Sesión1- Audio 1
ENT2:
Marce empieza.
ENT3:
Buenos días mi nombre es ENT3 yo soy… [INTERRUP]
TEST:
ENT3 qué?
ENT3:
ENT3 , yo acompaño a la Comisión de La Verdad como documentadora
territorial
TEST:
¿Cómo qué, perdón?
ENT3:
Documentadora territorial, voy a ser una de las personas pues que estará
haciendo entrevistas y tomando testimonios a personas, víctimas, testigos y
familiares y acompañando también al equipo en las diferentes actividades.
ENT4:
Buenos días, primero que todo bienvenidos y bienvenidas, mi nombre es ENT4 hago parte
también del equipo de la Comisión, yo soy la
administrativa de la macro territorial; la macro ----------------está compuesta
por 3 territoriales, que es ---------------- ----------y ---------- entonces yo
vengo desde ----------------acompañarlos en esta actividad el día de hoy.
TEST:
Rodríguez, ¿cuál es el nombre?
ENT4:
ENT4
TEST:
Sol
ENT4:
ENT4
ENT2:
Sol
ENT1:
Solecito
ENT4:
Las territoriales que hacen parte de la macro ----------------son
---------------- ----------y ---------TEST:
Aguachica
ENT4:
Yo vengo desde --------------ENT1:
Yo soy ENT1 yo soy profesional territorial de la Comisión de la

Verdad, de la territorial ---------------, ahorita les vamos a contar que municipios
comprende, participando en diferentes escenarios en el municipio de la Dorada y
todos estos aledaños.
TEST:
TEST
ENT1:
TEST
ENT2:
Buen día mi nombre ENTT soy el coordinador de la territorial
La Dorada y en ese sentido hago parte con TEST y con ENT2 el
trabajo de la Comisión en esta parte del territorio, como ya Sol lo decía
hacemos parte de la macro región de todo el ---------------- que para el caso
de la Comisión de la Verdad son 45 municipios de [INAD:2:52] Del --------------TEST:
De las 3…
ENT2:
Sí de las 3 territoriales,
TEST:
Territoriales
ENT2:
Entonces venimos desde arriba de las Zodes de las ------TEST:
¿De arriba o de abajo?
ENT2:
Abajo, abajo sí, tiene razón arriba es, venimos dese ----------de ----------por
la parte del --------------y por eso ----------es el centro de comunicación de
esa partecita, luego tenemos la
territorial Barranca que recoge la parte baja del --------------- -------------------- Cimití, --------------TEST:
San Pablo, --------------TEST:
San Vicente
TEST:
Morales
ENT2:
Y se mete por el pedacito de ----------por la parte de la -----------------sin
-------------------y la territorial ----------que esa recoge -------------del
----- ---------------------------------------------------y entra aquí por…
entonces -------------- ------------ -------------- --------------- --------------y ---------- es como para
que ustedes nos visualicen, más tardecito les
vamos a mostrar el mapa toda la cosa para que… y por eso tenemos 3
territoriales la parte baja, la parte alta y…
TEST:
Y del centro

ENT2:
El centro
TEST:
Centro, bajo y medio
ENT2:
Entonces TEST está colocando en el tablero nuestros nombres, nuestros
teléfonos y los correos electrónicos por los cuales ustedes nos pueden
contactar fácilmente, entonces…
TEST:
Algo le quería preguntar ya que estamos aquí como interactuando, de momento a
otro nosotros somos los representantes legales de las asociaciones pero en las
comunidades de nosotros hay muchas cosas que se pueden aportar al tema en el
momento, que nosotros si las sabemos pero se nos pueden olvidar, y que se
pueden aportar por medio de teléfono por medio de tal cosa.
ENT:
La idea un poco es que ustedes aquí, vamos a iniciar el proceso de trabajo
TEST va a explicarles ahora la cosa un poco más en detalle pero la idea de
trabajo que tenemos es realizar 3 jornadas de trabajo con pescadores de esta
región, entonces esta es la primera jornada, la idea de esta primera jornada es
que vamos a construir desde ustedes una comprensión de cómo ha sido la dinámica
del conflicto armado en este territorio y cómo eso afectado particularmente a
pescadores, pero no solo a pescadores sino también a otras poblaciones, ese era
como el propósito o es el propósito de esta primera sesión, y la idea es que
luego debemos programas las fechas de una segunda y una tercera; una segunda
donde vamos a profundizar en el tema de cómo ustedes y la población afrontaron
las dinámicas del conflicto y un tercero… ah bueno en ese segundo también vamos
a conversar ¿qué es lo que hace que el conflicto no acabe?
TEST:
Yo aquí tengo una pregunta
ENT2:
Espérate, y entonces teniendo esos avances de la segunda, viene la tercera
jornada para analizar ¿qué cambios hay que hacer para [INAD:710] al conflicto y
¿cómo hacer para avanzar en procesos de paz, pero igualmente cómo avanzar en
los procesos de desarrollo y de mejoramiento de las condiciones de vida de las
poblaciones; de tal manera que de los 3 eventos que hagamos tengamos al final
una reflexión no sólo de qué pasó, por qué paso si no también que es lo que
hace que el conflicto este reviviéndose y este acelerándose frecuentemente y en
tercer lugar como un conjunto de ideas y propuestas de como avanzamos en
proceso de construcción de paz; eso es más o menos como el propósito global de
los 3 encuentros y este es el primero, entonces ahora vamos a mirar de qué
manera desarrollamos la actividad y de qué manera programamos los otros 2 y cómo
hacia los otros 2 recuperamos la participación de las personas que en este no
pudieron estar o cómo hacer los ajustes para garantizar que en los 2 próximos

eventos tengamos una participación mucho
más [INTERRUP]
TEST:
311 qué perdón
ENT:
3114818734
ENT2:
Ahí está más cerquita para que puedan ver
ENT4:
Esperen que copien y continuamos
ENT1:
Bueno varias aclaraciones, una es que nosotros hemos denominado este escenario
como diagnóstico participativo
ENT4:
Comunitario
ENT1:
Exacto un diagnóstico comunitario, en este diagnóstico comunitario ustedes como
pescadores nos van a ofrecer una información muy valiosa ¿por qué? Porque
ustedes la conocen la tienen y la han vivido; cuando nosotros desde la Comisión
de la Verdad hablamos de víctimas sabemos también que hay actores claves y hay
personas que son testigos o conocen acá puede que en este espacio tengamos
personas que nos digan “no yo no soy víctima del conflicto armado” pero si
vamos a mirar a fondo pues encontramos que tenemos alguna relación con el
conflicto armado o porque vimos o porque nos afectó nuestra actividad etc. Entonces
por eso ustedes son importantes acá este escenario no lo podemos agotar hoy
porque como hay tanta información hay tanto recorrido lo vamos hacer en 3
espacios, por eso frente a la petición que CONOCIDO1 nos hacía de acotar la agenda
la contra propuesta que nosotros le tenemos es que hoy podamos desarrollar la
agenda como la teníamos planteada y diseñemos 2 espacios más para que complementemos
estos ejercicios; teniendo en cuenta las cosas que ustedes no están diciendo
hoy, si el día entonces de pronto hoy no
es el mejor de los días ¿cuál podría ser ese día que ustedes nos puedan decir?
2 ¿cómo podríamos mejorar la convocatoria y garantizar la participación de
quienes no estuvieron hoy? Que la podamos pues multiplicar y 3 que ustedes
puedan hacer la tarea de contar lo que
vamos hacer en este espacio, entonces lo fundamental, hoy vamos a desarrollar
la agenda como la tenemos, tratar de ajustarnos a los tiempos y como corriendo
lo que ya llevamos de retraso para no retrasar tampoco sus retornos pero vamos
a desarrollar la agenda que tenemos propuesta, ustedes van y cuenta y
socializan y para la segunda sesión del diagnóstico vamos a traer a las otras
personas con la información que ustedes ya le han actualizado y todo lo demás
¿vale? Entonces es como una claridad, ya lo demás era lo que les decía ahorita
es un escenario confidencial, como les decíamos ahora que tenemos grabadoras es

importante que ustedes traten de hablarnos en un tono alto de tal manera que
podamos garantizar que el sonido se escuche o que no se sientan intimidados de
pronto si nos acercamos con la grabadora que es por términos de garantizar que
la grabación nos quede audible posteriormente que no tengamos ninguna
dificultad y que ustedes sientan también como que este es un entorno seguro y
confiable desde la comisión, que nosotros también estamos comprometidos como
con salvaguardar toda la información de este escenario para que realmente
podamos de él desprender el ejercicio que hacíamos, algunos de pronto vieron
cuando estábamos esperando que llegaran el video de qué hacía la Comisión hay
hablaba de que nosotros vamos a entregar un informe en 3 años, entonces esto es
parte de lo que vamos hacer, entonces no sé si empezamos contándoles lo de la
Comisión.
ENT2:
Mayid
ENT4:
Vamos a correr la mesa
[PAUSA:
12:11-36]
ENT4:
Debemos apagar los ventiladores de techo, como estamos grabando el ruido…
TEST:
Claro interfiere
TEST:
El aire no interfiere
ENT4:
¿Ah?
TEST:
El aire no interfiere
ENT4:
No el aire no
[PAUSA:
12:53: 15:10]
TEST:
Yo voy a dar una opinión el ventilador lo pueden conectar allí
ENT4:
No, no era el cargador, ¡ya!
[PAUSA:
15:19-16:24]
ENT2:
La comisión de la Verdad es producto de los acuerdos que se dieron entre el
gobierno y las Farc en la Habana, hace parte la Comisión está… la Comisión está
inscrita en el capítulo 5 sobre las
víctimas en donde las partes acuerdan crear el Sistema Integral de Verdad,

Justicia, Reparación y no Repetición, ese capítulo fue incluido en los temas de
la negociación a raíz de la participación de las organizaciones de mujeres, de
las organizaciones de víctimas, de las organizaciones étnicas de afros, que
participaron con las 2 comisiones, que se reunieron con ellos y plantearon sus
propuestas y presionaron a las 2 partes para que hicieran un capítulo que diera
respuesta a las propuestas que ellos plantearon; fruto de eso se crea el
Sistema Integral de Verdad, Justicia, Reparación y no Repetición y ese sistema
tiene 3 patas, la Comisión de la Verdad, La Jurisdicción Especial de Paz y la
Unidad de Búsqueda de Personas dadas por desaparecidas. Entonces la Unidad para que se
encargue de
buscar [INTERRUP]
TEST:
La tercera dijiste ¿cómo?
ENT2:
La Unidad de Búsqueda de Personas dadas por desaparecidas, con el propósito de
que se dedique específicamente a buscar las personas cuyos familiares están
buscando por varios años , La Jurisdicción especial de paz es la que se
encargará de todos los procesos judiciales a los máximos responsables de la
viola… violación de derechos humanos y las infracciones al derecho
internacional humanitario y que van a producir sanciones judiciales y la
Comisión que es la que se va a encargar de esclarecer ¿qué pasó en el conflicto
armado? ¿Por qué pasó? Que pasaron y qué hay que hacer para que eso no vuelva a
pasar, lo fundamental es eso y la Comisión debe entregar un informe a la
sociedad colombiana con esas características. La Comisión de la Verdad tiene 3
años, la JEP 15 prorrogables y la Unidad de Búsqueda 25 prorrogables, entonces
nosotros somos los que tenemos el contador del tiempo, cada día que pase es un
día menos para entregar el informe, ese trabajo; entonces en ese marco, en ese
contexto ehh una rápida mirada al tema de la región del ---------------- somos
7 departamentos Bolívar, Cesar, Santander, Caldas, Cundinamarca, Boyacá y
Antioquia como ya les decía hace un momento pero en esos municipios viven un
millón casi doscientas mil personas, vivimos en este territorio y en ese territorio hay un
registro de
personas víctimas de violencia que en el caso de… nuestro estamos hablando de
428.0000 personas afectadas o víctimas del desplazamiento forzado, eso es un
poco más de la tercera parte del total de personas que vivimos en el Magdalena
Medio, algo así como el 33, 34% de quienes vivimos en el Magdalena Medio hemos
sido Víctimas del fenómeno del desplazamiento forzado, ehh 51 mil homicidios 13
mil largos amenazas, 12.494 personas han sido registradas como víctimas de desaparición
forzada
TEST:
¿Doce mil qué?
ENT2:
12.494 ehh 2.866 víctimas en actos

terroristas, 2.843 víctimas de secuestros 2.000
víctimas del despojo, pérdida de los bienes, muebles finca etc ehh 1.200
personas víctimas de delitos sexuales, violencias sexuales y ya en menor medida
minas antipersonas, tortura y 200 casos registrados de vinculación de niños,
niñas y adolescentes al conflicto armado, entonces esto nos muestra la gravedad
de la afectación de la violencia en el marco del conflicto armado
TEST:
Nos permite una charla, una acotación [INAD:22:10]
pero me gustaría más…
ENT2:
Sí claro les podría facilitar la presentación
TEST:
Que pena…
TEST:
[INAD:22:27] estas estadísticas ¿qué margen de error tienen?
ENT2:
No hay margen de error, estas son las estadísticas que tiene la Unidad de
Atención a Víctimas en el registro nacional de víctimas, o sea esta es la
información consolidada que ellos tienen,
TEST:
¿Son cifras exactas?
ENT2:
Son cifras de personas…
TEST:
No son exactas
ENT2:
O sea por eso exacto de las personas que están registradas en la Unidad, ahora
hay hechos que no están registrados, hay personas que no han puesto denuncia y
no se han inscrito en el registro único de víctimas, entonces hay unos números
mayores, además hay un problema y es que muchas de las personas que se
registran en la UARIV aparecen con un solo caso registrado pero cuando se habla
con ellos tienen otros casos, por ejemplo aparecen registradas como desplazadas
pero no aparece el registro de los hechos que los obligaron a desplazarse,
entonces sí es desplazado porque viene de tal parte hacia tal parte, pero ¿por
qué lo desplazaron? Ah no es que lo amenazaron o porque mataron a tal en el
barrio [DUD:24:04] entonces eso significa que los datos reales son mayores pero
que estos son el número, estamos hablando del número de víctimas que están
registradas en la UARIV que por el tamaño de las cifras vemos que la cosa es
bien grave y nada despreciable ¿no?
TEST:
Si que pena estamos hablando de un porcentaje un balance más o menos entre el 1984
– 2018 además hay que tener en cuenta es que estamos en el 2019 en el cual nos
hemos dado cuenta que tanto o sea secuestros, tanto despojos de tierras en fin

esto no ha parado, esto sigue igual; estamos en un sitio que decimos que es una
zona de paz, estamos viviendo un proceso en el cual un presidente un
representante de nuestra Colombia como tal, está manejando esto, pero igual no
estamos viendo hechos ni nada, esto en vez de bajar, esto está aumentando día tras día y lo
estamos
viviendo somos elocuentes a que vivimos
en un rio del cual pertenecemos y del cual nos poyamos en muchas partes
de muchos sectores y esto día tras día es peor, o sea en vez de que los grupos
al margen paramilitares, etc como todos lo queramos llamar disminuya esto día
tras día va aumentando, hechos son casuales muchachos para muchos no es un
punto de vista mirar que de -------------- hacía abajo un pescador no puede bajar en un
entable
porque créame que si baja no vuelve a subir en su entable y eso se le puede…. O
sea son garantías, son testimonios de muchos de nuestros pescadores que ya
sienten temor a eso, o sea ya ni por el --------------podemos naufragar porque
es lo mismo, o sea entonces en qué estamos, cuál es supuestamente el sitio de
paz que tenemos en Colombia ¿sí? Es que día a día la paz se disminuye, todo
esto crece o sea las problemáticas con el
respeto de ustedes o sea este porcentaje que ustedes nos traen lo aceptamos
pero para mi forma de pensar y desde mi punto de vista esto es algo que no va a
tener un pare, esto día tras día hora tras hora va aumentando mucho más
ENT2:
Sí, las amenazas, los homicidios y los intentos de homicidio han aumentado
TEST:
Yo estoy… [INTERRUP]
ENT1:
les voy… mientras vamos conversando les voy repartiendo el refrigerio
TEST:
Sí
TEST:
Ehhh de pronto esos 4 mil 427 desplazamientos que hablamos ahí, hay muchos
desplazamientos
de muchas personas en los que estuvieron que no fueron a denunciar y ellas
están ahí solamente sufriendo su
problema mientras que otras que fueron más deportivos se hicieron pasar por eso
y están recibiendo unas mesadas eso lo sabemos, en el municipio se está viendo,
bueno y a esta a qué hora la desplazaron mientras que los que realmente fuimos
víctimas nos quedamos callados porque no…
ENT2:
Sí esos son los problemas que hay
TEST:
Entonces ahora otra cosa yo me pongo a ver la desaparición forzada, la desaparición
forzada que a nosotros nos tocó vivirla porque vivíamos en el río dígame una

cosa ¿quién sabe en este momento a donde llegaron? Pues de pronto los muchachos
estaban muy jóvenes pero a mi si me tocó y venir y botar 30 40 en una playa, eso
se lo comieron carroña
TEST:
Amarrados
TEST:
Entonces dígame una cosa ¿a dónde fueron a aparar? Esas son las piedras del rio
Magdalena, lo que llamaban, lo que llamaban ellos “no me le saque piedras al
rio Magdalena” o sea no vaya a informar que hay muerto o sea entonces uno
pasaba al lado siempre calladitos y bregaba uno a salirse por otro lado que no
tuviera tanta…. y entonces dígame una cosa usted cree que cuando lleguen a un
[INAD:28:40] oiga ¿usted sabe cuántas personas murieron en el río Magdalena? de
nuestros familiares, de nuestros amigos, de nuestros vecinos entonces…
ENT2:
Eso es cierto, todas estas cifras son un intento de aproximarse al tamaño del
problema, las cifras que se venían
hablando de desaparición forzada era de alrededor de 88 mil personas
[DUD:29:08]en estos momentos la Unidad de Víctimas está hablando que son más de 120
mil, vea el
trabajo de empezar a organizar la información sobre los casos conocidos ya hizo
que aumentara 35 mil más el número de personas víctimas de desaparición forzada
y eso va a crecer más, entonces pero dijéramos así, en medio de las
dificultades de precisión de los datos esto nos permite ver que no es
[INAD:29:50] de unos pocos hablar del
impacto de lo que fue el conflicto armado sobre la población y particularmente
sobre población civil, población civil que
no era parte de los actores del conflicto armado, eran habitantes pobladores
que estaban en los territorios en donde los actores armados vinieron a
desarrollar su accionar contra la población civil para derrotar [INAD:30:15]
TEST:
A ver yo no sé si dije ahorita, que si íbamos… o si de pronto interrumpimos
demasiado entonces el taller se nos alarga, si la mecánica son unos minutos o
al final más bien expresamos nuestros…
ENT2:
[Risas] Se nos acorta el tiempo
TEST:
Entiendo que lo que ustedes con este ejercicio es robustecer este archivo en un
acuerdo además que hubo cualquier cantidad de controversias de tipo político ehh
ayer y hoy en medio de la negociación y hoy [INAD:31:18] pero lo que trata es
de eso; a mí me llama la atención que
ustedes esta comisión tienen 3 años ¿15 años?, 3 años y no sé cuándo arrancaron
exactamente ehhh y en esos 3 años, 3 años en todo el país y por eso decía
[INDA:31:48] el escenario… los pescadores por supuesto tienen mucho que decir [INAD:

31:58 ] donde quiera se escucha una frase el rio Magdalena casi que desde su nacimiento de
todo el
conflicto armado en esto llevamos [INAD:32:10] llevamos más de 50 años, el rio Magdalena
es una tumba
TEST:
TEST en el 2016 que pena, en el 2016 el rio Magdalena fue denominado la
fosa común más grande a nivel de Colombia, entonces pongámonos a pensar cuantos
miles de personas están tiradas en este gran río…
TEST:
Aquí a mí no me da miedo pues decir ¿no? se trata es de hacer un ejercicio
mucho más [INAD:3246] aquí hubo un frente de las autodefensas, bloque de las
autodefensas, bloque de Botalón [INAD: 32:56] claro esto si lo conozco al
dedillo, yo no soy pescador, de esta federación, de la Confederación pero
conozco toda la situación desde que nace en Puerto Boyacá claro cuando eso yo
era pequeño yo llegué aquí hace 50 años, y cuando esto era manejado, dominado por el
cuarto frente de las Farc finales de la década de los 70 hasta el año 82 que nacen las
autodefensas y
empieza otro ciclo, hasta el año 2005 que hay una negociación de este conflicto
con GUERRILLERO DE LAS FARC2 y todo lo demás [INAD:33:44] hasta el acuerdo de la
Habana, con
todo los derivados y lo que ya sabemos o sabe la mayoría de la población
colombiana y muchos cargamos [INAD: 33:56] y voté, es lo único que le voté a
Santos pero de esto hay mucho que decir porque al final y por eso hacía la
pregunta que [INAD: 34:16] es más yo soy víctima a mí me mataron un sobrino las
autodefensas un sobrino que no tenía
nada que ver ni con guerrilla, ni con droga, coca ni nada pero [INAD: 34:36] y
todo ese cuento, entonces yo quería hacer ese… porque se trata de que ustedes
también [INAD:34:48] si hay uno de los sectores de la población de las
comunidades del ----------------más que casi más que los campesinos es el
sector de los pescadores que además por su labor las 24 horas están recorriendo
el rio en busca de pescado para su sustento y digo las 24 horas porque hay unos
que salen de 7 de la noche 6 de la tarde y regresan 6 de la mañana [INAD: 35:21]
sale la otra cuadrilla que llega a las 4 de la tarde, eso era un poco lo que
quería decir también como un abre bocas [INAD:35:33] yo fui alcalde aquí en el
periodo 2008- 2011 obviamente tuve que ver con los desplazados [DUD:35:42] aquí
hay un bloque de desplazados que somos receptores, no son desplazados de aquí
[INAD: 35: 40]
ENT2:
Recogiendo lo que dices…. Este es un primer pasito para que veamos el marco el
panorama ¿cierto? Y por eso un poco las
conversaciones son un poco más relajadas, más tranquilas, pero… [INTERRUP]
ENT1:
Alfonso yo creo

TEST:
Va a ser un conversatorio
ENT2:
Sí, Espera voy a presentar rápidamente las ideas claves de la Comisión y de cómo
la Comisión se plantea, en esa partecita si dejamos las preguntas para la
partecita final para que no se nos alargue mucho la cosa
ENT1:
Les voy a contar algo uno les vamos a presentar la Comisión para que ustedes
conozcan cual es el ejercicio que nosotros hacemos, 2 vamos hacer un ejercicio
de cartografía social, ahí ustedes en un trabajo que van hacer de rayar de
escribir de dibujar, van a contar toda esa información que ustedes saben, la
vamos a ubicar, vamos a dar un espacio,
tiempo y vamos a conversar sobre eso y luego vamos hacer una socialización de
eso ¿’sí? Sobre el contexto ahí vamos a tener entonces un espacio para ya ir
hablando detalladamente esas cosas que ustedes nos han ido mencionando,
entonces en ese ejercicio va a ser muy
valioso que podamos ahí sí conversar el detalle de cada una de esas cosas que
ustedes quieren.
ENT2:
Entonces vea la Comisión, entonces tiene un carácter constitucional porque fue
creada en el acuerdo pero fue construida dentro de la rama administrativa que
legalizó esos acuerdos que hizo que esos acuerdos gobierno- Farc sean parte de
la [INAD: 37:46]
TEST:
Están avalados por la corte
ENT2:
Claro avalados por la corte entonces tenemos [INAD: 37:55] no somos cualquier embeleque
cualquier
tontico, no, somos un equipo de personas que está cumpliendo una función constitucional
del Estado y en ese sentido somos funcionarios públicos durante los 3 años,
bueno o hasta cuando la comisión nos mantenga ahí en el puesto, pero ese es el
carácter 2 ya lo hemos dicho somos de carácter temporal, de 3 años se empezaron
a contar del ------------------------2018 se cumple el ------------------------- 2021
TEST:
O sea lleva 10 meses
ENT2:
Más o menos, si ustedes entran a la página de la comisión ahí en la parte de
abajo van a encontrar un relojito que va
descontando segundos, minutos, horas días, nos va recordando que somos bien
temporales, lo tercero ya se los había comentado que somos parte del Sistema Integral
de Verdad, Justicia , Reparación y no repetición junto con la JEP y la Unidad
de Búsqueda, en 4 lugar nosotros somos un mecanismo de naturaleza extrajudicial
o no judicial, nosotros no vamos emitir sanciones, no vamos a castigar ni sancionar

ni vamos a definir responsabilidades individuales de las personas en ese
sentido vamos a contribuir más a comprender y a explicar cuál fue la dinámica
del conflicto armado, en qué les afectó, por qué les afectó y vamos en la medida
de la información que tengamos, nos permita señalar responsabilidades
colectivas e individuales especificando, lo estaremos haciendo en quinto lugar
siendo entidad del Estado somos autónomos del Estado, dentro de las entidades
del Estado, no dependemos de ninguna de las secretarías de la presidencia, de ninguno
de los magisterios somos una rueda suelta [INAD:40:01] pero nos rigen las leyes
colombianas y aplican normas de control fiscal, administrativo financiero y nos
supervisan la Fiscalía, la Contraloría, la procuraduría y las personerías
municipales
TEST:
Dependen directamente de la presidencia de la república
ENT2:
No, no, no por eso somos una entidad suelta porque no dependemos de presidencia
TEST:
Vienen del proceso de paz
TEST:
¿Quién es el jefe de ustedes?
ENT2:
La Comisión lo conforman 11 comisionados, muestra que por aquí están, estos son
los 11 comisionados
TEST:
¿De la Comisión de la verdad?
ENT:
Sí
TEST:
Distinta a los de la JEP
ENT:
Si claro, entonces miren para que entendamos eso, así está el sistema por un
lado los magistrados y los jueces del equipo de la Jurisdicción especial de paz,
ellos
TEST:
¿La JEP?
ENT:
Sí, por el otro lado el azulito, la Unidad de Búsqueda de personas dadas por desaparecidas,
ehh la presidencia de la Jurisdicción especial de paz es esta Patricia Linares,
la encargada, la presidenta de la Unidad de Búsqueda es Luz Marina Monzón y la Comisión
para el Esclarecimiento de la
Verdad el presidente es el padre Francisco de Roux, entonces son 3 que hacen
parte de un sistema pero son independientes.
TEST:
INAD: 42:04]

[Risas]
ENT2:
Entonces entre las 3 debemos garantizar medidas de reparación integral para la
construcción de paz y garantías de no repetición como propósito final el sistema,
pero entre esos 3 son todos independientes, cada uno tiene sus propios
mandatos, tiene sus propias localidades, tiene sus propias reglamento y
procedimientos de trabajo y en el caso nuestro
la Comisión es un equipo de 11 personas 6 son mujeres, la preside el padre
Francisco de Roux, ustedes saben que él fue el presidente y director del
Programa de Desarrollo y Paz también fue el director de los Jesuitas en
Colombia, etc ha tenido… fu director del CINEP también, ha tenido trayectoria
todo el tiempo, Saúl Franco médico ehh ha trabajado [INAD:43:10] pero también ha
trabajado en el tema de la afectación emocional del conflicto armado y atención
a víctimas: Lucía Gonzáles es la que ha estado acompañando a la Comisión en el Magdalena
Medio, Saúl Franco lo ha estado haciendo
en el Norte de Santander, Carlos Berestein es psiquiatra [INAD:43:45] comisiones
de la verdad en Guatemala y México y aquí está encargado de la Comisión del
exilio, ha estado mirando todo el impacto [INAD:4403]; Alejandra Miler es una
mujer especializada en temas de género, en la defensa de los derechos de las
mujeres; Ángela María Salazar es
chocoana líder de procesos de derechos humanos de negritudes; Alfredo Molano escritor
ha estado trabajando
[INTERRUP]
TEST:
Periodista, es de Honda
ENT2:
Entre otras cosas está encargado de la Amazonía Orinoquía; Carlos Guillermo Ospina fue
militar, es
militar retirado ha estado trabajando todo el tema de organización de los
familiares de militares [INAD: 44:54]; Martha Ruiz Naranjo, periodista, conocida
especializada en temas de conflicto armado ella está acompañando la región
Caribe, Carlos Guillermo Ospina está acompañando la región de Cundinamarca
Boyacá, Alfredo la Orinoquía, Ángela María la parte del Chocó y el sur del pacifico,
Patricia Tobón Yagarí ha estado trabajando el tema de los indígenas y el tema
de género y está Patricia qué región es la que tiene ENT te acuerdas?
ENT1:
Territorios étnicos
ENT2:
Territorios étnicos y Alejandro Valencia también es abogado y ha estado
acompañando [INAD: 45:55]
TEST:
Y este capítulo
ENT:

Es ----------------TEST:
Sí ¿quién lo está acompañando?
ENT2:
Hasta ahora ha venido Lucía Gonzáles pero han hablado de que van a rotar a
cambiar de tal manera que estén cada uno conociendo la realidad de los distintos
territorios, entonces ese es el equipo directivo son los 11 que van a responder
por el informe y el que coordina ese equipo es Francisco y él es el representante
legal y la voz oficial de la Comisión, y ese es el equipo, son las personas que
ehh estarán hablando sobre lo que está pasando, ellos son los voceros [INAD:
46:47] tremenda responsabilidad que tienen ellos entre manos, bueno, ¿qué objetivo
nosotros… [INTERRUP]
TEST:
Una cosa que hace parte de todo este…
ENT2:
Espérame, déjame pasar esto y ya
TEST:
No, iba a preguntar sobre la función de [INAD:47:10]
ENT2:
Si quieres ahora me la haces al final y la precisamos, entonces la Comisión tiene 5 objetivos
el
primero el de esclarecimiento, el esclarecimiento es saber ¿qué pasó?, y ¿por
qué pasó? es lograr saber la verdad o la mejor de las verdades y allí es donde
importa que en el proceso recojamos la mayor cantidad de voces de la gente, hay
muchos textos producidos sobre el conflicto, sobre los hechos, sobre cosas pero
son construidos con limitada participación de las víctimas, la comisión quiere
preferencialmente
construir el informe escuchando víctimas, siendo voz de los que no han hablado,
tratando de plantear ese contexto [INAD:48:24] en segundo lugar además de
esclarecer la verdad y construir el informe también queremos dinamizar los
procesos de convivencia, la gente que está tratando de buscar soluciones no violentas,
pacíficas a los conflictos, entonces si
tratamos de superar la guerra no quiere decir que los conflictos no existan, ¡no!
van a seguir existiendo pero entonces el
problema es que [INAD:48:46] y por eso la importancia entonces de fortalecer dinámicas
de resistencia y convivencia, resolución pacífica, no repetición significa para
nosotros que identifiquemos cuáles son los factores que hacen que el conflicto
se esté manteniendo, cuáles son los intereses que esas dinámicas de la guerra
se remueven cada vez, ustedes los más viejitos saben que en el 91 hubo
desmovilización de guerrillas del M19, EPL [IND: 49:24 ] y que en el 91 también
se desmovilizaron los grupos de autodefensas que habían en el territorio
TEST:
¿Cuándo?
TEST:

En el 91
ENT2:
Sí se desmovilizaron, se desmovilizó también…
TEST:
Esos fueron acuerdos por conveniencia
ENT2:
Sí claro, Rodríguez Gacha entregó armas, hombres también, y Castaño, las
autodefensas de -------------- [INAD: 50:08]
TEST:
Pero escúcheme una cosita ahí
ENT2:
Eso se puede precisar más adelante yo sé para donde va; por eso pero está
reconocido que en ese año en diciembre de ese año hubo entrega de hombres y
armas por conveniencia y todo lo que quiera pero guerrillas se desmovilizaron y
se desmovilizaron paramilitares, pero en el 94 resurgen los paramilitares y
empieza otra vez a [INAD:50:40] en el
2005 hubo procesos de desmovilización de paramilitares pero en el 2007 empezó
otra vez el proceso de resurgir los grupos, en el 2016 hubo la entrega de las
armas de las Farc [INAD: 51:05] y ya lo que estamos viendo del año pasado para
acá; otra vez hay resurgimiento de grupos [INAD:51:12] entonces por qué a pesar
de que los grupos armados entregan armas. Entregan hombres, qué es lo que hace que
resurja el conflicto?
¿por qué el conflicto continua? ¿por qué la gente se rearma? ¿por qué algunos
se regresan? [INAD:51:31] y qué hay que hacer entonces para que no siga pasando,
ese es el propósito de no repetición y en reconocimiento nosotros queremos
destacar el trabajo que vienen haciendo las víctimas y las organizaciones de
víctimas ¿para qué? para dar respuesta a las afectaciones del conflicto, para
exigirle al Estado que cumpla con sus obligaciones, por ejemplo estamos
trabajando en el reconocimiento de las mujeres buscadoras de sus familiares
desparecidos, son ellas las que empezaron a exigir que el Estado empezara averiguar
y a buscar a esas personas que no aparecían y presionaron y presionaron y lograron que
estuviera lo de
desaparición forzada y se desarrollara toda una serie de reconocimientos a
responsabilidad del Estado en la búsqueda de las personas [INAD:52:45] esa
figura no existía, ¿cierto? antes de eso
no existía la desaparición forzada; a
partir de ese día hasta hoy llevamos haciendo registro… entonces tenemos ese
problema por eso queremos reconocer a las víctimas como formas de fortalecer la voz de
las víctimas y fortalecer la voz de las
organizaciones de las víctimas y reconocer el papel de ellas en la trasformación
y en la construcción de paz, obviamente queremos el posicionamiento de la
Comisión de la Verdad, posicionamiento quiere decir que la gente sepa, quienes
somos, qué hacemos o qué estamos haciendo y de qué manera estamos escribiendo

el informe, para que no nos pase lo del referendo que la gente no sabía que era
el informe, no sabía que había informe final de 600 páginas, quién se lee 600
páginas para ir a votar en el plebiscito, entonces la gente votó en el
plebiscito sí o no sin conocer el texto, entonces no queremos que eso nos pase
a nosotros, queremos que la gente conozca la dinámica del informe y los avances
del contenido, de tal manera que cuando entreguemos el informe la gente sepa
más o menos lo que se hizo… bueno los mandatos rápidamente tenemos 13 temas
sobre los cuales debemos dar cuenta en el informe
TEST:
3
ENT:
13
TEST:
13
ENT:
Prácticas y hechos, o sea sobre violaciones de derechos humanos e infracciones
del derecho internacional humanitario; no se preocupen que nosotros les
entregamos esto, las responsabilidades
colectivas de los actores del conflicto armado, guerrillas, paramilitares,
fuerzas militares y la responsabilidades mismas del Estado en lo que tiene que ver con el
tema, el impacto que tuvo en
lo humano y social el conflicto armado interno,
TEST:
Lo de los militares
ENT2:
Claro ya lo vas a ver más adelantico ahí; el impacto del conflicto armado en el
ejercicio de la política y la democracia cómo ha afectado los procesos, el
impacto y esto si es nuevo ¿cómo es que el conflicto armado impactó en los
combatientes y las familias de los combatientes?, y las causas y orígenes del
conflicto armado, los factores de persistencia del conflicto, cómo fue la
dinámica del desarrollo del conflicto ehhh en términos de los distintos actores
y la participación de sectores , aquí lo tenemos planteado como causas y
orígenes de las formas de manifestación
del paramilitarismo pero también entendemos que hace relación a las guerrillas
también, a las insurgencias; el desplazamiento forzado y el despojo de tierras,
cual ha sido la relación del conflicto armado con el desplazamiento y el
despojo o el despojo, el desplazamiento y el conflicto; la relación entre el conflicto el tema
de cultivos ilícitos, narcotráfico,
narcotráfico economía y guerra; los procesos de fortalecimiento de las
comunidades o sea de qué forma las
comunidades se han enfrentado en el territorio
al conflicto, para rescatar ahí los procesos de asamblea municipal constituyente,
la declaración de territorios de paz, las comunidades que lograron sacar de sus

zonas de conflicto a los actores armados, a las acciones y por último la preocupación
por ¿Cómo el conflicto armado incidió en la trasformación de las organizaciones
y cómo las organizaciones incidieron en las transformaciones en la construcción
de políticas públicas, la construcción de
dinámicas territoriales para la protección de los derechos humanos y de
las organizaciones sociales. ¿Cómo
hacemos eso? Básicamente el principio fundamental de nuestra estrategia es este
que está en verde, es escuchar, nuestra labor es escuchar la voz de las
víctimas, pero también la voz de los sectores, nosotros tenemos la priorización
de escuchar víctimas, escuchar a los responsables de los grupos armados
ilegales, escuchar también a los responsables y de escuchar a terceros que
resultaron implicados en el conflicto armado, pero escuchar para comprender
¿qué pasó? ¿Por qué pasaron esas cosas?, ¿para qué sucedieron? y poder explicar
en el informe y hacer propuestas para transformar, ese es el propósito
fundamental y lo hacemos entonces para escuchar
uno a través de toma de testimonios a las personas víctimas, familiares
y testigos y terceros ehhh que no siendo víctima ni familiar de la víctima sabe
de casos que aquí pasaron, [INAD: 58: 38] pero también a través de ejercicios
colectivos, por ejemplo en un taller de diagnóstico conversar sobre esos temas,
la diferencia entre el testimonio y lo colectivo es que el testimonio tratamos
los casos que las personas han vivido, en estos espacios colectivos no vamos
hablar de los casos particulares, vamos hablar de los casos de la organización,
del sector, de los municipios y no de los casos especificando la vida de cada
uno; la otra forma es la presentación de casos e informes por ejemplo la
federación de pescadores podría pasar un informe para la Comisión de la Verdad sobre
hechos de violencia cometidos contra el gremio de los pescadores, o podría
preparar un informe sobre cuáles fueron los daños y los impactos sobre el río
ocasionados por el conflicto armado, de qué manera el conflicto armado afectó
al rio y cómo afecto a los pescados, entonces ya suyo o suyo si no ya es el
análisis que hace la federación de… [INTERRUP]
TEST:
De todo el -----------------ENT2:
De los 5, 6, 7 municipios [INAD:60:20] que ya no son casos privados sino casos
con explicación de cómo fue la dinámica del conflicto, de cómo impactó y afectó
el territorio. Y los diagnósticos participativos y comunitarios es el nombre
que se le ha dado a los ejercicios colectivos y es el que estamos haciendo; entonces dentro
de los
encuentros de reconocimiento que tenemos previstos hacer, está uno a las
mujeres y a la población LGBTI [INAD:60:58]] fuel el primero que se hizo, se
hizo en ----------y aquí en la territorial también hicimos uno en ---------- el
tema de los retornados en es ------- estaba previsto para septiembre pero va a
ser el año entrante, la idea es que los que vivieron en el exilio, regresan,

huyendo de la violencia se fueron para otro país y ahora regresaron, el otro
que va a ser en noviembre de este años es sobre niños, niñas y adolescentes
vinculados en el conflicto; de campesinos va a ser en --------el --------------------------- hay un
preocupación que tenemos con la extinción de pueblos indígenas,
hay alrededor de 104 pueblos indígenas que están en peligro de extinción en
este momento, de dejar de existir
TEST:
¿De dejar de existir?
ENT2:
De desaparición física, además del proceso de extinción cultural que han venido
presentando
TEST:
Esa guerra les cogió a ellos también
ENT2:
Y les destruyó su ambiente, sus formas tradicionales
TEST:
Hay tienen al --------ENT:
Sí y esas 104 que hablamos aquí son en Colombia, no las quinientos y pico que
están allá atrás sin poblaciones en medio de esos
TEST:
El Amazonas es parte de Colombia también
ENT2:
Sí claro pero por la división de fronteras está allá al otro lado [INAD:62:35] el caso de las
mujeres buscadoras que va a
ser en el 26 y 27, 26 y 27 no, 27 y 28, tenemos el tema del secuestro que
va a ser el año entrante, el tema de la misión médica que va a ser el año
entrante… [INTERRUP]
X1:
Buenas
ENT2:
Buenas siga, el tema de la discriminación que va a ser en el Chocó y el tema de
las afectaciones a la democracia son temas que vamos a estar trabajando, hicimos
un acto, un diálogo público de no repetición, en relación con los asesinatos de
los líderes sociales
TEST:
Siga
ENT2:
Entonces a raíz de todo el proceso de amenazas y asesinatos a líderes sociales
hicimos un evento para discutir el por qué pasa
[INAD: 63:42] es un tema que lo vamos a seguir trabajando, tenemos otro
pendiente para este año, sobre el tema de despojo de tierras, no tanto para hablar
de tierras desocupadas sino para hablar de los problemas de las instituciones

que han permitido el despojo y los problemas que tienen las instituciones del
Estado para restituir las tierras abandonadas y explotadas, entonces queremos
en eso y tenemos también pendiente un evento en relación con el paramilitarismo
y las armas en manos de los civiles, porque supuestamente las armas deben estar
en manos del Estado, el Estado ejerce el monopolio de las armas, entonces debe
haber eso como garantía pero aquí tenemos los procesos de arme y rearme de los
civiles con el tema de la seguridad, bueno ese ya no, dejémoslo ahí entonces
ese es nosotros en el territorio estamos organizando con organizaciones para
[INAD:65:09 ] Por eso ENT2 y ENT2 y yo somos el equipo base
para las entrevistas individuales, entrevistas colectivas, talleres [INAD:65:19
]
TEST:
Ahh no [INAD: 65:33 ]el periodo que decía la doctora Fernanda a mi juicio no, esto
es muy importante [INAD:55:56] y pues me he insertado de alguna u otra manera
en unos espacios, conozco por más de… durante cerca de 50 años la problemática
[INAD:66:23] -------------- casi que 6 años después de nacido el partido
comunista, perdón las Farc los comunistas en 1930 las Farc en el 63, aquí
llega el cuarto frente en el 68 y eso fue todo un periodo, voy a decir eso
porque hace parte del conflicto armado,
que eso no lo tiene en cuenta en este escenario, a pesar de que es las Farc, no
lo tienen en cuenta porque arranca, esa
es una discusión que se dio en la Habana, fuera del país y en el congreso y en
las víctimas, las víctimas de la década del 60 que ya hubo víctimas de las
Farc, aquí en -------------- y en ------------y en el ----------------[INAD:67:24] segundo los
pescadores, con todo el respecto, ustedes son
operadores y van a rendir y que están recogiendo en estos talleres cosas que
son muy importantes que al final va a ser usurtado por el equipo, por la Comisión,
y esa Comisión va a resumir todo este cuento, esos tres digámoslo así zonas, 3 ejercicios
este es el primero hoy acá y eso hará parte de un material muy importante
indiscutiblemente
para el presente y el futuro en medio todavía de la discusión que hay sobre el plebiscito,
sobre todas estas cosas, lo que se viene y sobre todo en la defensa de [IND:68:27
] la guerra de las dragas que sabemos de dónde viene, para dónde va, quién lo
maneja además, entonces pero lo que yo si quiero especificar y en todos los
escenarios lo he dicho [INAD:68:46] a nombre de estos pescadores que he visto
crecer, es que soy muy viejo también, yo he recorrido todo -------------desde
la década de los 70, me desplazaba de --------------aquí semanalmente cuando
estaba [INAD:69:09] Los pescadores, como
los campesinos, como líderes sociales echamos el cuento digo echamos
porque aquí no hay nada, es una
reclamación que estamos haciendo porque bueno los ríos se están muriendo por
muchas cosas y los pescadores con ellos, eran más de 300 mil familias de pescadores,
hoy quedan a mi juicio en el registro que tenemos cerca de 110 mil, El gobierno

tiene 70 mil, la AUNAP tiene 50 mil [INAD:69:48] pero quiero referirme a eso
los pescadores no tienen siendo víctimas que a sus hijos a sus abuelos, fueron
echados de aquí muchos de ellos, eche pues el cuento a ver cómo fue la cosa y esta
vaina pero no hay ayudas, ni se prevén ayudas y de ahí para allá ni los desplazados
como tales, nadie; ese cuento de la vivienda de la educación, de algunos
subsidios, algunos alcaldes se los echan al bolsillo, [INAD:70:26] pero eso
depende del pensamiento político, ideológico, del alcalde de turno, sobre todo
que tenga [INAD:70:37] y voluntad política, hay un mandato de la corte
constitucional sobre todo esto, yo le hago seguimiento a esto y digo le hago porque
todos los días estoy pendiente qué viene pasando y qué va a pasar, termino con
esto para no extenderme ehh es muy preocupante lo sabemos todos desde el que
lee El colombiano, el Espectador, el Tiempo, Revista Semana o lo ve en noticias, es que es
escalofriante
que en menos de los últimos 3 años hayan muerto tanto líderes sociales.
ENT2:
450
TEST:
¿Ahh?
ENT:
450
TEST:
Hay unos que hablan de 450 otros de 600, bueno quiero significar por lo que
sea pero es un líder social, es un líder
de los pescadores, ayer fue abaleado anteayer [INAD: y lo más verraco es que es
un cuento muy largo para echar lo que yo significaba es que --------------y el
---------------- ----------Centro [INAD:72:17], fue muy golpeado por las Farc y
sigue siendo doblemente golpeado por la extrema derecha [INAD: ] y no
precisamente porque mataron [INAD:72:34 ] mataron mucho guerrillero, mataron
mucha gente y ese cuento que se dio allá personalmente o por escrito ese cuento
de desmovilización de las autodefensas del 91 no es, eso finalmente lo registra el gobierno
como un
positivo, un acuerdo con GUERRILERO DE LAS AUC1 o sea con GUERRILERO DE LAS AUC1
[INAD:73:04] que se
auto proclama jefe de las autodefensas y
que matan a GUERRILLERO DE LAS FARC1, inmediatamente
yo estaba ahí, junto a él, veo el cadáver de GUERRILLERO DE LAS FARC1 y salgo del hospital,
del patio del hospital y yo soy el comandante [INAD: 73:25] y desde ese día hasta
que negoció unilateralmente [INAD:73:35]
lo mataron en -----en un operativo de las autodefensas, lo mataron; eso no fue
pues una negociación transparente, acto administrativo, decreto, ley, como lo
de las Farc o como si lo fue lo de las
autodefensas en el 2005 en el caso de -------------- ----- 2004 más o menos 5 en el
caso de GUERRILLERO DE LAS FARC2 que fue la ley 905 [INAD:74:04] ¿sí? Que se acogen a

justicia y paz, que entregan las armas, [INAD:74:14] ahora legalmente eso del
91 es una cosa que hay que esclarecer, eso fue una jugada del gobierno [INAD:
74:32] pero entonces quiero significar eso, tómenlo como anécdota no lo
registren si quieren, es así pero eso es lo que me acuerdo, me acuerdo lo del
2005, 2003, 2005 ralito y toda la cosa y termino con la pregunta…
ENT2:
El problema es que esclarecer esa dinámica, ese acuerdo y por qué lo matan las
mismas autodefensas si no estaban de acuerdo con él, hay un vacío oscuro qué
pasó entre -------------es la muerte de él y en el 94 cuando resurgen las autodefensas
campesinas y qué pasó, cómo llegó Botalón primero haberse desmovilizado, pero
esas son las cosas… [INTERRUP]
TEST:
Matan a GUERRILLERO DE LAS FARC1 en consecuencia de,
se auto elige él y sigue ta, ta hasta llegara a ------------Con eso lo que valido es que esos hechos son puntos muy importantes de
esclarecimiento
TEST:
Pero que para la historia real, para la historia del país en esto que estamos
diciendo, que ustedes están amasando queda ese vacío, queda esa mentira más
bien que ese vacío, como van a insertar una cosa de esas…
ENT2:
[INAD: 76:10]
TEST:
ES que de ahí a raíz de esa decisión de las autodefensas de Mario Lopera es, se
vuela de aquí escoltado por el ejército, un capitulo muy importante [INAD:76:39]
y arma a un señor que mata a Galán, eso no lo cuentan en esa historia, entonces
la pregunta mía era ehhh si hay en medio de esta recuperación de cuerpos, que nexos
al final habrá [INAD:77:25] al final tiene que haber.
ENT2:
La Dirección de acuerdos está proyectado [INAD:77:55] y también establecido en
la ley 1448 y uno de los decretos reglamentarios de esa ley que era la
obligación de que desde el Centro de Memoria se creara un equipo que oyera o que
recogiera
los relatos de los desmovilizados de las AUC que no estaban vinculados a ley
975 y que se beneficiaban de la 1424 y las 1424 les daba libertad condicional a
los desmovilizados de las AUC que estaban en proceso de justicia ordinaria…
[INTERRUP]
TEST:
Esta 14…
ENT:
24
TEST:
Es de…

ENT:
2010
TEST:
¿10?
ENT:
Sí 2010, porque el problema de los desmovilizados de las AUC era que los comandantes
estaban en 975 de justicia y paz, los demás estaban en justicia ordinaria
TEST:
Ujum
ENT:
Eran más o menos 23 mil 24 mil, entonces la justicia ordinaria para darles
libertad a ellos y no irse para la cárcel tenían que contribuir a la verdad y
entonces para eso el Centro de Memoria Histórica el gobierno creo la dirección
de acuerdos que tuvo sede en 17 municipios del país para entrevistar a los
desmovilizados y con eso producir informes sobre las estructuras armadas
TEST:
Entonces concluyo con esto,
ENT2:
Ese fue el trabajo
TEST:
los pescadores son víctimas del conflicto armado directa e indirectamente y no
han tenido durante el proceso ni tienen apoyo por lo menos menos del gobierno,
que otros sectores sociales van atender ustedes
ENT:
No
ENT1:
Les voy hacer una propuesta porque estamos cogidos de la tarde, nosotros vamos
a desarrollar como yo les decía ahorita un escenario de cartografía social, la cartografía
social es pintar sobre unos mapas lo que ocurre, la cartografía social incluso
no obedece como a las delimitaciones que nos enseñan en los colegio de los
croquis de los mapas políticos, obviamente nosotros tenemos una referencia del
mapa y la trajimos acá con ustedes, hay algunos municipios que no están acá y
otros que sí pero lo que queremos es dividirnos en 2 grupos ¿para qué? Para que
ustedes vuelvan a pintar un mapa, acá tenemos uno de ejemplo ustedes verán si
lo usan, como ustedes lo van hacer entonces la idea es que este nos sirva de
ejemplo ahorita le pegamos una miradita en 2 grupos lo vamos hacer y vamos a
definir 2 temporalidades, de acuerdo a lo que hemos venido escuchando que
ustedes conversan y de lo que nosotros también sabemos del territorio, a partir
del año 80 tenemos unos datos que pueden ser más claros, que ustedes puedan conocer;
entonces vamos a trabajar en 2 grupos, uno que trabaje desde los años hasta el
2000 y otro que trabaje desde el año 2000 hasta el 2018, atendiendo que sabemos
si bien hicimos una firma de acuerdo en el 2016 no desconocemos que siguen
ocurriendo cosas en el territorio que hay que tener presentes y que ustedes

saben y que están relacionados con su actividad de pesca. Cuando nosotros decimos
trabajar con
pescadores, yo les decía ahorita no solo tenemos que cumplir la calidad de
víctimas directas, pero sabemos qué pasaba, cómo se afectaba o conocemos a
alguien o un caso o somos víctimas directas, entonces lo que queremos en ese
ejercicio es que ustedes sobre ese mapa nos cuenten ¿qué era lo que ocurría?
Entonces lo vamos hacer en diferentes parte; uno como les decía vamos a tener 2
grupos, unos nos van a pintar desde el 80 hasta el 2000 y otros del 2000 hasta
el 2018, primero empecemos al mapa a ponerle lo básico, lo natural, los ríos,
las carreteras, las … de lo que ustedes saben puede que los compañeros son del
municipio de ----------o de -------------pero por esa cercanía a -------tengan
una conexión puede ser más cercana con el municipio de --------------que
TEST:
Municipio Perales
ENT:
Exactamente, no se van a restringir al municipio de ustedes sino por la rivera
del ----------medio, ustedes pueden de otros lugares o saber cosas de otros
lugares entonces primero lo que van hacer es ubicar sobre ese mapa ríos, los
afluentes donde ustedes trabajan, las carreteras, entonces vamos a ir ubicando
eso lo natural; vamos a ir ubicando espacios, qué espacios son por ejemplo
claves en un municipio cuando hablamos de espacios o lugares, qué lugares uno
dice este lugar es clave.
TEST:
La casa de la Cultura, los parques
ENT:
Los parques
TEST:
Las canchas
ENT:
Las canchas, las iglesias, el malecom, el cementerio
TEST:
¿Claves para qué?
ENT1:
Son lugares claves para qué, vamos a pensar para qué después, uno porque hay
lugares que sirven de referencia para cualquier lugar, en todos los municipios
las iglesias o los parques son la referencia para uno llegar a un lugar
TEST:
Sí lo primero que le dije yo a usted
ENT:
Ajá cerca al parque ¿si o no ¿ entonces uno empieza con eso pero entonces hay
lugares que son claves para ciertos cosas que han ocurrido en el marco del
conflicto armado, no mira aquí en el malecom era donde ocurrió esto, esto y
esto, no es que mira acá conocemos una isla donde llevaban a ciertas personas y

ocurrían estos hechos ¿si? Entonces primero marquen esos lugares de referencia
que tenemos como un, el parque la iglesia el cementerio.
ENT2:
Los puesto de policía
ENT1:
Los puestos de policía
ENT2:
Puestos de salud, las bases militares
ENT1:
Sí, todo eso que ustedes conozcan, los batallones que acá existan y también
luego vamos a definir esos lugares claves ¿listo? Ehhh ahora también hay algo
que es muy importante y es los puntos de interés ¿qué tipos de interés?
Económicos, social, por ejemplo un punto de interés económico de aquí a donde
tenemos. Un pozo una estación de petróleo, un cultivo de determinado, tenemos
palma lugares estratégicos para la economía o que podían representar escenarios
de mayor riesgo por la actividad que ahí se desarrollaba, minería,
hidrocarburos, plantaciones, cultivos
TEST:
Ciénagas
ENT1:
Ciénagas ehhh hidroeléctricas que también hay en el sector, todo lo que ustedes
puedan ubicar que sea estratégico
TEST1:
Carreteras
ENT:
Carreteras
TEST:
Ujuum
ENT1:
y vamos a empezar ya ahí a graficar unos actores que se mueven sobre esos
escenarios ¿qué actores hay? Nosotros todos somos actores de cierta manera,
unos somos actores sociales, otros somos actores políticos, pero también
tenemos unos actores armados, tenemos unos actores que por lo que hacen pueden
estar ahí en el conflicto, es decir si yo era el dueño de una finca y a alguien
le interesaba esa finca yo puedo ser un actor clave, yo no generaba la
violencia pero era un actor que estaba en el conflicto, ahora ¿quién era el
actor que me generaba esa violencia? O podemos hablar de las Farc o podemos
hablar de paramilitares, o podemos hablar de quiénes o cómo los nombrábamos
para esas temporalidades de las que vamos hablar, no es lo mismo que yo los
denomine en el año 80 a como los denomino en el año 2016, o posteriores al 2006
¿quiénes son? Ustedes lo van a empezar a dibujar como les he contado una serie
de información larga lo que vamos hacer es que uno les propongo que nos
dividamos en 2 grupos, la propuesta es

que no queden juntos por ejemplo los 2 que vienen de ------------- si vienen 2
de ---------------que nos dividamos
TEST:
Perdón
EN1T:
Intercalados, entonces seríamos 2 grupitos
TEST:
2 grupos de 3
ENT1:
¿Cómo se quieren conformar? o los enumeramos del 1 al 2
ENT2:
La idea es que un grupo trabaje de 1908 a 2000
ENT1:
A 2000
ENT2:
pero si hay hechos anteriores al 80, la Comisión el informe lo debe presentar
entre 1958 al 20018
TEST:
Del qué
ENT1:
De 1958 al 2008
ENT2:
Del 58 al 18
ENT2:
Sabemos que antes del 80 hay muy poca información, los que tienen información
son los que tienen la cabecita ya bien blanca
TEST:
Para el caso de --------------entra en ese marco
ENT2:
Sí, pero este territorio, este territorio tiene una característica de violencia
TEST:
Entra del 80 hacia atrás y entra del 80 a 2018
ENT2:
Del 65 para acá
TEST:
Del 58
ENT1:
Acá sólo tenemos este mapa de ejemplo, este mapa de ejemplo parte, por ejemplo
por acá tenemos a ------ pero ------sabemos que no tenemos acá, acá esta ------------Cimitarra, -------------- ------------ -------------- ----------------------------y ----------y acá hay parte del ------------------ sobre estos
municipios vamos a volver, ustedes lo que deben hacer es volver a trazar un
mapa, un croquis de un mapa grande, que ya les vamos a entregar el material y

empezar a rayar sobre ese mapa; si ustedes quieren hacerlo diferente porque
para ustedes es diferente el entendimiento del mapa no hay problema, ese mapa
es una similitud de como aparece el…
TEST:
Yo voy a dar una opinión
ENT1:
Claro que sí
TEST:
Voy a dar una opinión en el caso mío, yo en el año 99 presté el servicio
militar
ENT1:
Ajá
TEST:
En el 2000 salí del ejército, 2001, 2002 me fui para --------------y de ahí me
desplacé hacia ---------------- conozco todo, gran parte de la temática de ----------------en el
2006 más o menos
también, inclusive tuve que ver con gente que en el momento de la
desmovilización de los grupos ehh paramilitares en el sector de
-----------------------y todo eso me convidaban a mí a desmovilizarme y no
quise irme para allá, no me pareció, no me anime ¿por qué? Porque yo era un
simple pescador y querían que me desmovilizara con los paramilitares donde yo
nunca había tenido antecedentes ni nada eso, ni reconocimiento pues en la
organización, entonces yo preferiría
contar mi historia yo solo así como del año tal, donde más o menos tengo idea
pues de la noción, también del desastre que ha sucedido con el tema de los
pesqueros en el -------------- me gustaría contarlo más bien individual y no
con mapa porque la verdad los mapas los veo así cartografiado pero del resto no
se más.
ENT1:
¿Cuál es su nombre?
TEST:
TEST
ENT1:
La historia de TEST también nosotros la podríamos ubicar en ese
territorio, yo les decía ahorita, los mapas no solo son ese croquis que
aprendimos en el colegio sino un espacio, sabemos que puede que ustedes no
tengan exactitud de coordenadas y demás pero sí unas movilidades que TEST
ha tenido, TEST incluso nos puede contar las trayectoria que en el marco
del conflicto armado ha tenido que vivir, el tener que irme de un lugar a otro
representa que ese lugar donde yo estaba no era seguro, ¿Cómo podemos marcar
ese lugar? Como un lugar inseguro o que ocurría en ese otro lugar o que
propuesta yo tenía, a mi quién me estaba invitando a unirme ¿a qué? Quiere
decir que ahí estaban y los podemos ir marcando, no obstante lo que podemos

hacer posteriormente con TEST es escuchar ya la historia de TEST en
un escenario privado, pero la invitación es a que en este momento no dejar de
contarla y cómo podríamos ubicarla ahí en el marco del ejercicio, ya después lo
que podríamos hacer ampliarlo a través
de lo que ahora les decíamos que hacemos, unos testimonios donde ya hacemos una
conversación más privada por la información y el contenido que tenemos; sin
embrago también a todos los que estamos acá nosotros ahorita les vamos hacer
firmar un documento donde quede que ustedes nos están dando una y que nosotros
debemos salvaguardar esa información, es decir nosotros nos vamos a salir de
aquí a decir al parque que CONOCIDO4 nos contó
esto y esto, que TEST2 dijo esto, esto y esto, ¿por qué? Porque sabemos
que hay condiciones que nos pondrían en riesgo y en vulnerabilidad,
entonces que no perdamos el ejercicio,
la invitación TEST es que lo sigamos tratando y evidenciando esos mismos
recorridos suyos y ya después podamos profundizar sobre su historia.
TEST:
Para que quede consignado ahí en aras de la invitación, el mapa o cartografía 2
cosas, usted dice que podemos decir con absoluta seguridad el ----------------entiéndase
Dorada arriba hacía ------ tiene 3 fases, una es del 58 al 80,--- donde
hay presencia en toda la zona de las Farc y de los Elenos específicamente
TEST:
Sigue habiendo
ENT1:
De los Elenos más que todo en el sector de ---------- de la autopista ehh
ustedes recuerdan lo de ------que todavía están allí, ahí en el pueblo, los
elenos están en el pueblo, están en el pueblo de ahí abortó lo de
lo del segundo cajón, cómo es que llamaron [INAD:92:56] más exactamente
en la década del 60, llega a la zona las Farc y los Elenos casi que
simultáneamente y las zonas estoy hablando de todo este corredor de municipios
rivereños, incluyendo Dorada y el oriente de -------de alguna manera, al 80
donde nacen las autodefensas del ---------------- entiéndase los bloques, el
bloque de GUERRILLERO DE LAS FARC1y el bloque de GUERRILLERO DE LAS FARC2 casi
simultáneamente que ya es
década del 80 hasta el 2005 que viene ley 975, negociación, ralito y todo ese
cuento [INAD: 93:49] y del 2005 a hoy
2018 sigue el conflicto armado de alguna manera por reductos por las bacrim
[INAD: 94:10] se están disputando, el rio es un centro de disputa entre la
oficina de envigado, los rastrojos, los de ------TEST:
Los urabeños
TEST:
Los rastrojos
TEST:
Los del golfo

TEST:
Entonces esto hace parte de la memoria
histórica y de, entonces si mire son 3 fases del ----------------vivió y vive
TEST:
Y creo que no se va acabar
TEST:
Del 58 en los albores del nacimiento de
las Farc [INAD: 94:58] pero que propiamente nace en el 60, eran [INAD: 95:06]
no al contrario, eso es una historia larga y que va a la década del 70 a matar
campesinos y concejales [INAD: 95:22] en el año 75, 76, 6 de 13 concejales. 6 y
cuando ya no se aguantan esta vaina los ganaderos crean las autodefensas y este
es el periodo que va hasta el 2005 en mi registro y en el 2005 hasta hoy estas
3 fases si están bien compiladas [INAD: 96:06] les pido excusas tengo que
retirarme no sé si pueda regresar más tarde porque [INAD: 96:21]
ENT4:
Es importante su participación
TEST:
Nos vemos ahorita para que antes de ustedes salir hablemos un par de cositas
sobre lo de la federación, permiso.
Ent1:
Bueno que esté muy bien.
TEST:
Muchas gracias
ENT1:
Ehhh les tenemos una propuesta como somos pocos, les parece mejor si hacemos un
solo grupo
TEST:
Como quieran
ENT:
Y lo vamos construyendo
ENT2:
Mientras vamos poniendo la [INAD: 96:51] juventud y de acuerdo a como vamos
poniendo los temas vamos…
ENT1:
Vamos haciendo el dibujo que es fundamental para rayar pero en unas fichitas
que tenemos ahí podemos ir colocando unos años y unos hechos muy particulares
que ustedes sepan, tratando como de tener los más importantes, los que han
marcado más la historia
[PAUSA:97:20]
ENT2:
Yo quito esta silla para…
TEST:
Oiga y porque no nos cuadramos nosotros allá, ahí en esa rejita y utilizamos la

pared de tablero ¿no creen?
ENT3:
Pero se pasa
ENT2:
Lo malo de utilizar la pared es que usamos marcadores de pronto manchamos,
entonces es mejor las mesas que tenemos allí
ENT4:
¿Vamos a utilizar siempre esto?
[PAUSA:98:02]
ENT2:
La apagaste
ENT3:
No la pausé
ENT2:
Les pedimos excusas
TEST:
Lo que estamos hablando de la comunidad, lo sabe la gente
ENT2:
Les pedimos excusas porque en este mapa la parte norte es esta y esta es la
parte sur
TEST:
Claro es que si lo cogemos así y lo ponemos acá queda al derecho
ENT2:
Nos hizo falta explicarles eso
TEST:
Para que no nos malinterpretemos, subiendo
--------------queda al lado derecho
TEST:
Subiendo de allá para acá al lado derecho
TEST:
No de aquí acá
TEST:
Por eso de allá para acá
TEST:
Sí
TEST:
Lado derecho, ----------------lado izquierdo, ------lado derecho, todo el
departamento de ----------lo divide el -------------TEST:
Yondó queda
TEST:
Lado derecho, de ------------------ de ------a --------------está a 2 horas y
media, 2 horas y media en ------¿no?

TEST:
Le digo la verdad que yo no sé ni escribir
ENT4:
No pero para que puedas señalar
TEST:
Estamos diciendo que esto sería…
TEST:
Yondó
TEST:
Casi diagonal, de frente a ------es ---------------TEST:
Eso es Cimitarra
TEST:
No --------------quedaría aquí ¿no? Al lado derecho
TEST:
Puerto Berrio…. en medio de --------------y ------hay un pueblo que se llama
--------TEST:
Esta al lado de
TEST:
Entonces aquí estaría ------TEST:
Sí por eso, mire lo que le voy a decir si quiere márquelo, ¡no! hay en medio de
--------------y ------hay un municipio que se llama ---------ENT4:
Por eso lo que estoy definiendo es -------------TEST:
Por eso, no vea comencemos desde abajo tengo ---------al lado izquierdo, sigue
------al lado derecho
TEST:
Sí
TEST:
¿Qué sigue después al lado izquierdo de -----TEST:
Aquí en el medio de digamos de…
TEST:
Estoy entre --------------TEST:
¿Qué hay en medio de los 2?
TEST:
Cimitarra
TEST:
No en medio de -------------- pues nosotros somos de la ribera del -------------claro que hay muchas anécdotas que sabemos de ----------y esa cuestión pero no

tenemos nada con ellos
TEST:
Chucurí también
TEST:
Está -----------TEST:
¿Al lado derecho?
TEST;
No al lado izquierdo
TEST:
Cimitarra y ------------TEST:
Yondó ehh ---------TEST:
No, no póngale cuidado a lo que le voy a decir, anotemos en un orden de ideas
derecho, primero es ------ luego --------- Luego -------------TEST;
--------- --------------TEST:
Eso, luego ---------TEST:
Espere, espere
TEST:
Sí, luego sigue ---------- ------------TEST:
Espere, espere acá sería --------------TEST:
O sea para seguir por un solo lado y después el otro
TEST:
Sí es mejor
TEST:
Puerto Berrio, entre medio de ------y… [INTERRUP]
TEST:
Chucurí
TEST:
[CONT] y -------¿está qué?
TEST:
San Luis
TEST:
Está….
TEST:
San Luis Barbacoa, pero dejémoslo así como… si quiere haga la anotación de la
ciénaga Barbacoa, porque eso también tiene mucho que… lo que la muchacha decía
al principio la ciénaga Barbacoa es un corregimiento, es algo por lo que los
grupos al margen de la ley se peleaban
TEST:

Bueno
TEST:
Eran zonas cultivadas
TEST:
Puerto Berrio estaría acá
TEST:
No la ------------¿---------TEST:
Al lado derecho ---------TEST:
La Sierra
TEST:
Viniendo de allá para acá lo que sigue de --------------es la -------y luego sigue
------------ luego sigue --------------luego -------------- aquí de este lado derecho ¿no? Lado izquierdo
TEST:
La Sierra, Nare
TEST:
Ujum Puerto Nare
TEST:
Luego sigue --------------- luego ---------------y Dorada, de -------siguen
------ pero ya es departamento del ------TEST:
Dorada ¿------TEST:
Dorada Caldas sí señor, en medio de --------------y Perales está ---------------¿no? Este… en
medio de esos 2 caseríos está --------------- volvamos hacer el
reconocimiento pues a los caseríos más grandes
TEST:
Sí, si
TEST:
Bueno del lado de ----------------sigue ---------------Chucurí ahhh ----------------TEST:
Está entre… bueno no importa
TEST:
Eso más o menos quedan diagonal
TEST:
¿Sí?
TEST:
Quedan diagonal a ---------TEST:
San Luis

TEST:
Más o menos diagonal
TEST:
¿--------TEST:
Sí
TEST:
No, -------TEST:
Chucurí
TEST:
Esto… -------- claro que en medio de ----------------sigue el ----- sigue ------------y hay muchos…
por ahí hay arto relato por ahí está el caño rasquiña
que llaman que ese era el corredor de la guerrilla de [INAD:104:16]
TEST:
Estoy aquí ----------------- ¿Qué más sigue?
TEST:
De ahí sigue -------------TEST:
Está más debajo de -------o más arriba
TEST:
Está al frente de -------TEST:
Ahhh en ese tramo ¿ustedes colocaron a ----------ahí?
TEST:
No de igual manera ----------lo podemos manejar con ------TEST:
Sí y ahí en ese tramo también va ciénaga de ---------- ah pero no la coloque
TEST:
No
TEST:
Entonces coloque ahí…
TEST:
Chucurí
TEST:
y Sigue Cimitarra
TEST:
Puerto Olaya, ------------TEST:
Ahorita en el medio nos diferenciamos con el rio
TEST:
Puerto Olaya ¿no?
TEST:
Sí
TEST:

Ahorita nos diferenciamos con el río, los ríos los que hay allá
TEST:
Puerto Olaya
TEST:
Y de ahí sigue Serviez, de ahí sigue --------------TEST:
Puerto Serviez está diagonal a…
TEST:
Al frente de la Sierra
TEST:
Al frente de la Sierra, está --------------TEST:
Lo mismo -------------al frente de -------------- de ahí sigue --------------TEST:
¿-----------TEST:
No, ya está
TEST:
De ---------------sigue [INAD: 105:33] que está ---------------¿no?
TEST:
Eso sí, y después en -------ya sigue es --------------TEST:
Puerto -------TEST:
Llegar a -------¿por dónde, -------- Ahh sí, claro que allá también fue
caliente
TEST:
Y es que por eso…
TEST:
Caliente no hace poco [INAD:105:54]
TEST:
De --------------sigue -------¿no?
TEST:
De --------------frente a ------- pues como hacer un recorderis como para…
TEST:
Puerto Salgar
[INAD:106:07]
TEST:
Murillo queda en medio de ------------------------TEST:
Y -------------TEST:
Venga le voy hacer… le voy hacer algo ahí, vamos hacer una especie… porque aquí
hay o sea los pueblos los podemos conocer algunos, algotros podemos hacer es,
por ejemplo aquí en ---------------- en medio de ----------------y Chucurí hay
2 ríos, está el ---------y ------------ahhh no primero ------------y luego el

---------TEST:
Sencillo entonces, si tenemos este río que es el punto central de nosotros,
limitemos los ríos que tienen sus antecedentes con otro marcador y delimitamos
cuales son los ríos que tienen grandes antecedentes ¿no?
TEST:
Eso, agarre el rojo, hágale aquí
ENT2:
No póngale azul y el centro rojo
TEST:
Ahhh también
ENT2:
Sí
[INAD:107:21]
TEST:
Sí, si, si
TEST:
Son 2 ríos ¿no?
TEST:
Ese es ------------TEST:
¿Y el otro?
TEST:
Y el otro el -----TEST:
¿Y está entre -----------------TEST:
Sí señor, en este lado
TEST:
Aquí -------------TEST:
Entonces sería acá sería el ---------¿no?
TEST:
Sí
TEST:
Río Opón y acá ¿el -----------TEST:
No señor, ----------------TEST:
Río La Colorada, listo
TEST:
En este medio de -----------------------el -----------y ¿qué otro río pasa ahí?
TEST:
La ciénaga de…
TEST:
Sí porque del -----ahí está la ciénaga del ----- el río este no tiene pero el
--------tiene la ciénaga del río Opón
TEST:

No
TEST:
La ciénaga de Chucurí [INAD:108:33]
TEST:
Vuelta Cuña
TEST:
Vuelta Cuña
TEST:
Ahhh pero ------------es en -------------pero no es un río
TEST:
No, no
TEST:
En medio de -------------y ------------------- pero aquí no estamos hablando,
no estamos delimitando ciénagas todavía, estamos hablando solamente de los
ríos, bueno por este lado entonces de -------------a ---------------estaría el
-------------y el -------------- el -------------Y ---------- ----------y
---------son ríos y [INAD:109:20] son afluentes que le están saliendo al río
TEST:
Bueno
TEST:
Sí porque eso es un complejo cenagoso
TEST:
Sería río Ermitaño
TEST:
No primero en -------------TEST:
Ajá arriba
TEST:
Sería primero es caño Baúl, ah no primero es
TEST:
Ermitaño
TEST:
No
TEST:
[INAD: 109:37] de -------------hasta Serviez, de -------------hacia abajo hay
uno…
[INAD:109:44]
TEST:
Ciénaga o sea que todos son…
TEST:
Lo que usted está diciendo
TEST:
No ----------es un río
TEST:

Ciénaga
TEST:
Una Ciénaga
TEST:
No
TEST:
Caño Baúl es un río
TEST:
Ciénaga
TEST:
¿Y el --------TEST:
El Ermitaño es un río
TEST:
Es un río
TEST:
Entonces marquémoslo como el -------------y ¿qué otro río para abajo?
[INAD:
110:23]
TEST:
------------------ listo
TEST:
Entre ---------------y --------------no…
TEST:
No hay río
TEST:
Ríos así no, entre --------------y -------------TEST:
Sí está ---------TEST:
Río Negro
ENT2:
--------------------- ¿dónde queda?
TEST:
----------------- está aquí abajo de ----------TEST:
[INAD:110:46]
TEST:
Es una ciénaga
TEST:
Una ciénaga
TEST:
O sea que acá solo está ----------¿cierto?
TEST:

Río Negro sí
ENT2:
Hay ---------- ----------TEST:
Hay ----------municipio de ----------y ----------es un río
TEST:
¿El de Nare que sale en la pesca?
TEST:
El que sale en la pesca es el ---------pero ese se tiene que delimitar por el
lado de ---------TEST:
Entonces esto sería ----------¿no?
TEST:
Ese sería río grande, ----------TEST:
El río Negro
TEST:
Bueno ahora comencemos entre -------y ---------------está -------- ------------si no estoy mal
TEST:
No de -------pa abajo tiene otro río que sale abajo en -------- ah no
TEST:
Yo conozco La Miel
TEST:
Río La Miel
TEST:
Y el río Claro
TEST:
Pero es que…
TEST:
Después de entre ---------------y ---------- ------------y río Claro
TEST:
Pero es que si vamos hablar de ----------como tal, este lo podemos meter acá,
porque es que parte de río Claro desemboca en ------------TEST:
En el -------TEST:
En el -------la mayor afluente es el ----------TEST:
Samaná Norte porque [inad:112:11]
TEST:
Porque todo el mundo hablamos del -----y
resulta que el río grande es el -------TEST:
Ajá es el ------TEST:
[INAD:112:19]
TEST:
¿Y ese dónde desemboca?

TEST:
En el ----------TEST:
Por eso igual pero la mayor afluente es ------------TEST:
Entonces marquémoslo entre ------------y ----------TEST:
Entre ---------------y --------no hay ríos, entre ---------------y -----------TEST:
Sí
TEST:
Entre ---------------y ------------está el río…
TEST:
La Cocorná
TEST:
Cocorná Sur
TEST:
Entre --------------y…
TEST:
Esto lo llamamos nosotros -----------TEST:
No estamos… las quebradas no las estamos metiendo
TEST:
No dejemos así, solamente los ríos
TEST:
Puerto Nare es el que estábamos diciendo
TEST:
La Sierra es el que desemboca al río…
TEST:
Samaná
TEST:
El río Nare se llama
TEST:
Sí le dicen -----pero [INAD: 113:08]
-------definitivamente no somos… o sea en ese momento los pescadores no son tan
regionalistas, ellos saben que el fuerte es el ----------TEST:
No por eso yo tenía entendido…
TEST:
¿-------------TEST:
Sí el --------TEST:
La gente lo llama el ---------pero en realidad el río grande es ---------- se
debería llamar el ----------- inclusive la hidroeléctrica que van hacer allá en
el ---------es en el -----------

TEST:
Porque es que la hidroeléctrica la van hacer arriba en ---------donde es el -----------TEST:
Ajá
TEST:
Samaná Norte
TEST:
La Sierra y [INAD:113:49]
TEST:
Porvenir
TEST:
Porvenir 2
TEST:
¿Qué proyecto van a [INAD:113:53]
TEST:
No que proyectos tienen vuelto mierda eso, no hay nada
TEST:
Allá no hay nada
TEST:
O sea en estos momentos eso está parado
TEST:
Toque, toque y toque
TEST:
En este momento tienen parado todo eso
TEST:
Es que a -------[INC: Empresa de energía del Grupo Argos] se le acabó la plata,
entonces está buscando o quien compre ese proyecto o un inversionista
TEST:
No hombre eso no ha de faltar el que quiera dañar el país hombre eso no ha de
faltar, eso cuanta gente…
TEST:
Y abajo de esa, ese proyecto es de y abajo de esa va una que se llama -----------------------que
esa si va o va
TEST:
De --------------a ----------no hay más afluentes
TEST:
De --------------a ----------no
TEST:
¿De --------------a --------TEST:
Sí ahí hay un caño pero también es una ciénaga, hay varias ciénagas
TEST:
¿--------------TEST:

San Luis Yondó, no yo no conozco nada
TEST:
Barbacoas es una ciénaga
TEST:
Barbacoas está entre --------------y --------TEST:
Señores yo tengo una día como para esto no llenarlo yo veo ahí unos pedacitos,
o sea unos pedacitos y comenzamos a nombrar los acontecimientos
[INAD:115:16]
TEST:
La ciénaga es más grande
TEST:
Vea yo les digo una cosa en el año que yo estuve que les estaba contando que
estuve en ----------------el sector lo que es la ciénaga ----------la ciénaga
de -------- la ciénaga del ----- hasta ahí a ----------------¿no? Porque yo
conozco mucho más abajo mucho más abajo,
les voy a decir eso fue tomado allá entraba usted con permiso de la guerrilla o
con permiso de paramilitares a pescar, si ellos no querían, más que todo
ustedes saben es lo que si ellos no querían sencillamente no iban la gente a
pescar, hoy había botada, hubo varias botadas en el 2000 y algo, [INAD:115:57]
no iban ellos uniformados sino simplemente venían y hablaban con el presidente,
señor presidente esta noche queda totalmente prohibido pescar toda la noche
TEST:
Lo mismo en ----------los paramilitares
TEST:
En el ----TEST:
Es que en este momento no nos vayamos al 2001 al 2002 no es que en el presente
todavía…
TEST:
Todavía está pasando eso
TEST:
Muchachos yo hace 20 días estuve cerca
entre río, ve entre --------------y
TEST:
¿Serviez?
TEST:
No y --------------Barrancabermeja
TEST:
Saben que dijeron unos, con unos amigos de allá, muy amigos de nosotros, un
muchacho, si de aquí entre -------y acá ustedes se quieren devolver si nada, se me devuelven

TEST:
[INAD: 116:42]
TEST:
Ajá, nosotros la pregunta de nosotros fue bueno
y esto no le dicen a ustedes
nada, simplemente bájense y eso que lo dejen vivo
TEST:
Es correcto
TEST:
Porque cordialmente le están diciendo quédese en esa playa nosotros no le
llevamos todos sus entables, o sea no
nos vayamos a tiempos anteriores, o sea lo estamos viviendo [INAD: 117:04]
TEST:
La ola viene de pa arriba créame no se nos haga
TEST:
[INAD: 117:10]
TEST:
¿Ah? Pero no se nos haga diferente que en 15 días, 20 días no podamos subir de
---------------para arriba
TESTS:
Y es que estamos en eso, hace mes y medio no estábamos en una detención que se
estaban robando unos motores y las canoas
TEST:
Las canoas aquí en ---------------------TEST:
[INAD:117:29]
TEST:
Y nosotros allá en ------------tenemos una ciénaga que era la ciénaga de
espejos más grande se llama la ciénaga
de ---------y lo que hicieron fue entregarla a unos grupos donde tienen un
montón de búfalos de la hacienda Nápoles
ENT2:
Porque no ponen las ciénagas
TEST:
Pongamos la ciénaga
ENT2:
Sí la que está…
TEST:
La ciénagas existentes, o si quieren ustedes le damos al relato porque… [INAD:
118:03] pongamos las ciénagas, de todas maneras nosotros somos pescadores la
idea es que ellos también deben de… el conflicto armado… Sí claro nosotros
tenemos tiempo de conocer las ciénagas,
humedales.

TEST:
Entonces hagamos una cosa, mira con este, con este verde
TEST:
Ahh sí
TEST:
Entonces…
ENT2:
Mira si quieren podemos hacer una cosa ustedes dicen el nombre de la ciénaga
TEST:
Véala acá
ENT2:
Y la podemos escribir aquí
TEST:
Podemos escribir así en verde y más bien relatamos lo que pasó en ese sector
ENT1:
Sí escribimos el nombre, perdida de la ciénaga tal y el año para tener la
referencia
ENT2:
No es que está registrando territorialmente la ciénaga ¿Dónde están? Y luego
cuentan los hechos
TEST:
Lo que pasa es que…
TEST:
Bueno mira la idea principal mía sería la siguiente, préstame un momentico
esto, como esto es un paradero de lo que vamos hacer, entonces hagamos una
distinción acá, vamos a señalar con
verde todas las ciénagas ¿cierto?, decimos que con rojo son los ríos
TEST:
Con azul los ríos
TEST:
No de igual manera se limitan pero el nombre de los ríos van a ser con este
¿sí?
TEST:
Ah ya
TEST:
Tenemos un río grande que se llama río grande de ------------TEST:
Ujum
TEST:
Y tenemos todos los sectores de violencia que en este momento nos tocó llenar
todos que son los departamentos y los municipio
ENT1:
Hágale un asterisco para después diferencias

TEST:
Por eso ya vamos para allá, entonces comencemos en esto vea
ENT4:
Con los marcadores delgaditos que ahí hay más, café…
TEST:
Entonces estos son ciénagas
TEST:
Ciénagas, ríos,
TEST:
Cámbiele la S por la C
TEST:
Entonces cien…
TEST:
Hágale un palito
TEST:
Bueno ríos, río grande de ------------- y estos son los municipios ¿no?
TEST:
Ujum
TEST:
Municipios Antioquia, ----------ehh
TEST:
Departamentos
TEST:
Departamentos Antioquia, ---------TEST:
Sí pues…
TEST:
Antioquia, ---------TEST:
Santander
ENT1:
Caldas
ENT2:
Boyacá, ------- -------------TEST:
Es correcto
TEST:
Pues bueno vamos hablar de ---------------TEST:
Cundinamarca
ENT2:
Sí
TEST:
Y ------TEST:

¿Algo más que vamos a delimitar en este coso?
TEST:
Mmmm deberíamos de tener ¿sabe qué? La presencia de
ENT1:
Los actores
TEST:
¿Con qué…? Los actores
ENT2:
Terminemos de ubicar más ciénagas y luego empezamos a ubicar actores, presencia de
los actores y los hechos
TEST:
Tenemos que hacerlo con diferentes marcador
ENT4:
Aquí están los delgaditos de colores, mírenlos hay rosado, hay café
TEST:
No sabía, mi punto de vista sería que con esto que hacemos acá, con estos
cuadros, estos serían los hechos
TEST:
Eso
TEST:
O sea por ejemplo acá con lapicero, los marcamos por ejemplo --------------los
hechos del año tal al año tal, marcamos el de ----------del año tal al año tal
para que esto no lo llenemos tanto, de igual manera vamos a llevar una
delimitación, un marcación de qué hechos con qué marcadores se está viviendo
TEST:
Ujum
TEST;
Y lógico con los lapiceros vamos demarcando del ------------------------pasó
esto u ocurrió esto, es como tal es llevar un proceso delimitado pero con una
marcación de la cual todos debemos…
TEST:
Pero planteemos aquí así como adecuar los ríos, armemos la ciénagas, me
interesa mucho el tema de las ciénagas
TEST:
Lógico, para mi entonces sería ciénaga ----------TEST:
No entre ---------y esta hay 2 ciénagas, está la ciénaga de ---------TEST:
Entonces
ENT1:
Con el verde delgadito para que conserven el color
TEST:
La ciénaga
TEST:

Las ciénagas son con verde
ENT1:
Sí oscuro
TEST:
L a ciénaga de ----------TEST:
Sardinata
TEST:
No, abajo
TEST:
¿Sí?
TEST:
Espere, espere
TEST:
¿Aquí hay 2 ciénagas?
TEST:
No hay no es póngale cuidado es aquí en medio de ---------y --------------ciénaga de ----------y
luego sigue ciénaga de ---------TEST:
¿De ---------TEST:
Sí, luego sigue la de ----------y luego sigue de -------para arriba sigue ----------que es un
afluente, un río y a la vez una ciénaga La Malena
ENT2:
¿Entre -------y ---------ENT1:
¿----------es qué?
TEST:
No, póngale cuidado aquí en este medio de --------- de ---------y Barranca sigue
una y ------TEST:
No ---------y Barranca estamos hablando acá
TEST:
Sí ---------y ------TEST:
Sí, ciénaga de ---------- ciénaga de ---------TEST:
Bueno listo no hay ningún problema, aquí hay una ciénaga que es un caño que se
llama, se llama la ciénaga la -------TEST:
Esa se llama…
TEST:
Esa llama ----------TEST:
Chiqueros
TEST:
Chiqueros porque cambió

TEST:
Ah bueno póngala ahí
TEST:
Miren muchachos venga yo les digo una cosa en el cuadro sinóptico no sabes con
el coso, con el proyecto que nosotros estamos montando con la federación,
tenemos 16 ciénagas desde ----------------hasta ----------------TEST:
¿16?
TEST:
A lo largo del -------------- entre estos [INAD:124:13] se está haciendo con…
TEST:
Ecopetrol
TEST:
Las regalías de Ecopetrol, creo que más de uno sabe de lo que estoy hablando,
para mi punto valido aquí, a mi punto de esclarecer esto, sería coloquemos los
puntos de las ciénagas que en verdad ocurrieron hechos que nos marcaron a
nosotros como pescadores ¿no? porque si nos vamos a poner a delimitar todas las
ciénagas de aquí para allá… [INTERRUP]
ENT4:
Se nos va todo el día
TEST:
[CONT] Aquí no vamos a terminar, o sea
yo pienso acá habemos 6 cabezas, 6 experiencias vividas en tiempos diferentes,
entonces hagamos eso o sea si conocemos de ciénagas como tal desde
----------------hasta -----------------marquemos las más importantes y como les
digo casi los hechos los informamos de que año a que año y de una vez vamos
saliendo de eso, porque si nos vamos a poner a marcar todas las ciénagas de
aquí para arriba esto se nos va a extender mucho más pienso yo, a mi punto de
ver no sé
TEST:
Sí yo también pienso lo mismo la idea es o sea rico que conozcamos toda esta
parte donde vivimos pero la idea es colocar los hechos donde realmente
ocurrieron.
TEST:
Bueno es que lo que pasa es que, yo no
sé voy hablar a mi juicio a mi relato, yo pienso por ejemplo que la ciénaga
Barbacoas es un punto clave del inicio de las acciones de lo que ha pasado, en
esta ciénaga de ----------sí que peor y en esa ciénaga que a pesar que está
pegada, tan pegada a --------------ahí
hay actores ¿sí? Realmente cuando existieron los paramilitares los
[INAD: 125:39] Y todo eso por ahí por esa ciénaga
ENT2:
La de…

TEST:
O sea que es importante
TEST:
La de Chiquero
TEST:
Chiquero
TEST:
Cuchitril, ---------- bueno ----------la conozco yo, por ahí bajaban mercancía,
por ahí bajaban… ahí botaban la gente cuando la despresaban y la botaban ahí,
ahora otra cosa aquí en el medio de ---------y… espere, espere un
momentico, se nos pasó por alto y eso es
una cosa que es grave, en medio de -------------- de --------- y este río hay un río que se llama
------------y eso no es un…,
entonces pongámonos cuidado porque es que no es… bueno aquí tenemos afán yo
entiendo pero también tenemos que hacer algo diferente [INAD:126:26] esto tiene
que ver mucho, vea yo digo una cosa yo…
TEST:
¿San Bartolo?
TEST:
Esto tiene que ver mucho con lo que nosotros estamos narrando y es más en el momento de
una recuperación
todos estos ríos nos infunde a nosotros de muchos años, de pronto yo no, mis
papás no pescaron pero los papas de ustedes sí o nosotros y la generación de nosotros de
aquí
en adelante van a pescar en estos ríos, en estas ciénagas, van a tratar de
recuperarlas, hacer diferentes cosas, entonces yo pienso que anotémoslo aquí en
medio de ---------y ------------- y ---------por aquí, no hay con que
[INAD:127: 02] eso, metamos… es correcto -------------ENT2:
Y no nos preocupemos porque cuando estemos avanzando, nos acordemos de algo que
debíamos haber dicho y no nos acordamos antes, entonces lo ponemos sobre el
tapete y lo completamos
TEST:
Es que esto… vea le voy a decir una cosa, estos ríos son de renombre, vea este
----------------¿Qué hacían los dueños de los grupos paramilitares, la
guerrilla? Se disputaban este ----------------las planicies, los terrenos,
venía de ---------- de --------- se metían ahí a combatir entre ellos mismos,
aquí en la vereda que se llama --------en medio de ---------y, de arriba de
----------una vereda que se llama --------allá hubo gente desmembrada que no es
palabra, no es mentira yo no las vi pero cuenta la otra gente y eso sucedió
TEST:
¿Hace poco?
TEST:

Entonces eso son cosas que también se deben de relatar, que no se han dicho o
de pronto ya las hay.
TEST:
En --------------hubo una gente que hablo de eso
TEST:
Muchacos miren…
TEST:
Es que allá en ---------------nosotros tenemos un presidente de un concejo
comunitario afro que está amenazado de muerte en este momento
TEST:
Y vea le voy a decir una cosa, ya que estamos tocando estos temas,
especialmente a mí con este tema de la reunión de ustedes, nosotros si bien es
cierto voy hablar por aquí por el gremio de los pescadores, al igual que muchos
aquí somos representantes de algunas asociaciones de pescadores y también somos
representantes líderes comunales y sindicales ¿sí? En el caso mío yo soy el
presidente de una comunidad y hemos tenido de hace unos 3 años para acá, hemos
tenido ciertas… como no hable mucho
porque aquí lo dejan, como está ahí y esto yo se lo digo a ustedes para que sea
del mismo sabor, esto está sucediendo en Colombia, eso es a nivel Colombia, no
es ------- no es ------- no es ----------no, es Colombia pasa que el gobierno
inventa estas organizaciones para que todos los campesinos, los que estamos
sufriendo digamos la verdad pero desde allá mismo hay corruptos, y hay gente que son
ricos y quieren ser más
ricos, entonces quieren que nosotros como
pueblo, como campesinos no digamos nada
TEST:
Venga y entonces seguimos con… [INAD: 129:37]
ENT2:
Sí
TEST:
Miren, no vea la idea de esto ¿cuál es? si nos vamos a esto la historia que
nosotros tenemos como tal… vamos a entrar en discusión o vamos a entrar en una
historia grandísima del río, río Claro sur una de las fosas comunes más
conocidas por todos en este medio, río Claro como tal que vos sabes también que
es una de las fosas de GUERRILLERO DE LAS FARC2------------y y muchas cosas más, estamos
entre --------------y ------- ------------TEST:
Venga muchachos que nos faltó una cosa muy importante, --------------que
nosotros bajamos y nos caían los muertos encima
TEST:
Y acá en el --------- en medio de ----------y ------------[INTERRUP]
TEST:
Río Magdalena
TEST:

Por eso
TEST:
Un puente sobre el ---------y ahí cada vez que necesitaban [INAD: 130:27] hasta
luego
TEST:
Nos falta este, No
ENT2:
Puente La Paz
TEST:
Pongámoslo
TEST:
Puente La Paz
TEST:
En medio de ---------------y --------------TEST:
[INAD:130:36]
TEST:
Boyacá, -------hagámosle un cosito aquí es -------y…
TEST:
Boyacá y --------------TEST:
Puerto Perales y ---------------más bien
TEST:
No, eso está en ------------ --------------TEST:
Aquí es ponerle el puente
TEST;
Pero es sobre el -------------TEST:
Por eso
TEST:
Lógico, entonces esto sería puente ¿no?
TEST:
Esto es -------vea esto es -------y esto es -------- bueno entonces aquí
TEST
¿Esto sería puente qué?
TEST:
La Paz
ENT1;
-------TEST:
Está sobre el --------------sobre ---------------y --------------TEST:
Pero deberíamos haberlo hecho ¿cómo hacemos Mayid para la cuestión de….
[INTERRUP]

TEST:
Hay que demarcarlo
TEST:
Un puente
ENT1:
¿Un puente? Venga miremos a ver
TEST:
Pero pongámoslo de otro color como para que sea un distintivo
TEST:
Igual es que esas son cosas de hechos que marcan una historia real
ENT1:
Bueno
TEST_
[INAD:131:29] [Risas]
ENT4:
Dícese puente
ENT1;
Ese es el puente [Risas]
TEST:
Son sucesos que pasan dentro de[INAD: 131:39]
TEST:
Bueno comencemos los de Dorada comiencen a narrar y van anotando ahí
TEST:
¿A quién tenemos de ------TEST:
No, pero que conozcamos sí
TEST;
Pero somos casi lo mismo
TEST:
[INAD: 131:492]
TEST:
Todo este --------------está lleno de nuestros muertos
TEST:
Los muerto de ------TEST:
Mire yo soy consciente de algo --------------- tengo amigos en -----------tengo con unos de -------------- --------------- y ----------y Serviez; a mi corta edad 27 años
desde 1998 en lo poco que estudie estos fueron los afluentes más grandes de los
señores GUERRILLERO DE LAS FARC2------------uno, estamos hablando del señor Botalón 2
TEST:
Ujum
TEST:
Para muchos fue un comienzo de que la muerte de GUERRILLERO DE LAS FARC1 trajo para

ellos la
disputa de un gran mandato de las autodefensas unidad acá en -------------- antes de que se
montara el señor
Botalón a que disputara esta gran zona, hubieron miles de enfrentamientos donde
fueron miles las muertes que hubieron acá en --------------y sus pueblos
alrededores
TEST:
Puede llegar hasta allá a -------------TEST:
Más o menos, ¿hasta allá llegó?
TEST:
Hasta allá llegó un tentáculo
TEST:
Imagínate o sea si nos ponemos a…
TEST:
Por Cimitarra por todo eso
TEST:
Si nos ponemos a ver afluentes entonces delimitemos en esta parte, en este
sector central, este cuadro que tenemos, hagamos un marco central de lo que fue
esta gran guerra vivida para todos nosotros
TEST:
Eso y lo ponemos ¿por qué? Yo hablo de
entre ---------------a ------------- esto es un cuadro que nos demarca a todos
nosotros y que fue una de las guerras más violentas para nosotros ya que si no
saben a muchos el señor GUERRILLERO DE LAS FARC1 al punto de su locura quiso
exterminar con
todo -------------- se puede decir que GUERRILLERO DE LAS FARC1 era dichoso llevando
grandes
camionados, busetados de lo que ustedes quisieran, no sé si la finca que hay
entre Serviez y ---------eso se llama ahora el botadero, cuentan mis antecesores,
muchos, horas de 8, 9 10 de la noche botaban por mallugadas de personas que
suplicaban que no los mataran, que no hacían nada y que día a día esto queda
impune; o sea esta violencia la vivimos con el señor GUERRILLERO DE LAS FARC2, el señor
GUERRILLERO DE LAS FARC1, con el señor -------- con los herederos de la dinastía Isaza
porque debemos de tener en cuenta
TEST:
Pero es que no solamente era GUERRILLERO DE LAS FARC2, GUERRILLERO DE LAS FARC2
tenía un grupo muy grande, un gran
batallón
TEST:
Sí es que de igual manera GUERRILLERO DE LAS FARC2
dependió en la conformación de su fuerza como tal, pero los herederos de esta
guerra fueron sus hijos, CONOCIDO5 uno más conocido
TEST:

Los yernos
TEST:
Estamos hablando del señor CONOCIDO6 o sea todo eso nos influye a todos y eso fue una
época
aproximadamente de 15 años que circuló el miedo, angustia, desolación,
desterraron a miles de millones de personas, o sea a miles de personas las desterraron
a las buenas o a las malas, entonces eso es lo que nosotros queremos delimitar,
mire yo les voy a ser sincero, nosotros acá somos…
TEST:
Mejor dicho ellos no alcanzan a dimensionar lo que nosotros vivimos
TEST:
Nosotros acá, con respeto nosotros acá somos el frente de un grupo grande de
personas, somos representantes tanto legales como representantes ante una
cabecera de un gremio; para mi parte y a lo que estamos viviendo es incómodo hablar
de esto
TEST:
Ajá muy incomodo
TEST:
Y por muchas cosas
TEST:
Y peligroso
TEST:
Delicado hablar del tema ¿por qué?
Porque acá nosotros tendríamos que nombrar nombres, nombres que aún
están vigentes, nombres que aún están propios en nuestro pueblo y que para ser líderes
nosotros como tal y en estos tiempos, digámoslo así de campañas, elecciones y
demás nosotros somos un centro de atracción
TEST;
Ujum
TEST:
Ya que nosotros somos la cabecera principal para que nos busquen para hacer
miles de cosas así que a mi punto de pensar a mi referencia poco hablare de
esto, lo único que si les puedo decir es que entre estos años, han sido muchas
las cosas que pasaron y que aún están calladas y que aún están muertas y enterradas
TEST:
Por miedo a no hablar
TEST:
Y aun lo decimos de esto miedo nos da
hablar para mi punto de pensar y tan joven que estoy, porque son muchos los sucesos
y acontecimientos que uno ha escuchado
TEST:
No nos dan las garantías para exponer los problemas y la realidad
TEST:

Y la verdad es eso o sea aquí solamente tenemos una charla de lo que tenemos,
de lo que vivimos o de lo que vivieron nuestros familiares antepasados y demás, muchos de
acá tenemos
familiares muertos, muchos acá tenemos amigos, muchos acá tenemos personas que
las desterraron a la fuerza o a las malas, o sea que para mi punto de pensar
esto sería algo relevante para mi juzgación para mi punto de pensar no esto de
acuerdo en hablar mucho más de lo que nosotros podamos ya que nosotros somos la
cabeza principal de unos grupos
TEST:
De unas organizaciones y que en este momento somos el centro de atracción de
los pueblos y que lastimosamente es así.
TEST:
Pero sabe que podemos hacer ehhh
TEST:
Nosotros damos información así más o menos pero entonces
TEST:
No doña, espere ¿sabe qué podemos hacer? Podemos hablar no dar detalles,
podemos hablar entre los años tales habían ciertos sucesos aquí en la región,
tratar de no… de igual manera yo pienso que quedamos corticos, yo creo que cada
uno de nosotros o de los socios de nosotros, de la gente que tenemos en las
asociaciones van a dar versión, así puede ser libre, juramentada, como sea en
privado, yo creo que cada uno damos una versión de los hechos y se puedan hacer
una cantidad de… cada gente que usted entreviste, si por decir la misma
historia pero entonces o en los mismo años pero entonces diferente y entonces
se viene presentando ese mismo caso año por año y meses por meses; entonces vea
el llamado mío es este muchachos por ejemplo de -------podemos abordar así
hacer la donación, debido a que se han…los grupos al margen de la ley en los
años tales, se produjo el desplazamiento masivo de los pesqueros, de las islas
y aun todavía se sigue presentando por estas diferentes organizaciones , o
denos un visto bueno
ENT2:
Porque no hacemos lo siguiente, porque no plantean ustedes sobre este territorio, los
hechos que conocieron, que
conocen sin precisar lo nombres
TEST:
Porque ya los nombres ustedes los deben de saber ya
ENT2;
No por eso los nombres de los responsables de esos hechos, de tal manera que
podamos situar, nosotros por eso es que es muy importante algo que pusiste y no
se ha hecho es en este territorio cuáles eran los actores, en estos territorios
estaban estos y estos
TEST:
En tal fecha

ENT2:
De tal fecha a tal fecha estuvieron estos
TEST:
Y de tal fecha a tal fecha estuvieron los otros
ENT2:
Eso y complementamos los hechos y omitimos los nombres de… para evitar
complicaciones
TEST:
Entonces hagamos una cosa
ENT:
Entonces cada uno si quiere se regala 2 minutos y va anotando como las cosas…
TEST:
En ---------------como en 1980 hasta el 2000
TEST:
2016
TEST:
No hablemos desde 1980 [INAD: 138:49]
hasta el mil novecientos, hasta el 2000 más o menos que fue la época más
o hasta el 2006
TEST:
Ujum
TEST:
2006
TEST:
Para mi va hasta el 2006
TEST:
2006 que tuvimos un receso
TEST:
Ajá
TEST:
Perdón ¿ya se llevaron las hojas?
T6EST:
Se vivió
TEST:
No le escuche
TEST:
Homicidios, masacres,
TEST:
No escucho nada estoy aquí
ENT2:
¿Masacres en qué sitios hubo?
[INAD:
140:28]

TEST4:
Entonces para que nos rinda el tiempo cada uno coja una tarjetica y va
escribiendo lo que…
ENT2:
El hecho que cada uno…
ENT4:
El hecho porque si no aquí esperando que cada uno escriba
TEST:
Para mi ustedes, ------------- -------------------Lo que conocen
TEST:
Lo que ustedes hayan conocido
ENT1:
Yo voy a ser como el cirirí que repite varias veces lo mismo en términos de
confianza, conociendo el contexto actual y anterior sabemos que hay unas
implicaciones en el contexto, es decir nosotros no estamos exentos de cosas que
están pasando en el territorio, pero para nosotros es clave por el ejercicio
que hacemos y ejercicio que se llama esclarecimiento de poder encontrar pistas
de ¿qué pasó? Y de lo que no se ha dicho, que ustedes puedan vernos a nosotros
como un referente de confianza ¿por qué? Porque en la medida que ustedes nos
den datos más precisos nosotros podemos hacer un ejercicio de encontrar la
verdad a profundidad, y la verdad es un ejercicio ético como nosotros lo vemos,
es decir casi como dice la biblia que la verdad os hará libre, nosotros estamos
buscando la verdad, y para buscar la verdad sabemos que hay que ir mucho más
allá de lo que se ha dicho y escuchado por eso queremos que ustedes tengan la
plena confianza, uno que de lo que se dice acá se está grabando es porque
nosotros tenemos que luego que escuchar rayar, mirar, contrastar, con otras
fuentes, con lo que ya se ha dicho, 2 que esto no es público esto es de la
Comisión de la Verdad y por eso yo les decía ahorita, yo le voy hacer ahorita a
cada uno o si quieren lo hacemos ya, firmar un consentimiento informado donde
dice que lo que acabamos de hablar aquí no se puede sacar para otra cosa que no
sea para la Comisión de la Verdad y nosotros también hicimos ya ajustes
pertinentes de que estamos nosotros y aquí nadie más, o sea si entra alguien le
tenemos que decir que no puede estar acá, pero es clave que ustedes vean ese referente
de confianza para que se sientan con las garantías de que lo que nos dicen
aquí queda aquí, ¿listo? En esa medida
de lo posible ustedes nos puedan dar todos los datos que nosotros necesitemos,
esto se sube a una plataforma y la plataforma se encarga de que lo podamos
borrar de la grabadora, es decir a nosotros también nos puede luego pedir la
grabadora y borrarla.
ENT4:
Necesita lapicero
TEST:

No yo no sé escribir
ENT1:
¿No qué?
TEST:
No sé escribir bien
ENT1:
¿Necesita que le colaboremos?
TEST:
Sí más bien
ENT3:
¿Tienes fichas?
TEST:
Sí quiere nos sentamos allá
ENT1:
Hágale
TEST:
¿Qué sitio va a tomar usted?
TEST:
Póngale cuidado vea, yo voy hacer un relato, les voy a explicar algo este
--------------ha tenido… yo tengo 40 años, yo toda mi vida he vivido n el campo
¿sí? Al igual que muchos de ustedes, cuando ustedes dicen que paramilitares en
-------------- aquí primero estuvo la guerrilla
y estuvieron trabajando de la mano con las 2 fuerzas, porque nosotros
trabajábamos en una finca que se llama que queda de por ahí pa dentro por los
lados del 25 y nosotros veíamos gente pasar por decir a las 10 de la mañana,
por ahí a las 10, 11 de la noche veíamos
otra gente pasar, pero la diferencia es que
unos andaban con uniformes camuflados de pepitas en ese entonces, y otros
andaban con unos uniformes todo verde, verde y eran peludos los otros no tan peludos,
unos
bien armados sin ollas y otros bien armados con ollas y hasta [INAD:144: 32] cargaban,
entonces …
ENT1:
Lo que nos dice TEST
TEST:
Don -----me da pie para recordarles algo, cuando hablamos de los actores de la
región, nosotros en La Comisión de la verdad sabemos que también hay actores y
fuerzas del Estado que participaron en hechos que ocurrieron en el territorio,
llámese ejército, llámese policía, si
ustedes también conocen hechos
relacionados con el ejército, la policía, aca hay batallones en el territorio,
si conocen hechos relacionados con esos actores también los pueden nombrar,
¿sí? No solo hablamos de guerrilla o paramilitares, también hablamos de

sectores de la economía también hablamos de agentes del Estado Armado o no
armado
TEST:
Yo digo que un día conté 30, hubo una masacre en -----------y encontré 30,
encontramos 30 solamente por el sector donde íbamos, pero lo que a mí me
impactó o sea 2 impactos muy grandes fueron una vez que yo iba, nosotros
madrugamos para --------------porque veníamos a comprar un chicharrón e íbamos
para la casa y en la mitad cuando
íbamos, yo vi algo así como que le iba a pegar a la canoa era el miembro de una
mujer, era esta pierna como cuando uno le saca el pedacito de [INAD:146:04] le
cuento que a mí me dio mareo, me dio ganas de vomitar, me dio de todo, o sea de
la impresión porque es que eso, está bien mírelo todo entero pues sí ¿cierto?
Pero ver una parte así tan bien sacada, huy yo me quede, lo voltee a mirar e
inmediatamente se fue él y una vez que
era la cabeza de un joven porque era pequeña era solamente esto, yo nunca sabía
que una cabeza flotaba, nunca
TEST:
Sí Claro la cabeza sí
TEST:
Yo nunca sabía y yo casi me muero, yo dure por ahí 8 días sin ir a pescar, me decía
“mija vamos”, yo decía ¿vamos? No, no,
otra cosa que me pasó, eso pues es la vivencia esa y lo que me impacto
una vez que íbamos hacer una ramada y
resulta que por dónde íbamos a salir yo vi sangre y vi algo pegado así en la…
allá y yo dije, pensé en ese momento, pensé en ese momento ve mataron una vaca
acá y no pues , cuando llega un
compañero y dice no, es que aquí donde los traen, los marran y mire donde están
los hachazos y claro me quede yo mirando y me desmayé, les tocó llevarme pa la
casa porque es algo impactante, eso nos tocó vivirlo a nosotros; pues yo de
pronto de las pescadoras, porque yo soy pescadora directamente de pronto soy la
más viejita de ustedes, en cambio ustedes están más jóvenes, pero a él le han contado, le
digo yo pues a mí no me impacta, no me impactaba tanto ver
20, 25 personas porque ya uno decía hubo una masacre, no ahora crece el rio la
Miel y ahí están, de una vez nos los encontramos pero era seguro ¿sí? Pero estas cosas
uno… por qué porque uno no se
las imagina y viene y se tropieza con eso, entonces mire como nos tocó a
nosotros jugarnos por ejemplo yo que tenía 4 hijos y que siempre me
secuestraron uno y que porque mejor dicho nosotros nos fuimos, éramos 6
mujeres, yo digo que uno por un hijo es capaz de dar la vida y yo digo los
hijos amen a sus madres como mejor dicho;
nosotros tuvimos tanto el coraje
que nosotros le decíamos al señor GUERRILLERO DE LAS FARC2 asesino y si usted nos le
toca un

pelo a nuestros hijo, esto mejor dicho, aquí tenemos que caer todos, nosotros
le gritábamos así, éramos 6 madres con nuestros hijos que nos lo sacaron de un
colegio y nos dijeron esos hijuepatas los vamos a matar ya mismo en el puente,
entonces mire como que, yo me acuerdo
que yo tenía una olla en el fogón, yo no sé yo no me acuerdo sinceramente como
saldría vestida porque yo sé que estaba en la casa y yo mantenía en mochos, yo
creo que yo no tuve tiempo para ponerme nada pero ese pedacito el mismo cerebro
lo bloquea a uno, yo no me acuerdo, pero yo sí me acuerdo cuando llegamos allá
y nosotros allá nos frenteamos con toda esa gente, eso fue en -------------y
ellos con todo eso “ustedes porque no se van, ustedes es que no tienen oficio?”
nosotros nos engachanos “es que si ustedes nos tocan a nuestros hijos vea aquí
nos tenemos que morir todos” eso era lo que le decíamos y “nosotros necesitamos
hablar con su jefe y no nos le toquen un pelo a nuestros hijos” y era es tema y
duramos 3 días, a los 8 días nos los entregaron parecían así mire, los metieron
en unos huecos y les echaban agua y les daban caldo, mire todo…
ENT2:
¿Cuándo fue eso? ¿En qué época?
TEST:
Eso fue como en el 2000, en el 98 al 2000, es que esas son cosas como que uno…
TEST:
Que penan en el año 2001 – 2002 y para muchos no es de coherencia que se
comenzaron hacer muy populares de los pueblos, en estas limpiezas fueron
cientos, miles de personas que cayeron inocentes y no inocentes
TEST:
Los LGTBI, los drogadictos, ladrones, pero los que no eran de ni un lado ni de
otro ¿por qué los mataban?
TEST:
Ehhh muchos de estas personas , hablo de
mi pueblo ---------------que es mi pueblo natal por decirlo así ellos llegaban
muy tranquilamente al pueblo, en ese entonces GUERRILLERO DE LAS FARC2 ya comenzó a
enfermar, ya comenzó a ser un tipo más coherente digámoslo así porque el mismo
llegaba al parque principal de Puerto Perales ---------------y nos decía a nosotros los
pelados “yo no juzgo a los que no lo hacen, yo juzgo a los que hacen y porque
lo hacen” eran las palabras de ese señor, muy jóvenes nosotros, muy pequeños,
simplemente decíamos nos tenemos que ir y las palabras del señor decía “no tema
porque yo estoy acá témanle a una oscuridad, témanle a lo que ustedes malo
hagan” en ese entonces cuando se comenzaron hacer las limpiezas en esos pueblos
Perales, me acuerdo mucho que en el 2000 hubieron 5 muertos el mismo día, en lo
que es ahorita el muelle, el malecón turístico de -------- cuando eso no
existía aun, fueron 3 hombres 2 mujeres, las 2 mujeres las colgaron les
quitaron brazos y piernas y las pusieron de un árbol de un palo de mango,
colgadas, lógico de la nuca, a los 3 hombres, les mocharon todo, les cortaron
los 4 miembros, 2 piernas, 2 manos, la cabeza se la dejaron y dejaron el tronco

de ellos en ese entonces mi tío venía subiendo y encontró una de las cabezas de
los muchachos lastimosamente uno de esos muchachos fue el primo mío
independientemente de eso tengo que aceptar
mi primo era uno de los que él mismo le alcanzó a decir, no tiene} necesidad de
fumar marihuana, no tiene necesidad de estar a las horas que estás, es duro
aceptar las cosas y la realidad de lo que uno vive a diario pero también es muy
duro tener que enterrar un ser con el que compartes y de pronto no tenerlo, no
poder enterrar completo, porque en ese entonces a mi primo yo simplemente aquel
día no fue capaz de coger la cabeza, que mis primos hermanos que eran 2 no
fueron capaz de coger un brazo y una pierna, tener yo que coger y yo mismo
tener que coserlo, con lo que nosotros llamamos nailon y con lo que nosotros
hacemos atarrayas, independientemente eso aún me queda la imagen de cómo se
veía, y aun lo sigo diciendo se veía como un perdónenme la expresión un puto muñeco que
quemamos en
año nuevo o en año viejo, es triste ver que día tras día una juventud la
estamos perdiendo, hoy no tenemos jóvenes, hoy no tenemos adolescentes hoy no
tenemos niñez, la niñez que se comprendía entre 7 a 13 años yo les puedo decir
que esos niños pueden tener más mundo que un persona de diecinueve 20 años, la
juventud que comparte entre 14 a 25 el 70% de la juventud está perdida en
drogadicción, está perdida en prostitución y ese es un ente que todos los
pueblos que estamos a lo estamos viviendo niñas entre 13 y 14, 15, 16 y 17 años
fumando, oliendo perica, metiendo bazuco, niñas entre esa misma edad ya
prostituyéndose; día tras día se degenera más nuestra población esto día tras
día se está volviendo un caos con respecto a donde ustedes vengan, ustedes son
un ente que es mandado, la palabra paz, tuve la oportunidad de estar sentado
con el senador que es el único que apoya el gremio de los pescadores
TEST:
Jorge Robledo
TEST:
Y tocaron esta palabra en -------TEST:
¿Quién?
ENT2:
Robledo
TEST:
Mi pregunta es ¿dónde está la paz? Hay acuerdos, se entregaron armas con
respecto a lo que yo viví en mi pueblo, saben que hicieron con esa entrega de
armas, con eso tales desmovilizaciones, esto fue simplemente para mi punto de
vista una simple fachada
TEST:
Una fachada
TEST:
Sabe que fue eso? Un monopolio de plata, en mi pueblo daban 600 mil pesos para
que tú te hicieras pasar como un simple desmovilizado

TEST:
Iban a las casas y les ofrecían porque a mi casa llegaron y yo tengo 3 hijos
varones y me dijo que venga, que venga para que lo desplazan y le paguen, le
dije no señor
TEST:
A mí me dijeron…
TEST:
Señores hablemos de una cosa
TEST:
Nunca jamás he necesitado eso, si tengo hambre voy y me lo consigo en el río y
si tengo más hambre voy consigo plata
TEST:
En este momento se puede decir así, lo digo así patrones, ellos mismos nos lo decían
a nosotros y aun lo dicen, ¿armas? Sí armas entregaron, cientos, miles
TEST:
Pero
TEST:
Pero sabe que entregaron? Lo que tenían ya botado como basura, ¿Dónde están las
armas nuevas? ¿dónde está el mercado que se está moviendo por las fronteras de
---------- Por las fronteras ecuatorianas, ¿en dónde están esas grandes armas?
TEST:
¿Dónde están los grandes paramilitares que están escondidos y qué?
TEST:
Poco a poco
ENT2:
[Risas]
TEST:
Huy sí
TEST:
Poco a poco esto más se fortalece, lo hablo por -------------TEST:
Y por --------------TEST:
Lo hablo por --------------- tenemos grandes zonas, Urabeños, golfo, tenemos la
oficina de envigado
TEST:
Y las Bacrin
TEST:
Ahora esa como que se la entregaron a los paisas
TEST:
Los famosos paisa, los famosos
rastrojos, todas estas entidades, son las grandes entidades a matar cualquier
sin número yo creo que miles o cientos, o yo creo que millones de personas

tienen ya sumando las muertes y son las que se están peleando este territorio
TEST:
El magdalena Centro
TEST:
Todo, el ----------Centro y saben ¿por qué?, el ----------Centro en este momento
es uno y puedo decir uno de los pioneros a parte del ------en fabricación de
cocaína, de estupefacientes
TEST:
La Venta
TEST:
Extinción de propiedades y demás, hablémoslo, hidrocarburos porque para nadie
es un hecho, por toda esta zona se está peleando eso
TEST:
O sea ellos, esto es un potencial
TEST:
Y la guerra la estamos viviendo
TEST:
nosotros vivimos…
TEST:
Es una guerra silenciosa que aqueja a los grandes entes, a los grandes
terratenientes, a los grandes digámoslo así jefes anteriores no les sirve que hayan
muertes continuas, porque todo esto le recae a ellos, todo esto tiene que ser
en silencio pero a diario lo vemos, escuchado porque a --------------no he ido,
no falta 1,2,3 diarios o semanales no falta
TEST:
Además está semana pasada….
TEST:
Imagínese
TEST:
Esta semana pasada metieron a 2 muchachos uno de 17 y otro de veinte algo
TEST:
No ve que CONOCIDO8
TEST:
Los cogieron, los entraron, lo primero que hicieron para entrarlos al monte, no
querían entrar, le metieron de puñalada a cada uno los hicieron caminar, al uno
le metieron 35 puñaladas, al otro le metieron como que 14, a uno le metieron 32
tiros, al otro le metieron 15 tiros, al muchacho mayor le quemaron la lengua,
le partieron todos estos dedos, partidos
TEST:
Y eso lo hacen…
TEST:
Fuera de eso le echaron acido en la cara todo esto y allá se quedaron
pudriéndose, los encontraron como a los 4 días.

TEST:
Señores mi pregunta es a ti te meten 32 puñaladas en el cuerpo ¿qué más
necesitan?
TEST:
Eso ya es sevicia
TEST:
Fuera de eso le escriben a la misma policía “gallinas, no pueden con nada
miedosos” pero no es un solo nombre hay muchos
TEST:
El atentado al concejal, atentado al presidente de la corporación INSTITUCIÓN PÚBLICA1
[INAD: 159:50] Anteayer
TEST:
A CONOCIDO8 le metieron un poco de tiros por la casa mía
TEST:
¿También?
TEST:
Huy Y enseguida ayer, anteayer
TEST:
Anteayer
TEST:
Les metieron a unos muchachos pescadores acá
TEST:
Vinieron 3 pero le pegaron un solo tiro y eso que porque la mujer se metió a Salvarlo sino lo
matan ahí
ENT2:
¿A CONOCIDO8?
TEST:
Sí, lo estaban esperando en un palo de mango
TEST:
Está delicado por toda parte
TEST:
Y eso allá en este momento llegó gente, creo que de este mismo sector llegaron
10, llegaron hace como una semana, hay
como unos 20 o veinte pico, que no había nadie allá y vea eso se llenó otra vez
allá, eso está que usted no puede ni caminar, usted sale y mejor dicho tiene
que estar a las 8 de la noche encerrado, eso está…
TEST:
Mire yo se los digo yo le tengo más confianza a mi --------------- cuando yo sé
que la gente de GUERRILLERO DE LAS FARC2------------está, a mi pueblo le tengo más
confianza cuando sé
que la gente de ellos está a --------ha llegado mucha gente que nosotros no
sabemos quiénes son, desde enero hasta ahorita hasta junio se han desaparecido
11 pelados en edades de 20 a 28 años y esta es la hora que no aparecen.

TEST:
Allá los muchachos aparecieron fue porque la misma comunidad, cuando se
desparecieron esos muchachos empezaron a buscarlos, a buscarlos, a buscarlos.
TEST:
Otra cosa sabe que está pasando entre Boyacá y en Colombia entera y eso no sé
si ustedes lo notaron en el momento de haber riqueza como la que llamemos, no
llamemos si no digamos solamente narcotráfico porque en --------------y en
--------------las tierras no son nada [INAD: 161:49] o sea son algunos sectores para sembrar
y bueno
ENT4:
Arriba dice qué, de --------------TEST:
---------------------ENT3:
Espérame un segundo
TEST:
Que zona minería, que zona la cuestión de la refinería
TEST:
Yo por ejemplo tenía unos entables de sacar material de río, vendía material de
río a las empresas lo que era Ecopetrol, Isagen a los contratistas
TEST:
¿Pero ahí en ------------TEST:
En ------- en -------nos tocaba pagar a nosotros
vacuna, si usted no pagaba vacuna o sacaba material el día que tenía que
despachar no trabajaba sino ahí lo dejaban tirado [INAD:162:22], listo yo en
una semana me quitaban hasta 3 millones, 4 millones de pesos si quería trabajar,
me cansé de eso me fui para ------------- me lleve el entable pa allá y pasó lo mismo, allá
donde me fui me
cobraban cada vez que pagaban, allá en --------------no, lo que me cobraban era
diario, si yo alzaba 5 metros, 5 metros tenía que pagar si quería trabajar.
TEST:
No puede vivir uno bien, que embarrada
TEST:
Entonces lo que yo le iba a dar a mis hijos se lo comían los otros
TEST:
Y eso avalado por el mismo ejército y la misma policía porque es que yo no
encuentro manera de cómo es que llega gente si allá [INAD:163:01]la conoce y es
más, me atrevo a decir estas palabras que todo es una construcción de
[INAD:163:05]
TEST:
No puede uno trabajar
TEST:

No puede uno decir nada
TEST:
Trabaja uno por ahí…
TEST:
No se puede decir nada
TEST:
Llegaba uno a la oficina, nosotros allá tenemos una cooperativa ya estaban
ellos sentados ahí haciendo carrizo, vea julano vaya tráigame un botella de
whisky, tráigame unas sodas, unas coca colas esperando que llegara la plata que
ya eran las 4 de la tarde, solamente de mi recogían 3 millones, llevaban 30, 40
millones de pesos de los que habíamos trabajado y tenían un muchacho que él
anotaba julano cuántos viajes sacó , no
que julano lleva tantos viajes, tenían manes especiales, ahh que julano se le
anota un carraito [INAD: 163:44] tan anotaban en un cuaderno, entonces
esperaban y cuando ya llegaba la hora de
despachar pues de la plata ah no usted lleva tanto, tan rayaban, la cuenta es
tan lo suyo; no esperaban que le diera la plata uno de las ganancias si no que
de una vez como teníamos secretario, ahh
secretario entonces al señor le toca tanto porque tiene tanto ahh y que traigan
más Whisky y se sentaban
TEST:
Y se acostumbraron a eso
TEST:
Se acostumbraron
TEST:
Así se quedaron
TEST:
Así nos ha tocado
TEST:
Y desde antes, que está pasando estos casos se han denunciado, poco a poco se
vienen denunciando
TEST:
Un señor le salió con un machete
TEST:
Se nota que el gobierno tiene esto de mero maquillaje
TEST:
[Risas]
TEST:
Sí un viejito, tenía entable y le salió con severo machete ese man, me tiene
que matar que yo no le voy a pagar nada, entonces que le digo al representante
lo sacan o se lo matamos, que le tocó no darle más trabajo a ese man ¿por qué? Porque eso
no era así, eso no era
jugando eso es muy peligroso

TEST:
Eso es serio
TEST:
Con esa gente no se juega usted sabe que juega con ellos téngalo por seguro
que…
TEST:
[INAD: 164:53]
TEST:
Así no juegue sencillamente de aquí a mañana le dicen “no ese man está pagando
pero necesitamos quitarlo de aquí” es así, llegará así usted pague llegará el
día que ellos no quieren que usted sea el dueño de eso, lo matan y
TEST:
Me tocó retirarme, me llegaron un contrato me lo quitaron eran 7 mil metros de
material y me habían dado un contrato para hacer un puente allá por los lados
de las --------- para el municipio por la parte del municipio y llegó una gente
de ------------- y dura la vuelta y llegaron con volquetas, con doble troques
nuevos, con maquinaria ya nueva y eso despachan cualquier cantidad, entonces yo
me iba a poner pues a, porque nosotros somos los representantes de la
asociación de material allá y yo le dije ¿Cómo así? Le damos participación y
después que no y entonces dijo “usted no
va a molestar con nada de eso aquí [INAD:165:50] si usted la quiere de esa manera
y nos va a estorbar nosotros la quitamos del medio” me dijo, pues imagínese
llegaba el man ahí y llegaba un carro atrás y otro adelante todos armados, mirando,
que hice yo, salirme de eso, llevarme el entable pa otro lado y dejar que ellos trabajen,
ahora
¿qué pasó? Ahora ya no se puede sacar una gota de material porque las volquetas
prácticamente, las casas las averiaron con esos doble troques y todo eso,
averiaron todas, y ya no se podía sacar material ahí, ya todo el mundo no…
TEST:
Allá en ---------------TEST:
Ya no dan el permiso
TEST:
Imagínese
TEST:
Y si la comunidad ya no da el permiso pailas
TEST:
Y son unas personas de otro lado, vinieron y acabaron con todo y ni dieron nada
para la comunidad ni nada, acabaron con todo y qué
[INAD:165:35]
TEST:
Si la comunidad no da el permiso pailas ya no se puede
TEST:

No se puede sacar material por ningún lado
TEST:
Eso pasó en -------- que --------para la empresa INSTITUCIÓN PRIVADA1para la empresa que
ahorita hay de --------por allá, CONOCIDO9 fue contratista de esa y a él se le
agrandó porque con otra muchacha ehh una ingeniera del llano tenía 17 volquetas
pero ellos contaron que como CONOCIDO9 tiene modo y es una de las voces de --------------pues ellos que se iban a pasar por encima de todos, trabajó muy bien 20
días, de 20 días para allá pues lógico nosotros peleamos mucho para que las
calles del pueblo mantuvieran arregladas no pavimentadas en partes están
pavimentadas, pero sí para que las rasparan y les echaran ese asfalto y las
calles mantuvieron bien ¿qué pasa? El comenzó con sus volquetas a pasar por las
vías principales, pues lógico unas volquetas de esas cargadas está pesando…
TEST:
28 a 30 toneladas
TEST:
28, 30 toneladas
TEST:
Usted sabe cómo estaban las calles del municipio
TEST:
No peor, eso da asqueroso
TEST:
Horrible, horrible
TEST:
Pero pues vaya y póngase usted a brincar pa que vea, si hay mano pudiente
TEST:
No y es que el creyó que se iba a pasar por la galleta PUES al pueblo y pues el
pueblo normal, este es el centro de acopio de donde el saca el balastro y eso
es un callejón arriba para salir a la vía principal, sencillo el pueblo fue tan
dañado que le hizo un cercado a la cosa con alambres ehh electricidad y le colocó decía 440
y que
le metiera las manos a esos cables él mismo y no fue capaz y eso trajo a todo
el mundo trajo a gente de --------de arriba, no, no porque está dañando las
calles y muy conscientemente hablémoslo bien [INAD:168:40] el señor Terror es
un señor camellador mal o bien ya dijo “y usted que garantías le da al pueblo”
porque nos reunió en la plaza a todos, y él dijo que ninguna que él estaba
trabajando era para él y en este momento
ese señor se quedó sin contrato, en este momento creo que está sacando una o 5
volquetadas semanales creo que es
TEST:
Nada prácticamente nada
TEST:
El contrato lo perdió por él mismo y en este momento no sé si son los de
Triunfo o quiénes son los que cogieron ese contrato

TEST:
Deben ser los de --------porque mire como están las calles
TEST:
Pero es que esa entrada asquerosa, yo que día fui
TEST:
Y el pueblo, el pavimento, es que no llegan volquetas son doble troques, son
unos camiones demasiado, son como 3 o 4 volquetada
TRST:
Eso es falta de hablar, falta de hablar
TEST:
¿Falta de hablar? ahhh
TEST:
De hablar y
TEST:
Pero allá está la política pública de empleo
TEST:
¿Ahh?
TEST:
Allá está la política pública de empleo
TEST:
Pero sabe que es lo que pasa, que eso es otra farsa, lo que pasa con esas cosas
de eso es manejado por todas las alcaldías municipales, en este momento, lo
digo por ---------------que es el municipio de --------------- esto todo lo
maneja el municipio esto son núcleos centrales,
cuando en pocas palabras la gente de arriba habla, es lo que diga la
gente de arriba y el municipio agacha la cabeza, cuando la gente de arriba se queda
callada el municipio hace y deshace como él quiere; en este momento cuando
ellos hacen y deshacen normal, se dice la palabra rosca donde entran a jugar
ellos con toda su gente, o sea de por sí no al pobre, porque para mí no hay
nadie pobre, para mí no existe persona pobre, para mi existimos personas
humildes, las personas pobres son las que se mentalizan que no son capaces de
nada, le persona pobre es la que se mete en la mente, se mete en la cabeza que
no son capaces de llegar a un punto determinado y alcanzar un objetivo, las
personas humildes para mí, a mi concepto son las que tal vez no tengamos los
mayores recursos para de pronto depender
de nosotros mismos, dependemos de otro ente para poder vivir, pero para mí
personas pobres como tal no hay, lastimosamente en este momento hacemos parte
de un ente principal de una comunidad o como lo llamamos de un entidad pública
que se llama alcaldía, y que en este momento si dependemos cientos y miles
personas de ellas y que lastimosamente apoyamos como en estos tiempos que
prometen, dan demasiado, tos momentos las alcaldías me da risa, porque como
lo vemos acá habemos presidentes y me da
risa cunado nos citan a nosotros a reuniones para que nosotros citemos nuestros

gremios y digo yo “bueno y qué nos van a
prometer” y eso hablan maravillosamente, eso prometen de más y como le digo yo
a mi gente todo el que venga… [INTERRUP]
TEST:
Recibámosle
TEST:
[CONT] Díganle sí a ningún candidato díganle no, independientemente por el que
ustedes quieran votar digan sí, ¿quieren recibir lo que ellos van a dar?
Reciban
TEST:
Reciban
TEST:
Reciban porque es en el único momento en el que usted como asociación o persona
que pertenezca a una asociación o a una federación o aun gremio va a recibir
algo de ese candidato, que si está de buenas se monta a la alcaldía créame que
de ahí pa allá usted ya no existe, y eso lo vivimos día a día en nuestros
pueblos y eso es así, estos gremios somos así
ENT2;
Permítame una pregunta ya que están hablando de estas cosas, ehhh en lo que ustedes
dicen entiendo hay conflictos por la explotación de materiales de río
TEST:
Minera
TEST:
Lógico
ENT2:
Minero, pero fundamentalmente balastro ¿sí?
TEST:
Eso es… sí
ENT2:
Arena, piedra…
TEST:
eso es lo que llamamos nosotros…
TEST:
Minerales
ENT2:
Minerales vale y señalan ahí que hay contratos hechos y hay contratistas
TEST:
Sí
ENT2:
Entonces esos contratos, esos contratistas, esos materiales ¿para qué proyectos
son?, porque pareciera que si se habla de 15 volquetas no estamos hablando de
obras pequeñas
TEST:

[INAD: 173:22]
TEST:
Son demasiado grandes
TEST:
Sobre el --------------TEST:
Unos para la autopista
TEST:
Para la autopista, para el puente sobre la autopista del --------------TEST:
Industria medio
TEST:
Bueno lo que pasa es que tenemos una parte que es la zona industrial y desde
----------norte hasta el municipio de ---------------casi me parece
TEST:
Bueno sí, abarco algo así referente a eso, resulta y sucede que el departamento
de -------------------como tal quiere ser con el candidato a la presidencia que
hace poco fracasó
TEST:
¿Fajardo?
TEST:
Fue Fajardo
TEST:
¿Sí fue Fajardo?
TEST:
Pues ellos…
TEST:
Que fu el gobernador de ----------TEST:
Sí Fajardo
TEST:
Bueno ese señor quiso que ---------fuera una de las ciudades menos contaminadas
a nivel de Colombia, en ciertos intervalos de tiempo hizo que las fábricas
dejaran de funcionar durante una hora entre lapsos de 11 de la mañana a 12 del
mediodía por una sola hora, lógico eso lo hizo como decreto, donde las empresas
se apoyaron a esto pero fueron cantidades las pérdidas que tuvieron pero él
repuso eso por medio de otros, bueno por medio de otros contratos en fin, en
eso Medellín bajó en contaminación al medio ambiente en más del 90%, lo que
quiso este señor fue que todas las empresas industriales de Medellín salieran
de la ciudad
TEST:
Y se asentaran en las partes rurales
TEST:
En ese momento -------- --------que son entes más viables a eso, se están
viendo gran parte beneficiadas por mano de obra
TEST:

Pero también perjudicadas
TEST:
Ajá, vamos para allá, Medellín lo que es las empresas de textiles, lo que es
Corona, lo que es…
TEST:
Todas las calcarias
TEST:
Ajá, todo cristal todo, todo eso, sé que ahorita vienen las empresas de losa
porque hasta donde tengo entendido por fuentes de Perales vienen 2 empresas
más, no sé si usted que es de ---------------siempre van hacer el muelle, que
quieren hacer para ahí desembarcar unas cosas, eso está en problemas hasta
donde escuché
TEST:
No eso es aquí en…bueno podemos hablar eso es aquí…
TEST:
Del puente de ---------TEST:
Más abajo
TEST:
Eso es, no eso es ahí, eso es del señor Uribe, él lo que está haciendo es el
astillero para la…
TEST:
Bueno esto es un proyecto que está ahí en marcha
TEST:
Sí
[INAD:175:56]
TEST:
Lo que si nos preocupa a nosotros es, está muy bien por un lado hay un buen
progreso porque la gente al menos ha tenido empleo pero sinceramente la
contaminación y el desastre natural que estamos, que están tirando porque están
acabando con todas esas calcarías y están acabando con todo
TEST:
Y la compensación es mínima
TEST:
Y la compensación es ninguna
TEST:
Es que estamos viendo que las vías se están auto deteriorando
TEST:
Entonces nosotros nos ponemos a decir bueno entonces yo llego yo tengo un
problema y se lo tiro a mi compañero sabrá cómo se soluciona, entonces todo
esto muy bueno, eso fue un acompañamiento que hizo el alcalde anterior Santiago
con Sergio ¿sí? Bueno la zona industrial pero nos mandan todo lo que tienen en
---------que no lo necesitan, nos lo manda a nosotros, entonces nosotros ponemos
la casita como le llamo yo y nos dan las migajitas, los 50 0 60 empleos los 100

máximos empleos; entonces tenemos a Argos, tenemos a Caicos, a INSTITUCIÓN
PRIVADA1tenemos
otras 2 una que están ahí en el puente, en el puente
TEST:
Son 5 o 6 empresas que hay
TEST:
Sí en este momento como 6 empresas, todas botando polvo, todas escarbando la
tierra y acabando con todo lo que es la etapa vegetal porque todo lo están
arrasando, entonces a mí me dijo alguien, yo le pregunté alguien, es un
ambientalista de Argos y yo le dije bueno “ustedes ¿cuánto más o menos tumban
de bosque? Ahh “nosotros hacemos esto, esto y esto” sí tal como hacen allí,
bueno y ¿cuántos arboles siembran? “Ahhh nosotros sembramos por ahí 200 mil
cada cuanto” y le digo ¿y en dónde? “ah lo llevamos para --------- y le dije “¿---------es donde
están dañando eso? Es en --------------- no he visto el primer árbol que
ustedes plantan en el municipio de --------------- ni si quiera en el parque
han regalado un árbol” para que… entonces mire las confesiones que ellos hacen,
hacen el daño acá pero se lo llevan a…
TEST:
Compensan en otra parte
TEST:
Compensan en otro lado, es que los que necesitamos el aire puro somos nosotros,
es que nosotros somos los que lo hemos sostenido, es que nosotros es que lo
tenemos y si nos vienen y nos traen esta cantidad de ¿de qué? De contaminación,
usted sabe ¿cuántas partículas estamos absorbiendo? Solamente yo les voy a
decir con todo el respeto de señor que es balastrero y de pronto allá que
también hay unos pero allá me parece que lo sacan es empacado, la cantidad de partículas
que salen en el material cuando va seco es impresionante, es enorme.
TEST:
En la arena
TEST:
En la arena, claro
TEST:
Es un polvero que puede abarcar kilómetros
TEST:
Es enorme
TEST:
Es que seamos coherentes pasemos por la ---------------------para allá los campos
vegetales que habían a la orilla de…
TEST:
Desaparecieron
TEST:
Ya eso es polvo
TEST:

Ya eso no existe
TEST:
Kilometro en blanco
TEST:
Las calcarias
TEST:
Extremadamente el campo vegetal
TEST:
Ahora dele risa, se acuerda que hay una pelea muchachos en el gobierno del
¿cómo es que se llama? Del asbesto
TEST:
Sí, sí del asbesto
TEST:
Usted sabe que la fábrica de INSTITUCIÓN PRIVADA1usted sabe que con lo que está
trabajando
la fábrica de Colombia haciendo sus cosos ¿contiene asbesto?
TEST:
¿Los tanques?
TEST:
Lo que están haciendo
TEST:
Lo que están haciendo, los productos que ellos están haciendo
TEST:
Con asbesto
TEST:
Eso contiene asbesto
TEST:
Es que eso no lo pueden quitar Gloria, eso vale mucha plata
TEST:
Eso es un material que prácticamente no… mire
TEST:
[INAD: 179:40]
TRST:
Da cáncer
TEST:
Claro eso da cáncer
TEST:
Se nos ha venido la guerra, se nos ha venido la violencia y como nosotros los
de estas regiones, si nosotros fuéramos otro pueblo diferente
TEST:
El asbesto es un material recinable parecido a la fibra de vidrio
TEST:
Eso es con lo que hacen las tejas de zinc los cosos de eternit

TEST:
Los frenos de los carros
TEST:
¿Qué le iba a decir yo? Eso las cosas de…
TEST:
Los tanques
TEST:
¿Qué le iba a decir yo? Mire lo que somos nosotros la región del ----------somos los que
siempre agachamos la cabeza porque nunca se ha visto y nunca se
ha dicho, salvo una vez que nos llamó el señor GUERRILLERO DE LAS FARC2 que nos
teníamos que
ir a parar en la autopista para hacer una huelga porque fueron obligados, o van
o van, o van o nos le llevamos todos los muchachos, nos tocó salir los viejos y
dejar los muchachos encerrados, muchachos de 12, 13, 15 y 16 años así nos tocó a nosotros
obligados, obligados nos
tocó irnos a enfrentar allá a lo que pudiera ocurrir, entonces nosotros siempre
somos las personas que bajamos la cabeza, entonces nos cogen a nosotros, una cosa
pues muy particular pues no se a mí me
da como cosa pues, ojala esto no se vaya a grabar ahí pues ¿cierto?
ENT1:
¿Necesitas que paremos la grabación?
TEST:
Sí porque pues voy hablar aquí pues en
ENT:
Ahí está grabando
TEST:
¿Estaba grabando?
ENT3:
No estaba apagada
TEST:
Esto ese tema de la ciénaga de --------habido mucha gente amenazada, gente muerta líderes
como nosotros los que
habemos aquí, decir la verdad en una reunión, mandarlos a matar la misma
organizaciones, no le van a decir ellos venimos a matarlos de tal empresa o
venimos a matarlo porque no sino que se ha creado una gran confusión ahoritica
de una persona por ejemplo yo en el caso mío, que yo no salgo de mi casa, me ha
pasado aquí en --------------y -------------- yo salgo de mi casa sino
solamente a reuniones, usted solamente me ve en la casa es tejiendo o por la discapacidad
mía ¿si me entiende? Yo tengo
2 operaciones de columna, y ha llegado a suceder que resultó disque que el
señor que anda en silla de ruedas que anda disque en problemas con yo no sé
quién y vinieron y lo mataron en la puerta de la casa y que fue qué, con yo no
sé quién eso es pura estrategia, pura estrategia de las mismas empresas de las

mismas organizaciones que están, por el hecho simplemente de nosotros de
exigir, decir o reclamar o decir las cosas, así mismo hacen las cosas; vea en
esa represa que van hacer en el -----------no se vayan a extrañar y esto sí
quiero que mejor dicho que lo dejen en alto y lo que está diciendo la señora de
--------------- no se vayan a extrañar cuando el año entrante y aquí en --------------cuando el
año entrante comiencen otra vez a reabrir la ruta del sol,
para ustedes es un escándalo muy, o sea es un escándalo a nivel nacional un súper
escandalo ¿sí? No se extrañen cuando abran esas vías comiencen otra vez a
trabajar a rehacerle lo que terminó la ruta del sol, no se extrañen que suba la
violencia, o sea que voy a decir el desplazamiento forzoso, qué hizo la ruta
del sol a la orilla de la vía, ciertos caseríos
no le compraron a la gente y eso está, eso está legalmente y ustedes pueden
investigarlo está en el congreso y todo eso ¿qué pasó? Es decir usted veía,
esta es la autopista y están los diferentes caseríos a la orilla y tienen
casas, tiene sus huerticas al lado de atrás, tienen sus plantas de mango, de
papaya, bueno de… van a l rio cogen pescadito y comen y de ahí hacen su limonada cultivan
su huertica
y que hicieron estos personajes, 30 millones por casa 40 millones por casa, si
quiere avalados por el gobierno y es más
si no se va le echan el ESMAD y los expropian viviendo en un asentamiento de…
la carretera lleva 30 años ahí habían a la orilla de la vía asentamientos en la
vía de 32, 35, 40 años hasta 60 años, toda la vida han vivido aquí ¿por qué?
porque toda la vida nuestros antecedentes han vivido acá; entonces mire lo que
le voy a decir vea, toda clase de violencia que está sucediendo
en Colombia yo la marco, yo como líder
comunitario, líder social, líder pescador lo amarro a que todo esto tiene que
ver con las grandes empresas, todo esto viene por ellos, toda esta grande
ENT2:
Oye mira ya hemos oído aquí por este lado de la mesa varias explicaciones y
ubicación de hechos
TEST:
Mira apaga la conversación por favor.
Sesión
1 – Audio 2
ENT1:
Listo, ya pueden...
TEST1:
Bueno, las propuestas para manejar el tema sobre la verdad, pienso que el
gobierno tiene que ver mucho con la falta de programas para las personas más
vulnerables, las comunidades más vulnerables, el porqué, porque cierta gente se
vale de la riqueza que tienen o han amasado durante tantos años para coger y
hablar, y corromper diferentes ámbitos sociales dentro de pescadores, policías,
ejercito, diferentes comunidades, lideres, presidentes de todas asociaciones,

clases de organizaciones, por qué se ve involucrado la comunidad?, por qué se
ve involucrado todas estas cosas?, porque es que la falta de progreso, lo que
yo le decía al principio el progreso, la gente se siente menospreciada y quieren
resurgir, y resurgir es qué?, a cualquier precio, y eso es lo que también ha
ayudado al daño en la sociedad que hay, si usted ve en -------------- en
--------- [DUD:1:28], en -------------- la gente que amenaza a la otra gente, y
muchas cosas pasan de misma gente del mismo pueblo, pero son llevados, traídos
por los mismo gobernadores, por los mismos gobernantes, por los mismo
testaferros, por los mismo magnates, por los mismos de la misma sociedad, y
esto viene sucediendo año tras año, qué propongo?, la propuesta mía es un
gobierno de carácter, o sea esa es la principal razón un gobierno que tenga
seriedad, que tenga palabras, que tenga compromiso con el pueblo colombiano, llámese
negro, blanco, costeño, boyasense, santandereano, que sea de verdad, es más yo
creo que todo esto debe quedar para todo el mundo, a nivel mundial, que
mientras hayan gobiernos corruptos, cada vez discriminando más la parte obrera,
pesquera, agricultores, ganaderos, siempre que haya estos gobiernos discriminándolos
a ellos nunca va a haber paz en ninguna parte del mundo, nunca la habrá, es que
con solo palabras no se hace la paz, hay que meter la mano al bolsillo, dar
bienestar a las comunidades, con hambre nadie, todo mundo tiene que trabajar.
TEST2:
Otra cosa muy importante es que a la gente del común, digamos nosotros somos
del común, el río ya no da peces entonces nosotros nos estamos viendo vocados a
tener que hacer otras actividades para poder subsistir, aparte de eso nos da
tristeza de ver que personas al margen de la ley, digamos guerrilla,
paramilitares y todos estos porque disque se desmovilizan entre comillas,
entonces les llega un sueldito cada mes porque están allá en la zon de
extensión y allá están porque no están disque delinquiendo, no ellos siguen
delinquiendo, reciben un sueldo y nosotros todos los días madrugamos a ver dónde
hay trabajo, donde hay una vacante para poder trabajar o nuestros hijos, o
nuestros yernos, o nuestras nueras, toda nuestra familia, nosotros mismos
tenemos que ir a madrugar a ver que vamos a hacer, y a nosotros quien nos
ayuda, pero eso si ellos siguen matando gente, ellos siguen sembrando coca,
ellos siguen vendiendo coca, ellos siguen haciendo de todo y allá están ganándose
un suelo, y están sentados en en senado y haciendo todo lo que ya sabemos que
están haciendo, y nosotros qué?, entonces paz nunca va a haber, cuando ellos
mismos firmaron el acuerdo de paz y ellos mismos siguen delinquiendo, así no
vamos a llegar a ninguna parte.
TEST1:
A beneficio de ellos porque cómo es posible que tanta gente durante tantos años
como vuelvo y lo reitero, le hicieron tanto daño, tanto daño, no es un daño
psicológico no es sino de toda la magnitud, y no solamente a --------------digamos o a
--------------no, a ----------------no, sino es a toda la ribera
del río, todo lo que infunde todas las comunidades porque si usted mata alguien

en ----------------y ese alguien era agricultor, se tiró una fuente de empleo,
se tiró todo esto, si era un comerciante hizo el desastre del comercio, si era
un trabajador, si era un líder político como somos nosotros, somos líder social
que es el que va a gestionar, que es el que habla por una comunidad, entonces
hace un daño irreversible, entonces no entendemos nosotros cómo hace el
gobierno, cómo, si bien es cierto la paz que tan bonito se escucha pero mire
toda la gente sin empleo, gente que en este momento los pescadores, hablo de
los pescadores, no tienen un Sisben, van al hospital con ese detrimento de la
salud, van al hospital y no los pueden atender, les duele el estómago y le
dicen tómese este acetaminofén y tome una cita prioritaria en 15 días o un mes,
de aquí que vengan con una úlcera gástrica o con una apendicitis, se mueren,
entonces todos esos son factores que para haber la paz no lo contemplaron, esa
es la realidad, hicieron una paz entonces vamos a fabricar una botella esa es
la paz pero lo que hay aquí adentro no sabemos de dónde salió, esto son los
daños y perjuicios que le hicieron de gran magnitud a toda una comunidad, a
todo Colombia y en base a eso se fueron para otras partes.
ENT:
Bueno, permítame desenredamos un poco aquí nuestra dificultad para comprender,
por un lado compartimos con ustedes la preocupación sobre el tema de la
seguridad y lo compartimos, somos conscientes de eso, y un esfuerzo que hemos hecho
la comisión es por buscar las maneras mejores que garanticen la seguridad de
ustedes y también la de nosotros porque no es solo que ustedes tengan riesgos
sino también nosotros tenemos riesgos por este trabajo que estamos haciendo.
Entonces comprendiendo y entendiendo eso, en la comisión hemos venido
construyendo unos mecanismos, procedimientos para preservar: 1-La seguridad de
la información, por eso ustedes notaran que aquí hay voces pero no hay nombres,
no hay identificación de nadie, de tal manera que no sea capaz de identificar
quienes son las voces que están aquí. 2- En segundo lugar, esta grabación va a
ser subida a un servidor exclusivo de la comisión de la verdad y allá quedará
almacenada, y de la grabadora o del computador será eliminada, de tal manera
que queda de esa manera protegida en el servidor, se accede a ella las personas
que vayan a analizar la información para los procesos de elaboración del
informe y serán las personas autorizadas única y exclusivamente las que podrán
acceder a eso, las otras personas que no vayan a tener esa autorización no
podrán hacerlo, y eso sucede con esta grabación pero también con las
entrevistas individuales, la entrevistas individuales son cargadas en el
sistema por la persona que hace la entrevista, si la entrevista la hizo ella yo
no podré entrar a abrir las entrevistas que ella haya subido o que ella, y
ellas no pueden a ninguna, de tal manera que los accesos a esa información es
totalmente restringido y de esas entrevistas individuales solo saben lo que se
habla la persona entrevistada y la persona que la entrevista, y la persona que
vaya a oír la grabación en función del análisis para el informe únicamente.
Sabemos que hay hackeos, tenemos un equipo bastante grande pensando,

garantizando y buscando formas de evitar los hackeos, los saboteos de la página
web, de los correos electrónicos, del sistema de información, etc para
preservar esa información porque sabemos que la información es muy importante a
la hora de construir los informes, aquí pueden decirse muchas cosas, yo puedo
oírlas pero más adelante no las voy a recordar bien, esa es la debilitación y
la deficiencia que tenemos los seres humanos con nuestra memoria, por eso es
importante las grabaciones para que a la hora de reconstruir tengamos fresca y...,
los hechos, las situaciones y los datos.
TEST2:
Es que solamente esto lo va a utilizar ellos para volver, para recordar lo que
se habló.
ENT:
Si, eso, pero reconocemos que hay un riesgo que ustedes lo han puesto, que
usted lo puso de frente aquí en la mesa, esta mañana los saludaron a ustedes
diciendo, ah ya van pa' -------------TEST1:
Ya sabían.
ENT:
¿Ya sabían qué?
TEST1:
Supuestamente [DUD:11:42]
ENT2:
Nosotros éramos los únicos que no sabíamos que ustedes 2 venían.
TEST1:
[DUD:11:51]
ENT2:
Listo, por eso, entonces y eso nos lo pone usted aquí como ejemplo decir, vea a
nosotros nos ha sucedido en otros lugares y en otros tiempos anteriores
también, de que llegamos y nos dicen, “¿hola profe viene para la reunión de las
8?”. Entonces sabemos cómo funciona el cuidado del territorio, sabemos eso, por
eso entendemos muy bien la preocupación de ustedes frente al tema de la
seguridad, entendemos muy bien el riego para ustedes por el rol, la función que
tienen en los procesos de pescadores y en los procesos sociales, cuando ustedes
dicen somos reconocidos sabemos que exactamente son bastante reconocidos, por
eso han resultado estando aquí, y reconocemos además el valor que tienen para
que sabiendo esas cosas vengan y nos planteen el tema de frente aquí, sabiendo
que lo podemos conversar. La pregunta si es entonces, ENT la hizo hace un
momento, es cómo podríamos continuar, nosotros tenemos la tarea de esclarecer,
de poder esclarecer, comprender mejor las cosas, ustedes nos han dado pistas
muy interesantes, nos has dicho por aquí podría ser un camino para encontrar
verdades que no se han dicho, nosotros podemos tener unas cifras y con esos
cruces podrías decir, claro ahora podemos entender mejor porqué fue la masacre
de ------------ por qué a ------------le hicieron 2 masacres en un mismo año,

en el año 82, o porqué en ----------hay 40 masacres, entre el años 77, perdón,
documentadas desde el 81 hasta el 93, por qué es el pueblo con más masacres,
conversando con ustedes creo que tendríamos bastante ilustración sobre el
porqué y esos hechos, y con esa tarea no quisiéramos que aquí se [DUD:14:23],
no quisiéramos decir, bueno aquí no vamos a poder hacer el diagnóstico 2 o el
diagnóstico 3, o no podemos trabajarlo [DUD:14:35] individualmente, nosotros
quisiéramos poder seguir la conversación con ustedes, si le parece más seguro
podríamos hacerlo de manera individual, que no implique desplazarse, que no
signifique ponerse en el tapete tantas personas y que busquemos la mejor manera
para que no quede la información sobre el que estamos hablando con ustedes, o
ustedes están hablando con nosotros.
TEST3:
Pues en cuestión de las personas que habemos acá, pues yo no veo ningún
problema que hablemos porque estamos hablando prácticamente de los mismos.
TEST1:
De lo que pasó.
TEST3:
Si, nosotros no estamos inventando, desde hecho nos colaboramos y nos apoyamos
unos con otros [DUD:15:32]
TEST1:
Por eso estamos en esto.
TEST3:
Nos vamos apoyando y rico, entonces el problema no está en los que estamos, el
problema está en el momento en que salimos, donde llegamos, casi que sería que,
digo yo no sé, que no haya como intermediación sino que entonces usted lo llama
a él y le dice, en tal parte nos vamos a
encontrar, entonces usted me llama a mí y me dice, en tal parte nos vamos a encontrar,
no obviamente todos, pero entonces...
ENT2:
Es decir que cada uno ya podamos tener, yo llame a doña CONOCIDO12 y le diga, doña
CONOCIDO12 tal día y tal hora, CONOCIDO13 tal día tal hora.
TEST3:
Es que, es más por ejemplo nos pueden reunir a todos juntos pero que no sea que
entonces por la redes sociales nos vamos a dar cuenta por el whaptsapp que
julano, perano, sutano o qué tal va para tal parte, no, nos van a citar para
mañana aquí a --------------pero a él lo llamaron a decirle esto, a mí me
llamaron a decirme esto, entonces ya punto hasta ahí, y ese día que bueno nos encontramos
acá pero ni si
quiera sabíamos quien venía, cierto, porque es que el problema es las redes, es
que las redes son el chisme más grande que [INAD:16:38]
TEST1:
Aquí hay otra cosa, no sé ustedes pero es que yo veo, ustedes tienen dispuesto
3 años para hacer este proceso, yo no creería factible en 15 días volvernos a

reunir yo más bien creería démosle unos días, hermano no sabemos qué
trascendencia puede tener esta reunión, yo pensaría que, pues a mi modo de
pensar, si van a programar otra reunión yo puedo asistir, y que no tenga
ninguna vaina cita médica ni nada de eso, yo podría asistir siempre y cuando
fuera por allá en un mes o algo así porque la verdad no sé si por ellos pero
como se los dije al principio yo soy el vicepresidente de una comunidad, yo día
por medio dos veces a la semana estoy en reuniones pero como ellos están
diciendo, cuando yo me dicen esta reunión ya la gente ya sabe pa' donde voy yo,
ahoritica yo los puedo llevar una grabadora de esas y la coloco en la casa
ahorita y en la noche a las 7 de la noche o 8 llega gente a preguntar, cómo le
fue en l reunión y qué hablaron?, y no son del gremio mío, gente que ni está involucrada
en lo que yo hago, nada que ver, es más hay gente que en este momento no
trabaja, no necesitan trabajar y llegan a preguntarme a mí.
TEST4:
Al igual, yo hablo por mi gremio, o sea de parte de los pescadores [DUD:18:30],
independientemente el desplazamientos de nosotros, por ejemplo desde ahorita a
las 3 y media por parte de mototaxis, ahora un mototaxi por ejemplo ya hay
gente que ya le teme a la carretera.
TEST1:
Le da miedo entrar pa' allá.
TEST4:
Si entonces no todo mundo se mete pues a las carreteras ya tarde porque le da
miedo no irse sino más bien venirse solos [INAUD:18:57]
ENT:
Mototaxis?
TEST4:
Si.
ENT:
¿No llevan la gente por no venirse solo? [INAUD:19:04]
TEST4:
Por ejemplo donde yo voy queda a casi una hora, yo me cruzo a ---------------y
de ahí para allá cojo mototaxi, en la mañana bueno porque hay mucho tramite
pero ya en la tarde no, por ejemplo hoy que es sábado hay gente que no que en
palabras menos, le saca el culo y no llevan porque saben que les va a coger la
noche y por allá no se meten, entonces eso es. [INAUD:19:30]
ENT2:
Miren metodológicamente yo les quiero contar algo, este diagnóstico está
pensado en 3 sesiones, es decir 3 encuentros, con unas distancias no cercanas,
por qué?, porque sabemos que por ustedes, por sus razones de trabajo porque
nosotros también debemos como entender todo lo que conversamos y reorientar los
siguientes escenarios y además porque también podría decirles que de cierta
manera este es como escenario un poco más pesado [DUD:19:59], estamos ubicándonos
en un contexto pero también tenemos que hablar otras cosas que en el marco del

conflicto armado se han generado y es la capacidad de afrontar las cosas, cómo
se han ido organizando, cómo a pesar de que ocurre esto la gente decide crear
organizaciones, decide resistir, decide luchar, sobre eso no hemos conversado y
sobre eso también es importante, sobre eso de pronto, uno, también nos sintamos
un poco más confiados, un poco más sosegados y más tranquilos, entonces
metodológicamente está pensando en 3 encuentros no muy cercanos, ese decir
puede que nosotros sea en un mes o en dos meses, que eso también tendremos que
mirar de acuerdo a la lectura.
ENT1:
La idea es que lo miremos, podríamos hacer una cosa, que no fueran tres
encuentros sino que sea dos y el próximo encuentro sea de 2 días para evitar
tantas entradas y salidas.
ENT2:
¿Es más difícil para ustedes?
TEST2:
¿Es más difícil por qué?, porque es que nosotros...
TEST1:
Yo dije mi punto de vista porque [DUD:21:01]
TEST2:
Yo creo que es más difícil porque nosotros tenemos que trabajar todos los días,
por ejemplo como le decía yo a alguien, yo tengo que ir a trabajar hoy pero me
tocó desplazarme.
ENT1:
Ahora, miren como les decía se acuerdan, al principio no sé si ya estaban
todos, yo les decía, nosotros a algunos no los conocíamos y fuimos llegando
como a través de otro, ahí volvemos a lo mismo, la redes sociales nos conectan
o nos mantiene informado y las podemos usar para bien o lo otro, ya tenemos
algunos contactos iniciales a través de los cuales podemos hacer esto. Nosotros
inicialmente teníamos presupuestado alojamientos para las personas contemplando
que las distancias y los recorridos los pudieran hacer, como no pudimos
confirmar qué personas venían para tipo de reservas, que además por ejemplo
todo esto de asistencias es porque los recursos hay que legalizar y todo unos
trámites administrativos, pero nosotros también podemos pensar que en un
escenario futuro podamos tener unos hospedajes, que ustedes también nos den
pista si ese lugar que nosotros hemos diseñado es o no es, con nosotros
siéntanse como en la confianza de que estos escenarios que ustedes nos van
contando nosotros nos vamos ajustando a ellos porque sabemos que son las
razones de su seguridad y de nuestra seguridad.
TEST3:
En lo personal por ejemplo yo vengo, yo no vivo en la cabecera municipal, yo
llego así [DUD:22:19], por eso cuando yo llegué que ustedes me dijeron que me
sentara le agradecí mucho pero es que son tres horas de viaje sentada, entonces
son casi 45 minutos en moto y bájese de la moto y móntese al bus, bájese del

bus y vengase en una canoa, osea es todo eso, entonces es muy duro pero yo si
opino que la reunión sea después de elecciones porque en este momento el
panorama está con efervescencia y calor, entonces es mejor después de eso
porque allí ya todo mundo va a pensar que cada reunión [DUD:22:51], a no quien
sabe con qué político estaba, no entonces que sea después de elecciones que ya
elecciones viene dentro de [DUD:22:57] y ya acaba, que no sea en -------------que no sea acá y que nos llamen, ya ustedes tienen los contactos.
ENT2:
¿----------podría ser un lugar? [INAUD:23.12]
TEST3:
Puede ser -------que es como el más calmado y obviamente ahí si pensar pues
también en el hospedaje claro, pero sí que cada uno lo llamen porque por
ejemplo, fue a nivel de [DUD:23:24] que este señor nos invitó y lo queremos
mucho pero el por ejemplo invitó a julana de tal, y entonces julano de tal no
vino aquí usted no tiene reunión?, a si
tenemos reunión por allá en tal parte de tal cosa pero no yo no puedo ir,
entonces ahí se va regando la bola, mientras que si ya nos llaman a cada uno,
yo sé para donde voy, mi familia sabe para dónde voy y ya.
ENT2:
Y que ya saben qué tipo de reunión es.
TEST2:
O sea más personalizado la comunicación.
TEST5:
Pero ahí la cuestión es saber el resto de gente, porque hay que ampliar más el
número de personas.
TEST3:
Pero entonces por ejemplo de mi municipio éramos tres que desafortunadamente
uno no pudo venir porque estaba muy enfermo, le dio ese virus y en la cama a
punta de agua y de pastillas porque no pudo y al otro señor fue que no lo pude
contactar, queda isla adentro, pero entonces usted me llama a mí que la reunión
es pa' tal día, bueno entonces le confirmo asistencia de julano y perano,
entonces ya sabe porque inmediatamente llegue a mi pueblo yo lo llamo y el
domingo, mañana nos reunimos y les cuento.
ENT2:
¿Día de la semana?
TEST3:
Ahí si ya miran ustedes.
TEST1:
Yo si me gustaría, no sé usted porque nosotros trabajamos todos los días de la
semana, de pronto los fines de semana de pronto.
TEST4:
Es que mira, lo digo respecto a mí, yo manejo un frente de trabajo, una
cuadrilla de trabajo, en este momento la cuadrilla mía está [DUD:24:41],

independientemente de esto, venir acá lo hice no más por la invitación que me
hizo [DUD:24:52], porque igual manera él ha sido el coordinador [INAUD:24:58],
de igual manera independientemente así fuera, no sé quién le mando los mensajes
a él y él nos lo envió a nosotros, no sé si a ustedes también.
TEST2:
Si claro, si a mí también me lo envió.
TEST1:
A mí no me reenvió, a mí seguramente me llamó.
TEST4:
Bueno entonces nos dijo pues que viniéramos que los que estuvieran pues muy
lejos les daban hospedaje.
TEST1:
Si
TEST4:
Y los que no...
TEST1:
Pa' los pasajes.
TEST4:
Les daban los pasajes y eso, yo le dije, TEST1 independientemente de eso, yo
le dije, más o menos estoy a una hora, yo creo que a partir de las 6 y media
que yo arranqué de mi hogar pues creo alcanzar a estar a las 8 o 8 y 10 allá,
dijo CONOCIDO19 no hay problema nos pasa esto [DUD:25:33], yo le dije, TEST1 es
indispensable
estar allá?, dijo, si ya denme el número de cédula, denme sus datos personales,
yo dije que ustedes son los que van a estar presentes, independientemente de
eso más que todo lo hice por él porque por parte de él nosotros hemos tenido
mucho apoyo, más cuando él fue alcalde, creo que fue el único alcalde que nos
apoyó.
TEST1:
El que nos apoyó de verdad, de verdad.
TEST4:
Como seres pescadores, él fue el único alcalde que dijo yo estoy con ustedes,
durante esos 4 años de mandato que él estuvo, igual por eso estamos acá.
Referente a otra cita, a otra reunión con nosotros, independientemente de que
se haga porque según veo se debe de hacer porque esto es una programación de 3
jornadas, de 3 sesiones, 3 momentos, viabilidad para que se haga si pero que no
se haga en estos municipios.
ENT1:
Listo, entonces si quiere permítame pongo punto por punto y los vamos definiendo,
y le vamos poniendo, uno, estamos de acuerdo que sea después de elecciones?
ENT2:
Discúlpenme, antes de que TEST3 continúe será que podemos jalar este papel
para que podamos ir disponiendo también de otras cositas de almuerzo y demás listo,

y ahí si conversamos. [INAD:27:01]
TEST:
Es que hablamos tan bueno que no nos da hambre
ENT2:
Verdad
TEST:
Sí
ENT1:
Bueno entonces punto uno, nos volveríamos a encontrar es después de elecciones
TEST:
Eso con la ayuda de Dios
ENT1:
¿Sí? para evitar esa suspicacia de que ustedes vienen a reuniones quien sabe
con qué político y con qué intensiones electorales.
TEST2:
Es que desafortunadamente es así.
TEST1:
Si es que la gente piensa también eso.
ENT2:
Perfecto entonces después de elecciones, segundo, no en -------------- entonces
la pregunta, ¿----------puede ser o ---------------- o ---------TEST2:
La Dorada.
TEST:
No Cimitarra es muy lejos, muy caliente
TEST3:
No Cimitarra es igual que ------- eso sería -----------Dorada.
TEST2:
Yo creo que la Dorada es más fácil, más fácil porque allá es como más comercial
[DUD:28:10]
TEST4:
¿Ustedes que dicen? [INAUD:28:13]
TEST:
La verdad yo les voy a decir
TEST:
La verdad
TEST:
Para mí sería mejor --------- estamos afuera de todo esto es que aquí
TEST:
No entre semana yo no puedo
TEST:
No eso tiene que ser un fin de semana
ENT4;

¿Un sábado?
TEST:
No, domingo.
ENT2:
O domingo, ustedes dicen.
ENT1:
Día entonces ideal sería domingo.
TEST4:
Para mí un domingo, no sé para los compañeros.
ENT2:
Ok domingo.
ENT1:
Si, ¿para ustedes también?
TEST4:
Que el domingo se ejecute y el domingo mismo uno pueda viajar.
TEST2:
Pero casi que sería que nos toca viajar desde el sábado.
ENT2:
O sea ustedes viajarían el sábado, el domingo regresarían.
TEST:
¿En la noche?
TEST:
Ajá.
ENT2:
Listo.
ENT1:
O sea, el viaje sería el sábado porque...
TEST:
El sábado en la noche para estar el domingo temprano.
ENT1:
El sábado en la tarde para llegar a hotel, descansar del viaje y al otro día
desayunar y empezamos a trabajar temprano.
TEST1:
Si, puede ser.
TEST2:
O al menos tener la posibilidad de que si va a ser muy grande o muy larga la
sesión de esa vez, entonces llegar en la tardecita, antes de tener como un
espacio en la noche y al otro día como terminar pues la actividad ¿cierto?.
ENT2:
Empezarla como a las 4 de la tarde por ejemplo, poder programar la cosa pa'...
TEST:
Eso sí, ya es mirar hasta que hora trabajamos.
ENT2:

Viajan sábado, se hace un día domingo, viajan sábado en la tarde y
regresarían...
TEST:
El domingo.
TEST:
El domingo.
ENT2:
Espere, una pregunta...
TEST:
¿Sería para dónde?
ENT2:
Si la hacemos en ---------se aumentan las horas de viaje.
TEST:
Las horas de viaje y también se aumentaría los días allá.
TEST:
Los días allá, tocaría viajar un día y viajar el otro día [INAUD:30:07]
TEST:
Sería más pesado
TEST:
Yo no sé, salir de una reunión donde nos sentamos, donde conversamos, eso
estresa y de ahí de una vez móntese al bus y arranque pa' la casa...
TEST:
Por ejemplo yo estoy en la mitad, ellos están más cerquita de --------- yo
estoy en la mitad
TEST:
¿Pero nosotros?
TEST:
y ustedes están más cerquita de allá, es que esa es la cuestión, yo estoy en la
mitad ustedes están más cerquita [DUD:30:29]
TEST:
Bueno, contemos con el presupuesto del resto de la gente porque hoy no vino
sino la mitad.
ENT2:
Pero se necesitaría… [INAUD:30:35]
TEST:
A nosotros nos van a llamar es uno por uno, ya ellos llamaran a las otras
personas.
ENT2:
No, ese es otro punto de acuerdo que tenemos que hacer aquí, a quienes más
llevamos para la próxima vez.
TEST:
Es correcto.
TEST:

Yo les comento algo, no sé
ENT2:
Para que ustedes mismos ayuden a ubicar personas de la confianza de ustedes...
TEST:
Ya nosotros mismos vamos y le decimos a fulanito lo citamos para tal día
ENT2:
Claro, entonces en el próximo evento de -------------deben llegar 3, ustedes
dos...
TEST:
Nosotros veníamos tres pero como él y yo veníamos en moto [DUD:31:06], no se
pudo venir en la otra moto.
TEST:
Yo me iba a venir en moto pero no nos vinimos por lo que está pasando en las
carreteras.
ENT2:
Eso, pero entonces pa' la próxima son ustedes 3, de -----3, de --------TEST:
Que no vino ninguno
ENT2:
De Triunfo 3
ENT1:
¿Dela Dorada?
TEST:
Pero yo si les digo una cosa, me parece no sé
ENT2;
De la Dorada 3
TEST:
Es mi opinión
ENT2:
La idea es que vengan 22
TEST:
Es mi opinión muchachos y me parece que es mucho más cómodo...
TEST:
¿Venga por qué no se sienta acá?
TEST:
menos estresante pues, yo les digo hacer la reunión en la ------- hay unos
espacios muy especiales allá que es el PDP, conozco el PDP [DUD:31:50] he
trabajado con el PDP, con Prodepaz , programa de desarrollo de Magdalena Centro.
Para Dorada el todo mundo sale a comprar, a comercializar y todo, o sea no hay
como ese, ve esta será que… ¡no!
ENT2:
Hay menos visaje, como dicen los chicos.
TEST:

Ujum
TEST:
Si, o vitrinear, yo hay veces que voy a -------a vitrinear, voy a hacer
cualquier vueltica al hospital me quedo vitrineando hasta por la tarde porque
es que la ida hasta ---------si nos queda pues...
TEST:
Pues a ustedes que les queda más cerca de nosotros [DUD:32:25]
TEST:
A usted le queda más cerca.
TEST:
Independientemente de esto mira, mi gremio apoya la idea donde vayan, donde
ustedes nos digan nosotros por ejemplo de esta organización vamos, ustedes nos
dicen que a ---------vamos a ---------y si dicen que Dorada vamos a ------- por
mí no hay problema.
ENT2:
Un poco la reflexión que haría es, si se
gasta más tiempo de viaje
TEST:
Es que independientemente
ENT2:
Entonces dificulta más la salida porque no se puede salir a las 4 de la tarde,
toca salir a la 1 de la tarde pa' viajar.
TEST:
Independientemente, si somos 21 partamos de que 10 están de para abajo y
10 están de -------para arriba, o sea que si las de -------para abajo dicen que
---------claro les favorece porque están más cerquita pero si dicen que para
-------claro le va a quedar más lejos a ellos que a nosotros, entonces independientemente
es mirar entonces de acuerdo como se dice, mayoría ¿no?, pues pienso yo no sé.
TEST:
Pero también lo que dice ella es cierto, da menos visaje Dorada.
ENT1:
Igual ustedes, pues él también puso como su oferta pero no creo que tenga
tampoco dificultad en ir hasta la Dorada.
TEST:
No.
ENT1
¿No? Entonces podríamos quedar en que...
TEST:
Yo lo que si me gustaría era que fueran 2 o 3 por socios listo, bueno si no son
3 pueden ser 2, inclusive puede ser mejor hasta para el alojamiento y todo eso,
de 2 por pieza o bueno independientemente como sea, también veo esto... decimos
que por 3, por -----3, aquí --------------somos 5
asociaciones.

TEST:
Hay más está [DUD:34:09] [INAUD:34:14] hay 1,2,3,4
TEST:
En -------hay varias
TEST:
En ---------TEST:
Ahh pues entonces en -----7
TEST:
Por eso entonces cómo vamos a hacer eso, o sea quienes de la asociación o sea
yo pregunto esto aquí, no sé si ellos tienen conocimiento [DUD:34:31],
[INAUD:34:45] vinimos a conocer nosotros, de Serviez, de ------------- la
señora de ----- de aquí de -------compañeros míos, yo también soy de -------y
ella de ---------------pero es que ahí…
TEST:
¿Usted de qué asociación es?
TEST:
De Asopeboy
TEST:
¿Del 1 y medio?
TEST:
Ujum
TEST:
Se me hace raro que por ejemplo a [DUD:35:00], que es la de CONOCIDO13 que es
uno que le encanta esto, bueno yo digo que no pudo estar fue como por fuerza
mayor porque cuando él puede él es muy puntual.
ENT1:
En la Dorada por ejemplo nosotros también sabemos que había una situación y era
que con el programa de Desarrollo y Paz iban a hacer una actividad que se llama
---------------- que estaban entre ayer y hoy en eso, pues ahí tener como una
información de...
ENT2:
Actividades.
ENT1:
Eso, la ventaja es que ustedes también pues, por ejemplo don CONOCIDO13 ustedes
saben que es un contacto importante, que podamos tener como la información de
don CONOCIDO13 para el próximo escenario
TEST:
Pero también recuerden muchachos que no nos invitaron por asociación sino tres
miembros
del municipio, que tengan la historia que tienen que tener
TEST:
Es que eso es, en este caso la invitación no se hizo por asociaciones, se hizo
fue tres personas por municipio, --------------..

ENT2:
Pero pescadores.
TEST:
----------------, ------------- ----------------------- ------------ fueron 6 y -----------------creo que fue la
última
ENT2:
Siete, pero la idea básica ¿es cuál?, es un espacio pa' conversación con
asociaciones de pescadores, entonces el criterio es que la persona que venga de
la asociación sea de los que más información tenga sobre ¿cómo las dinámicas
del conflicto sucedieron en el territorio? y ¿cómo le jodieron la vida a los
pescadores? y al pueblo también en general, pero ese es el criterio básico, que sean
personas que tengan información, conocimiento de toda estas dinámicas
TEST:
El problema es que toca decirle es a la persona
y hay personas que no se prestan para eso, las personas que saben arto,
ellas no se van a prestar para hablar las cosas
ENT2:
Pa' venir a hablar así en público.
TEST:
No lo llamemos que saben arto, hay personas que son más miedosas que nosotros.
ENT2:
Listo dale
TEST:
¿Sí?
ENT2:
Sí, si
TEST:
Hay personas que como yo le he dicho a muchos allá en la comunidad mía, no
piensen muchachos que porque yo soy el presidente de ustedes, vicepresidente de
ustedes, me voy a llegar y me voy a dejar vender por cien pesos no conmigo la
cosa es, yo soy más parado que cualquiera
ENT2:
Bueno, pero entonces volvamos, vamos resumiendo, el próximo taller sería,
empezaría un sábado, viajarían un sábado en la tarde, trabajamos el sábado al
final de la noche y el domingo, y el regreso el domingo.
TEST:
Pero aprovechando para que el domingo nos vengamos tempranito.
ENT2:
Para salir más temprano, o sea digamos organizamos la cosa para que empecemos a
trabajar el sábado a media tarde para terminar el domingo después del almuerzo,
¿sí?, en esa comprensión, lo haríamos en la ------- tercero, no enviamos
información por whatsapp, enviamos la información a través de llamada personal
directa a cada una de las personas, igualmente la invitación sería --------------

------------- ----- -------- ------------- ------- la --------TEST:
¿---------ENT2:
Si, la -------entra dentro de ----TEST:
La Sierra es Nare.
ENT2:
De --------------como hay más asociaciones abriríamos, entonces no son 3 cupos,
sino como hay otras organizaciones pues podrían ser dos cupos más, 5 personas
de -------------TEST4:
¿5 personas por municipio?
ENT2:
Por -------------TEST:
No, solamente por -------no más.
TEST:
Si porque es que mire en este caso por -------somos 7 asociaciones, esta:
Asopezboy, Asoservipez, AsopezPalagua, la de --------------que en este momento
usted sabe que se fundó, está la otra de -------- o sea en --------son 3.
TEST:
La una es pal -------y la otra es --------TEST:
Bueno está la de Serviez
TEST:
La de los tanques.
TEST:
Está la de -------------TEST:
Estanque los lagos, ------------es la de -----TEST:
5, la de ustedes 6 y la de nosotros 7, asociaciones las que tendríamos, tenemos
acá en -------------- ¿en --------solamente hay una?
TEST:
En --------apenas hay 2.
TEST:
En -----si hay varias.
TEST:
En --------hay como 5 asociaciones.
TEST:
En -----hay 7.
TEST:
Bueno yo, disculpe ahí
TEST:

Desde que no se de proyectos de plátano no van
TEST:
Hermano no nos despeguemos hermano del protocolo de lo que había [DUD:40:22],
es como manejémoslo de forma, por ejemplo -------me conoce a mí, hemos
interactuado en las diferentes reuniones que ya hemos tenido, con la señora
también aquí, con ninguno de ustedes tres habíamos interactuado, personalmente
a mí, yo me parece se me hace usted distinguirlo de -------------TEST:
Yo he venido aquí varias veces a reuniones
TEST:
No, yo lo distingo a usted de -------------- yo sé que usted es de la familia
de las [DUD:40:42] por ahí por esos lados, no es de CONOCIDO14 y CONOCIDO13

TEST:
Yo solo tuve la oportunidad de verlo allí en la reunión que se hizo con...
TEST:
Yo me parece a usted distinguirlo, bueno no llega al caso, mire ¿qué pasa?...
TEST:
De pronto me haya visto allá pero en la cooperativa de [DUD:41:19]
TEST:
Bueno, mire que digo yo, vea dejemos los 21 y llámelos a ellos, ustedes tienen
los números de las personas o quién les dio los números.
TEST:
El doctor Muñeton les dio el nombre de las personas [DUD:41:34]
ENT2:
Hernando
TEST:
A bueno, pídale el nombre de ellos y los números.
TEST:
Él les da eso.
TEST:
Llámelos ustedes personal y hablen con [INAUD:41:39]
TEST:
Él les da ese dato de las que no vinieron hoy.
TEST:
Independientemente y cuadran ustedes, y a término propio pues ensayemos otra
reunión a ver qué pasa y a ver si de pronto la otra gente está de acuerdo con
lo que [DUD:41:51]
ENT2:
Bueno entonces para completar los cupos de aquí, hablamos con TEST

TEST:
Claro, él es el que le dice los números de teléfono.
TEST:
Pero hablarle pa' pedirle los números.
TEST:
Claro, claro pa' pedirle los números.
ENT2:
Si claro.
TEST:
Mas no pa' que él haga la divulgación, y a él también deben de invitarlo.
ENT2:
Como tenemos tiempo vamos a contactar directamente a las personas para hablar y
explicar [todo el proceso, y les informamos telefónicamente la cosa, también
hay que hablar con CONOCIDO7TEST:
Rodrigo que se está lanzando [INAUD:42:30]
ENT:
Que él no pudo venir.
TEST3:
También por eso hay que esperar a que pasen las votaciones porque es que él se
está lanzando a la asamblea del departamento de ---------TEST:
No, al consejo.
TEST:
A la asamblea.
TEST:
A la asamblea y la hermana a la alcaldía.
TEST:
No
TEST;
Sí
TEST:
El presidente de la Federación Fecolpa sí
TEST:
Renunció como concejal para poder lanzarse a la asamblea.
TEST:
Si él va a la asamblea.
TEST:
Él va a la asamblea y la hermana a la alcaldía.
TEST:
Y en este momento...
TEST:
Pero él me dijo a mí, hace cuánto, que...
TEST:

No, él estaba en ---------haciendo esa vuelta ENT3.
TEST:
Si, sí, sí.
TEST:
Entonces por eso también digo yo que después de elecciones porque por ejemplo
él que él es el ----------------------------------------------con lo de
lanzarse a la asamblea y la hermana a la alcaldía de --------ENT2:
Anda haciendo campaña.
TEST:
En este momento tendemos a quedarnos sin presidente de federación porque él va
a renunciar, eso fue lo último legado que nos dio CONOCIDO10TEST:
Y es que tiene que ser así.
TEST:
Y tenemos que hacer reunión para mirar quien va a ser el nuevo presidente de
corte.
ENT2:
Precisamente por las consecuencias de la actividad política.
TEST:
Claro, claro.
TEST:
Tiene que renunciar al cargo porque igual está registrado ante una cámara de
comercio.
TEST:
Y él no puede estar ahí, entonces por eso también es mejor esperar a que
terminen elecciones.
ENT2:
Y en caso de salir elegido tiene que… bueno entonces listo, en los municipios donde
ustedes están completan el equipo.
TEST:
Eso, nosotros nos encargamos de completar el equipo.
ENT2:
El equipo.
TEST:
Porque somos nosotros los que sabemos qué pescadores estuvieron en ese
conflicto y quienes quieren venir a contar de primera mano todo lo que les pasó
y lo que les sigue pasando, pues es que el conflicto no se acabó en ese tiempo,
ellos siguen en eso mismo.
ENT2:
Bueno, lo otro que tiene que ver un poco con esto es, nosotros si estamos muy
interesados en contactar personas que saben arto del conflicto pero que
hablarían solo en privado con uno de nosotros para adelantar entrevistas,
entonces por ejemplo, nosotros tenemos ideas de que el ------------------------fue uno de los
lugares más afectados por el conflicto armado.

TEST:
Si señor.
ENT2:
Que hubieron cuatro, cinco masacres, entonces no interesaría mucho poder
contactar una o dos personas del corregimiento que tengan todo ese conocimiento
de qué pasó, cómo pasó y qué ha sucedido, y cómo han logrado sobrevivir de allá
a hoy, en últimas la pregunta es mierda! con todo lo que les pasó del conflicto
cómo siguen viviendo?
TEST:
Se pueden acercar a las personas pero vuelvo y les digo, después de elecciones.
ENT2:
Si.
TEST:
Que son personas que se conocen toda la historia del pueblo desde hace sesenta
años que viven allá.
ENT2:
Pero entonces la idea es que ustedes nos ayuden a identificar a esas personas,
allá en -------- que usted diga vea aquí en triunfo tin, tin en tales partes
están ------- sutano, perenceno, que sería bueno que contactaran, y ustedes les
pueden echar el cuentico primero y preguntarles si estarían dispuestos a
conversar con nosotros, y nos da el dato, nos llama y nos dice, si mira fulano,
la señora, el señor tal estarían dispuesto a conversar con ustedes y entonces
podemos coordinar cuando iríamos a --------a hacer los contactos hablados, de
tal manera que ustedes no ayuden a facilitar esos encuentros y contactos con
estas personas, si?.
ENT4:
Alguien quiere de pronto repetir, con toda confianza
TEST:
Claro.
TEST:
Bueno, yo voy a opinar algo ahí, por ejemplo voy a hablar por el caso mío en
especial [PAUSA:46:46], es que no sabría yo cómo decirle qué persona pueden
hablar con ella, o sea miren lo que voy a decir, con el tema de inseguridad que
hay, con el tema de todo esto que hemos hablado, si yo le doy el número y le
digo a ustedes llamen esta persona y ustedes inmediatamente le dicen, lo que
pasa es que necesitamos hablar algo con usted que es para esto, inmediatamente
le cuelga la llamada.
ENT1:
No, la idea no es que sea de esa manera.
TEST:
No, es que usted va y habla con él porque usted [DUD:47:28]
TEST:
Ya va pa' allá va el chiste, y si yo voy y hablo con él entonces él no va a

tener el mismo carácter que tengo yo a decir, no es que yo [DUD:47:38], entonces
yo de parte mía yo no me comprometo.
ENT1:
Está bien, o sea que queremos hacerles como la invitación, la socialización es
que donde ustedes vean que es un escenario seguro conversar y contarle, decirle
a otra persona lo puedan hacer, donde ustedes vean que eso no funciona no lo
hagan, no se expongan innecesariamente.
TEST:
Yo no lo hago.
ENT1:
Pueden ustedes decir, ve yo sé que esta persona toda la vida le ha interesado
los temas de paz, le gusta hablar y conversar, yo sé que esa persona puede ser
clave, no fue víctima pero es clave, sabe, conoce lo que pasó, ve yo voy a
contarle sobre la comisión, ahí ellos están tomando testimonios, vea si a usted
le interesa si quiere yo les doy el teléfono suyo o vea le doy el teléfono de
ellos y usted les puede llamar. Como vea ustedes que en la conversación pueda
ser más fácil, igual también si ustedes saben por ejemplo, ve en la mesa de
víctimas o del coordinador, o por qué no vienen y hacen una reunión acá para
socializar en otro espacio, pues nosotros podemos ir, nosotros nos estamos
desplazando constantemente por el territorio, o lo que nos decía doña CONOCIDO12 no
si pero después de octubre, listo pues vamos proyectando eso, no lo sientan
como una camisa de fuerza sino como una propuesta que les queremos hacer y que
donde ustedes vean que lo puedan hacer sería maravilloso para el trabajo.
TEST1:
Yo le hago una pregunta a usted, ustedes están enfocados más que todo en el vaina
de la paz, de los acuerdos, de la cuestión esta de la verdad o con respecto a
la guerrilla a la FARC, o también con los paramilitares todo lo que es
[DUD:49:23].
ENT2:
Con guerrilla, paramilitares, fuerza pública y terceros involucrados en el conflicto.
TEST:
Aquí en --------------hay una reunión donde sentaron todos los jefes aquí y le
entraron gente, persona por persona y le dijeron, qué tiene que decir usted al
comandante, no que ta,ta,ta, que nos explique porqué ta,ta,ta, porqué todo
esto, bueno aquí hay mucha información de eso, no sé si ustedes tengan manejo
de cómo se llama eso, acceso a esa información, inclusive fueron audiencias
públicas, y se lo voy a decir, esas audiencias dejan mucho de lo que nosotros
ahoritica hablamos, hablan de lo que fue la ola pasada y lo que sigue pasando,
o sea en esas audiencias quedaron, la reparación de víctimas se llama eso,
inclusive que hay una gente que no les han pagado, que no le han indemnizado
porque todavía no les ha llegado eso, toda esa cuestión, de pescadores tenemos
nosotros amigos, compañeros donde no ha sido posible que le ha reparación
sabiendo que le desmembraron los hermanos o la mamá, son ciertas cosas que han

habido y eso lo ponen a uno a dudar en decir, ir a hablar de esta cuestión para
que hablen la verdad o digan lo que sepan o tal cosa y si no han sido capaz de
hacer una ya hace más..., esa gente de reparación de víctimas ya tiene
alrededor por ahí de unos cinco o seis años sino es más, y no les han pagado,
no les han reparado, y se queda uno como en el limbo porque no les han reparado
y quieren saber más verdad o [DUD:51:24]
ENT2:
Nosotros tenemos acceso a la información, uno, a las sentencias judiciales, el
problema de las sentencias judiciales es que han sido apeladas, unas por
víctimas y abogados de víctimas, y otras por abogados de los actores, y eso
empieza a demorar y hay sentencias que han salido a esas apelaciones tumbando
partes de las sentencias o tumbándolas todas, entonces esas informaciones que
hay ahí en relación normalmente con reconocimiento de víctimas todo queda en
suspenso hasta que no salga sentencia definitiva de segunda instancia, hasta
que no termine todo el proceso, entonces por eso incluso muchas veces personas
que están esperando la reparación y la indemnización administrativa se la
demora, y dice, pero es que el reconoció, si pero la sentencia no está en firme
todavía y está demandado esa parte, entonces al final podría ser que el nombre
que estaba inscrito en la sentencia definitiva no aparezca, entonces por eso de
pronto si no ha hecho todos los denuncios, las cosas, esos reconocimientos
pueden estar embolatadas las cosas, pero eso solo pa' señalar como dificultades formales
dentro de ese lío,
pero para nosotros si es mucho más importante ir más allá de solo reconocer las
víctimas, es esto que estamos haciendo aquí, de pronto nosotros ya tenemos un
listado de las masacres que hicieron y que la hicieron en tal fecha, en tal
sitio, y que esta la hicieron los paramilitares y esta la hicieron el ejército,
la policía, y esta la hizo la FARC, pero más allá de esa información es la
explicación que ustedes nos empezaron a hacer hoy de porqué en tal parte el
problema está relacionado con este conflicto, con la sacada, por qué hoy sigue
habiendo presencia en tal lugar y porqué a ustedes los están sacando cada vez
más hacía la orilla, cada vez hay menos pescado, cada vez hay menos
posibilidades de que ustedes saquen los materiales del río para poder
sobrevivir y cada vez más los están llevando para otros lados pa' beneficiarse
otros y el beneficio de esos otros entonces cuales son, a las empresas, a
julano, a sutano, y es eso lo que está explicando que la presencia de actores
armados en el conflicto no ha dejado de estar, y además que a ustedes lo tienen
¡clic!, listo, entonces esa comprensión no la encontramos en esos listados,
esas comprensiones no las encontramos en las audiencias, esas comprensiones las
encontramos conversando con ustedes, por eso es que hacemos estos eventos para
que nos ayuden, es que vea para nosotros el problema no es si logramos hacer
una lista de mil, de mil doscientos o mil trecientos asesinados, para nosotros
el problema es comprender por qué asesinaron a ese montón de personas, para qué
los asesinaron, qué buscaban y qué consecuencias tuvo eso, que eso cómo se

reflejó, acabaron un par de organizaciones, acabaron un par de movimientos
políticos que estaban peleándose los consejos y las alcaldías, acabaron con una
dinámica de organización de los sectores sociales, sacaron la gente de un
territorio y se quedaron con la tierra o lo sacaron y empezaron a escarbar pa'
quedarse con las riquezas, y quienes fueron los que se están beneficiando de
esas cosas. Esas son las comprensiones que nosotros necesitamos hacer pa' poder
explicar qué es lo que hay detrás de los hechos de violencia, a los líderes
sociales no los matan porque si, los están matando por una serie de razones, se
oponen a una serie de cosas, los atentados a CONOCIDO8 y al concejal porqué han
sido, porque se están peleando el derecho de que en los proyectos que vienen la
contratación de mano de obra, la gente del territorio esté ahí presente.
TEST:
Yo me atrevo a decir y perdón que lo interrumpa, es que las personas que estamos
en la ribera del --------------y no podemos menospreciar el ---------- somos
los que más cuota de víctimas hemos puesto en el conflicto armado, claro porque
es que a ellos les interesa la ribera del río por eso, están los pescadores
entonces la forma de ellos poder pasearse de un lado a otro y llevar sus cosas
y sus negocios, ¿dónde está?, en el río, entonces por eso digo yo que la mayor
cantidad de víctimas las hemos puesto nosotros los que vivimos en la ribera del
río siempre, y las tierras más bien cuidadas decía él de una isla, claro es que
las tierras mejor cuidadas son las islas y las de mejor camuflaje para poder
tener sus sembrados clandestinos es ahí, en nuestro municipio arriba de -------hacia arriba
hay una parte que pues eso no se ve sino debajo de las matas de
plátano la siembra, es que eso es lo que ellos necesitan, pero entonces ya es
hora también de que a nosotros como que nos tengan en cuenta porque es que a
nosotros no nos han tenido en cuenta, yo no conozco cuantos pescadores han ido
allá a hablar en la JEP y todo esto cuando hacen audiencias, tantos son
pescadores no, yo no veo ninguno casi que todos son del interior del país, los
de acá yo no los veo.
TEST:
A duras penas metieron a los afros y a las mujeres, pero como víctimas.
TEST:
Pero eso fue más como por política porque nos convenía, porque de todas maneras
los afros hacemos como más presión y más fuerza.
ENT1:
Pero recuerden que el sistema integral como tal precisamente responde a eso, a
que la voz de las víctimas pudiera estar en el país, con todo lo que implica
las limitaciones y todo eso pero precisamente apunta un poco a eso, a que pudiéramos
llegar a los territorios donde esas voces no sean escuchadas, de ahí nuevamente
lo fundamental que son ustedes y todos los escenarios, por ejemplo con respecto
a la JEP, la JEP lo que está haciendo también es unos escenarios de pedagogía
de irle explicando a las diferentes comunidades cómo a través de las
organizaciones pueden presentar sus casos a la JEP, entonces también si ustedes

consideran que necesitaran información de cómo acceso ya a través de la JEP, a
todo lo que tiene que ver con el sistema judicial pues finalmente son hermanos
del sistema integral y podemos dar el enlace o el teléfono, ellos recientemente
estuvieron en -------- nosotros estuvimos ese día donde le estaban explicando a
organizaciones de víctimas cómo presentarlos, cómo en un consejo comunitario de
donde ustedes pertenecen también pueden estar, incluso para la comisión de la
verdad los territorios étnicos, afro descendientes e indígenas también tiene un
carácter especial, especiales porque son voces que han sido históricamente
silenciados, entonces en respuesta eso podemos ir avanzando siempre y cuando
ustedes nos vayan ayudando a construir esas pautas pero es muy importante.
TEST:
Por eso, qué bueno que ahora si nos tienen en cuenta.
ENT1:
Total.
TEST:
Una pregunta que tengo yo,
ENT2:
Mira incluso la información de…
TEST:
El hermano mío lo mataron, él había pedido protección policial [DUD:59:57], el
día que pidió protección dos días después lo mataron, entonces nosotros pues mi
hermana [DUD:1:00:10] nos mataron solamente pues a julano, mi hermana [6027]
ENT2:
Recibieron la reparación pero no [DUD:1:00:31]
TEST:
No hubo la plata, no hubo nada.
TEST:
Les dijeron que le iban a dar pero no les dieron.
TEST:
Que le iban a reparar, eso pasó con el mío, el hijo mío son doce años y no le
han dado un peso.
TEST:
Nos dieron todos los papeles, a usted le van a dar tanto, a usted tanto, a
usted tanto, a usted tanto.
ENT2:
¿Hace cuánto le dijeron eso?
TEST:
Hace por ahí unos ocho, nueve años.
ENT2:
Ocho, nueve años.
TEST:
Imagínese.
ENT3:

Pero hicieron con intermediarios o directamente?
TEST:
Directamente, ya después mi papá buscó un grupo de abogados que vinieron y
llevaron el caso a ---------pero eso de ahí pa allá nos e sabe nada
TEST:
Oiga otra cosa
ENT2:
Averigüe no vaya y de pronto ya hayan pagado al, si ustedes pusieron abogado...
TEST:
Al abogado.
TEST:
Es un grupo de abogados especializados en esas cosas.
TEST:
Que tal que ya le hayan pagado y no les han pagado ellos a ustedes porque así
han hecho esos abogados.
ENT1:
Y recuerden que es muy importante que ustedes no, o sea nadie debe pagarle a un
abogado para que le haga una intermediación, si ya lo hicieron pues es
importante como que puedan a través de una averiguación saber.
ENT3:
Tienen que ir a mirar en la Unidad de Víctimas si ya aparece como pagado.
ENT1:
Como pagado o no.
TEST:
Mire, le iba a preguntar algo con respecto a lo que él dice, de pronto usted en
este momento encontró quien nos reuniera a todos nosotros para nosotros
contarles algo y decirles algo, pero debemos tener en cuenta que nosotros porque
legalmente constituidos y organizados por eso nos dejamos localizar entre
nosotros mismos, más que usted vaya a entrar a ---------------- a diferentes
partes del --------------y usted no va a encontrar comunicación ni nada de eso
así como estamos acá, ni menos a tratar de estos temas.
ENT21:
Si.
TEST:
No, póngame cuidado le voy a explicar algo, se lo voy a decir así, si bien es
cierto nosotros sabemos muchas cosas que sucedieron a la ribera del --------------y afuera,
si?, contando las versiones de nosotros, decimos quienes,
cómo y tal cosa pero hay partes que lo que mi compañero dice aquí, la señora,
ahorita nos tienen en cuenta para esto pero pasa esto y nunca nos van a volver
a tener en cuenta , y eso está pasando, lo que le pasó al hermano de él, vino
por x o y motivo fue y se sintió amenazado, fue e hizo la demanda, la denuncia,
no le prestaron la atención necesario pasó esto, ahí quedo el chiste.
TEST:

Pero es que no, es que solamente ellos n0, él ya sabía que a él lo iban a
matar, la misma policía y la misma guerrilla.
TEST:
Imagínese, vea eso es lo que pasa
TEST:
A no por eso es que la gente no denuncia ahora
TEST:
Debido a eso es que por eso se cierran estos canales y por eso pasa todo lo
que...
TEST:
Nadie puede denunciar a la policía de la Dijin ¿por qué?, porque la misma Dijin, la policía
trabajan, trabajan con ellos, sueltan alguien de la cárcel, o sino, ah julano
sapeo, de una vez tan de civil, vaya en el carro, va en el carro, vea allá vive
el señor, vive julano se llama julano, perano...
TEST:
Pero es que si vamos a hacer una denuncia ante una Sijin, si es que la Sijin es
el mismo grupo investigativo, o sea es incoherente ir a hacer una denuncia a un
grupo de esos.
TEST:
Mucha gente lo hace, como no tienen conocimiento mucha gente lo hace.
TEST:
O sea en esos pueblos ¿quienes manejan los grupo investigativos?, la policía y
la Sijin.
TEST1:
Pero entonces que le dije, es que le digo para que tengan un conocimiento, es
por eso yo le decía que yo no me comprometo, especialmente yo, yo conozco
gente, es más distingo gente que estuvo trabajando y que sabe de antemano como
son las cosas, sé que la demora es que yo como persona le diga, usted porque le
dijo, o porqué sabe, porqué no es que, no, y no.
ENT2:
Le entiendo.
TEST:
Ya dimos este espacio, vamos a ver cómo va y ojalá salgan todas las cosas bien,
no tengamos de qué arrepentirnos en un futuro.
TEST:
Yo si vi el borde de la muerte mía, a mí me cogieron me colocaron la pistola en
la cabeza me iban a matar por el hermano mío, dijeron, no no lo maten a él que él
tiene que venir y al hermano mío lo hicieron venir de donde estaba pa' matarlo
porque si no me mataban a mí y mataron al hermano mío, y él se hizo matar por
eso.
TEST:
Que tragedia vea, una cosa dolorosa.
ENT2:

¿Qué año fue eso?
TEST:
Eso fue en el..., él tiene ya once años de muerto.
TEST:
Once, eso fue en el...
ENT2:
El 2008.
TEST:
2008.
ENT1:
¿Y fue ahí en ------------TEST:
Berrio.
ENT2:
Berrio.
TEST:
Y sé también quien dio la orden y está vivo, y sé dónde está y todo eso. Ya él
ya está muerto y ya está muerto. [INAUD:65:36]... O sea yo no nací para eso porque
yo me hago matar, uno armas consigue donde sea pero...
TEST2:
Y las armas se hicieron para ¿cómo es que se dice?, para nivelar los...
TEST1:
Las fuerzas.
TEST2:
Las fuerzas.
TEST7:
Las fuerzas, pero es mejor así.
TEST2:
No, es mejor así.
TEST4:
Yo lo único que sé es que una mente con ira se olvida de cualquier cosa.

