ENTREVISTA TEST, ALIAS ------------

ENTREVISTADO:
Mi nombre es TEST, soy desmovilizado de las
Autodefensas Campesinas del Bloque Central Bolivar. Tuve al frente, la parte
política en cinco frentes de guerra como fueron: Walter Sánchez, Fidel Castaño
Gil, Juan Carlos Hernandez, Pablo Emilio Guarín y Alfredo Socarráz. En este
orden de ideas, incursiono al grupo armado en --------- del año 2000, en el
Municipio de LUGAR1, Bolivar, donde me entregan la responsabilidad
sociopolítica de los municipios LUGAR1, LUGAR2, Bolivar y LUGAR3,
Santander.
ENTREVISTADO Allá,
nos encaminamos a hacer la parte social primero que todo, porque eran pueblos
totalmente abandonados, pueblos totalmente olvidados; _ya que la división geográfica de
estos dos municipios se convierten en
la cola del departamento de Bolivar, donde están a una distancia entre siete u
ocho horas hasta la capital. El abandono por parte de la Administración Pública
y el Estado era total. Para nadie era un secreto que en los años 1997, 1998,
1999 y hasta el año 2000, las incursiones guerrilleras, tanto de las FARC, como
de los elenos en estos municipios eran constantes. La amenaza latente que
tenían los habitantes de estos municipios era constante y por dicha razón, la
inversión social en obras para solucionar las medidas eran muy pocas. Me
acuerdo que en el municipio de LUGAR1 había un hospital de primer nivel y ni
siquiera era un hospital, me atrevo a decir que funcionaba era como un Centro
de Salud, con un médico, dos enfermeras, una ambulancia en mal estado, donde el
municipio de LUGAR1 a orillas del río Magdalena, aislado porque no hay un
puente que lo comunique con Santander. _
De este orden de ideas, allá se
trabajó la parte social con los líderes sociales y los líderes comunales. Con
la llegada de TEST que para la época el alias era ------- se
buscó la sensibilización de la población civil y evitar que la parte militar
cometiera muchos atropellos. Fue algo que para la sociedad y la población civil
en LUGAR1 fue importante porque venían de ser masacrados por las FARC, por
los elenos, por la coordinadora guerrillera Simón Bolivar y llegar las
Autodefensas a hacer lo mismo, sería como colocar a la población civil en un fuego
cruzado. Entonces, RANGO 1 DE LAS AUC y Gustavo Alarcón dieron la orden de mano de
RANGO 3 DE LAS AUC y de mi persona, de retomar
la parte social para que de esta forma la sociedad civil, volviese a tener
confianza en las Autodefensas. Se sacaron muchos proyectos adelante, por
ejemplo...
ENTREVISTADOR 1:

Que pena, antes de hablar ya de lo que lograron con la gente, ¿Estamos hablando
de que año? ¿Cuando llegas tú?
ENTREVISTADO:
2000, -----------del 2000.
ENTREVISTADOR 1:
El año 2000. Cuando tu incursionas, o cuando ingresas al BCB, en estos
municipios de Bolivar y LUGAR1, ¿Qué encuentras? ¿Ya había BCB?, ¿Cierto?
ENTREVISTADO:
Si, en LUGAR1 y LUGAR2 ya había BCB.
ENTREVISTADOR 1:
¿Cuál era el escenario?
ENTREVISTADO:
El escenario que se daba allá, era el ala militar y el ala financiera. Allá no
había parte política.
ENTREVISTADOR 1:
¿Qué buscaban con la parte política? ¿Para que un grupo cómo el BCB pone a
alguien a hacer una parte política y social?
ENTREVISTADO:
A ver, la parte política y social, era la parte que quedaba como de
intermediario, como de garante para que la sociedad civil no siguiese siendo
maltratada, ultrajada y de pronto la parte militar tomando decisiones
equivocadas contra la población civil. Entonces, nosotros éramos el empalme
entre, la parte política era el empalme entre la población civil, la parte
militar y la parte financiera.
ENTREVISTADOR 1:
¿Y eso como funcionaba?, ¿Cómo evitaban ustedes por ejemplo que los
paramilitares no violaran niñas, no atentaran en contra de algún derecho o
algún civil?
ENTREVISTADO:
A ver, al principio eso no fue fácil, porque para nadie es un secreto que los
grupos armados al margen de la ley, la parte militar y la parte financiera, en
su afán de la lucha antisubversiva y de recoger los recursos para sostener la
guerra, cometían muchos abusos. Esa fue la decisión de RANGO 4 DE LAS AUC al
lado de Ivan Roberto Duque, en el sur de Bolivar al frente de RANGO 1 DE LAS AUC para la
época y de Gustavo Alarcón, que era el
comandante militar de el sur de Bolivar; tomaron la decisión de hacer un
paréntesis y decir: “vamos a evitar muertes, vamos a hacer la parte social,
vamos a brindarle un poco de confianza a la población civil y vamos a demostrar
que a pesar de que somos un grupo armado al margen de la ley, no vamos a actuar
igual o peor como venía actuando la guerrilla de las FARC y la guerrilla de los
elenos”.
ENTREVISTADOR 1:
¿Tú por qué crees que personas como ellos, vinculados al BCB, tomaron esa

decisión? ¿Cómo entender eso? Porque de todas maneras, lo importante era acabar
con la guerrilla, entonces ¿Para que hacer eso de lo social?
ENTREVISTADO:
A ver, yo pienso que RANGO 1 DE LAS AUC de la mano de BAEZ y RANGO 4 DE LAS AUC
vieron que era necesario, urgente, crear o fundamentar la parte
sociopolítica dentro del BCB para mostrar un cambio ante la comunidad; y como
le digo, poder subsanar un poco los efectos de ese conflicto armado tan grande
que se venía dando. No solamente de la guerrilla y los elenos, hay que
reconocer también en este escenario de que también hubo atropellos, hubo
barbaries por parte de las Autodefensas. Entonces yo pienso y estoy casi seguro
que eso fue lo que los llevó a ellos a decir, vamos a meterle la parte política
y social a este grupo armado para que la población civil mire que vamos a
actuar de otra manera.
ENTREVISTADOR 1:
¿Cuál es la diferencia entre el trabajo político que usted desempeñó al que
desarrollaban las FARC o el ELN en esos mismos territorios?
ENTREVISTADO:
El trabajo social y político que ejecutaba o que había ejecutado anteriormente
la guerrilla de las FARC y los elenos era un trabajo de intimidación, un
trabajo dándole muerte a candidatos al Concejo, un trabajo donde ellos
organizaban y sometían en elecciones populares, ellos eran los que decían
quienes iban a aspirar a las diferentes alcaldías y al Concejo. De igual manera
quienes podrían y no podrían mirar a la Gobernación de Bolivar y a la Asamblea
Departamental
de Bolivar.
¿Por qué el trabajo de nosotros
fue diferente? Porque nosotros primero empezamos a hacer la parte social y le
dimos libertad a los líderes de que ellos en asambleas generales decidieran
quien los iba a representar en las diferentes curules, como eran concejos, cargos
públicos de alcaldía, asamblea y gobernación.
ENTREVISTADOR 1:
¿Ustedes no decidían quien llegaba?
ENTREVISTADO:
No, nosotros no decidíamos, ellos decidían y nosotros le dábamos la libertad
que apoyaran a aquellas personas que tuviesen una hoja de vida intachable, que
fueran verdaderos líderes y que fueran a trabajar por el desarrollo social y
económico de esta región.
ENTREVISTADOR 2:
¿Y los candidatos de la izquierda?
ENTREVISTADO:
Nosotros allá a los candidatos de la izquierda, nunca se les prohibió que
aspiraran.

ENTREVISTADOR 2:
¿A no ser que de pronto tuvieran información ustedes, de que ellos tuvieran
algún nexo con el ELN, obviamente eso no lo permitían, el resto, la tendencia
per se no era un obstáculo para ser candidato?
ENTREVISTADO:
Ivan Roberto Duque y RANGO 1 DE LAS AUC la posición de ellos era: “que toda
aquella persona que se le comprobara nexos directos, comprobado después de un
análisis, de una investigación, se les pedía el favor que se quitaran”. Pero
aquellas personas que tenían ideas de izquierda, más no empuñaban un fusil y
que no eran un peligro para la sociedad, se dejaban ir a _francas lijas_ a elecciones y que la
comunidad
decidiera.
ENTREVISTADOR 1:
¿Y el trabajo con las Organizaciones sociales?
ENTREVISTADO:
A ver, una de las tareas fundamentales que me pusieron a mi cuando llegué a
hacer la parte política y social, primero que todo le repito, era hacer la
parte social.
ENTREVISTADOR 1:
¿Qué es eso de la parte social?
ENTREVISTADO:
La parte social era primero reunirme con todas las fuerzas vivas. ¿Quienes son
las fuerzas vivas en esos municipios? Las juntas de acciones comunales, los
gremios de docentes, los gremios de pescadores, areneros, transportadores,
agricultores, en general comerciantes. Entonces lo primero que yo hice fue sentarme
con todos estos gremios y decirles cual era la ideología y que era lo que en
verdad querían las Autodefensas campesinas del Bloque Central Bolivar.
Después de eso, viendo la cantidad
de necesidades por la ausencia de inversión social por parte del Estado,
empezamos a hacer la labor social, ¿Cuál era la labor social?, Lo primero que
yo hice fue embellecer de la mano de la policía y el ejercito, el Parque
Central del Municipio de LUGAR1. Allá, para la época, como de -------------con los comerciantes, con los transportadores, con todos los gremios, logramos
cambiar las bancas en el parque que cada comerciante le ponía la publicidad en
su banca. Fueron cambiadas, le colocamos 86 bancas nuevas al parque y sembramos
120 árboles de sombra y aproximadamente 250 árboles y plantas ornamentales. Ahí
empezó un trabajo social.
A mi nunca me veían como el
comandante de las Autodefensas, me veían era como un líder más. Porque primero,
no andaba armado, segundo yo iba era a eso, a hacer la parte social y a ganarme
el respeto y el cariño de la gente y que la gente tuviese la confianza de
poderme transmitir las inconformidades con el actuar de las Autodefensas
campesinas del Bloque Central Bolivar. Entonces ahí es donde se crea ese nexo

entre la población civil, mi persona y las Autodefensas. ¿Por qué lo llamo
nexo? Porque cuando se iba a cometer un atropello, una irregularidad, muchas
veces, infinitas veces, me buscaron y yo iba y hablaba con la parte militar o
la parte financiera y le dábamos solución a la problemática.
ENTREVISTADOR 1:
Por ejemplo, ¿Qué tipo de cosas se evitaban?
ENTREVISTADO:
Se evitaban muertes, se les prohibió a los combatientes o patrulleros del casco
urbano que no podían tomar en las cantinas, que todo lo que consumían tenían
que pagarlo, no se podía tener relaciones con menores de edad, no debían
permanecer de lleno metidos en los bares. Se les pedía que las armas fueran por
dentro, nada de armas por fuera para no atemorizar a la población civil.
ENTREVISTADOR 1:
¿La intimidación no hacía parte de una política del BCB?
ENTREVISTADO:
A ver, la intimidación en sí, cuando se organiza ya la parte política, empieza
a bajar, se puede decir la temperatura.
ENTREVISTADOR 1:
Nosotros estamos haciendo una cosa que se llama línea de tiempo, uno podría
decir, me corriges si me equivoco, es una pregunta, que en la medida en la que
se fortaleció la parte social y política, ¿El actuar del BCB, en términos
militares en contra de la población civil, fue cambiando?
ENTREVISTADO:
Totalmente, mire, cuando ya empieza la parte de la mano de RANGO1 DE LAS AUC
con la asesoría, el direccionamiento de Iván Roberto Duque como comandante
político, general del Bloque Central Bolivar, ya marca unas pautas, ya dice: “nosotros
tenemos que evitar los atropellos, tenemos que evitar que la población civil
sea masacrada, sea golpeada, sea asesinada; sin tener un concepto definido, investigado,
analizado, si en verdad a un poblador de LUGAR1, LUGAR2 o donde quiera
que esté el Bloque Central Bolivar, no se le quita la vida sin antes darle la
oportunidad, inclusive de expresarse, de defenderse”.
ENTREVISTADOR 1:
Usted ha hablado mucho del movimiento paramilitar y de Autodefensas como una
estrategia para acorralar y acabar movimientos sociales pro izquierda, no en
términos de candidatos porque tengo entendido que si ustedes no le comprobaban
una relación directa, pues entonces le permitían participar; seguramente
ustedes apoyaban a quienes tuvieran unos ideales más cercanos a la
organización, pero a mi entender y me corrige, respetaban la vida del que no
fuera ideológicamente afín a al Organización. Eso en los municipios que tu
conociste. Pero en términos de movimientos sociales, había fuerzas vivas
seguramente en el territorio, pro izquierda, o pro FARC, o pro elenos, ¿Cierto?
Movimientos sociales, es decir, civiles, organizados en grupos de participación

ejerciendo su derecho, sindicatos, ahora miramos el tema de sindicatos
particularmente, pero hablando de estos otros grupos, cuando se identificaba
que eran pro izquierda, cuando un medio de comunicación local era pro FARC por
ejemplo, ¿Ustedes cómo procedían ahí?
ENTREVISTADO:
A ver, afortunadamente en LUGAR1 y LUGAR2 cuando nosotros incursionamos
a la parte política, como te digo, nosotros socializamos el proyecto y la
posición no era exterminarlos. Si, para nadie es un secreto que había muchos
seguidores de las FARC y de los elenos en LUGAR1 y ¿Por qué habían
seguidores? Casi obligados, porque tenían hijos, cuñados, familiares en la
guerrilla y eso no es un secreto por eso era tan fácil en un principio las
incursiones militares de parte de la guerrilla y los elenos a LUGAR1. Pero
cuando nosotros llegamos y le empezamos a decir al padre, “yo se que tu tienes
un hijo en la guerrilla, pero mi mamá no tiene la culpa que yo sea o haga parte
de las Autodefensas, nada tienes que ver con el Conflicto, pero te agradecemos,
no te conviertas en ese colaborador para fortalecer esa guerrilla la cual
nosotros estamos combatiendo por el bienestar de este país”. No solo LUGAR1
y LUGAR2. Entonces la gente al uno hablarle así, ellos, pues, de pronto en
contra de su voluntad, tomaban medidas y bajaban ese nivel de colaboración de
apoyo y colaboración a la guerrilla.
Así, fuimos ganando los espacios y
para nadie es un secreto, las asociaciones campesinas de LUGAR1, en la parte
rural, todas fueron organizadas por la guerrilla. Todas, todas, uno no puede
negar de que no porque era en ese tiempo el poder militar que estaba operando
ahí porque la presencia del Estado era nada. Entonces, ¿Quién que lo tengan
contra la espada y la pared con un fusil no actúa a favor? Le toca
obligatoriamente, entonces basándonos en eso, de que mucha gente, porque no
había presencia del Estado; y porque un hijo, un sobrino, un cuñado, un
familiar, un vecino, un amigo se fue para la guerrilla y después le pedían un
favor, no lo podían negar. Pero nosotros no podíamos tomar de una vez
represarie contra esa persona quitándole la vida porque no tuvo la protección
del Estado.
ENTREVISTADOR 1:
Este era el pensar del ala social y política. ¿El ala militar no siempre pensó
así?
ENTREVISTADO:
No siempre pensó así y muchas veces actuaba. Hubo persecución, hubo asesinatos,
hubo desplazamientos, hubo tortura, hubo secuestros.
ENTREVISTADOR 1:
¿Entre qué años?, ¿Antes del 2000?, ¿Cuándo llegó el BCB a LUGAR1?
ENTREVISTADO:
1998, si mal no estoy.
ENTREVISTADOR 1:

¿Podríamos decir que de 1998 al 2000 se presentaron más ese tipo de cosas?
ENTREVISTADO:
Se presentaron, pero ya, año 2000, que llega la parte política.
ENTREVISTADOR 2:
Digamos entonces que el BCB en términos militares fue exitoso, en términos de
ocupación de territorios y en el trabajo politico, iban de la mano.
ENTREVISTADO:
¡Si claro! Afortunadamente, y digo afortunadamente no en términos de nosotros
si no afortunadamente para la población civil, cuando llega la parte política y
llega RANGO1 DE LAS AUC y toma la rienda. El es un hombre social, muy
apartado de la política, pero social si, en la inversión social. Era un hombre
que a pesar de tener ese gran poder y esa responsabilidad tan grande de ser el
comandante del Bloque Central Bolivar, como un comandante militar como Gustavo
Alarcón que era de un temperamento fuerte. El se dedicó a bajar toda esa
cantidad de atropellos y de homicidios contra la población civil y siempre le
pedía a la parte militar que investigaran, que cuando le fuesen a quitar la
vida a una persona, que ya hubiese una investigación.
Porque para nadie es un secreto, también
aquí hay que hablar con la verdad. Mucha desinformación, o mala información que
nos llegaba a nosotros, de pronto era por mismas personas que en el pasado
habían actuado de esa manera o la guerrilla las había enseñado a actuar de esa
manera y que quisieron llegar al lado de nosotros a actuar de esa manera.
Entonces RANGO1 DE LAS AUC siempre le inculcaba a la tropa y a la parte política
que tomara muy en cuenta eso, que no se actuara a la ligera porque de pronto
íbamos a cometer errores.
ENTREVISTADOR 2:
¿Se puede hablar de un proyecto político de las Autodefensas, porque digamos
que el trabajo social y político es importante en explicar los objetivos y la
forma como estaban operando dentro de los municipios, pero eso todo estaba
cobijado por un proyecto más amplio, por una ideología, por unos objetivos de
mayor alcance?
ENTREVISTADO:
A ver, yo pienso que cuando Ivan Roberto Duque, alias Ernesto Báez, ingresa al
Bloque Central Bolivar, el en la mente si traía lo del proyecto político, pero
RANGO1 DE LAS AUC y RANGO 4 DE LAS AUC tenían era el proyecto social y de
una forma u otra, cuando nos dimos cuenta ya estábamos entrelazados entre lo
político y lo social. Por eso yo te hablo de un proyecto sociopolítico, ¿Por
qué sociopolítico? Porque nosotros primero hacemos lo social y después es que
podemos por unas grandes marchas que hubo en el sur de Bolivar, sur del Cesar,
Puerto Boyacá, Magdalena Medio y muchas partes del país como fueron los
Movimientos Campesinos, diciendo No al Despeje. Después de ese movimiento es
que se fortalece ya el Bloque Central Bolivar como una idea política.
ENTREVISTADOR 2:

Dentro de la población civil y dentro de los grupos políticos y sociales,
¿Quienes les hacían oposición?, ¿Quienes eran abiertos, no en términos de
enemistad o confrontación armada, sino de simplemente, contrarios a ustedes,
que los criticaron a ustedes, que estuvieron ahí como una piedra en el zapato?
ENTREVISTADO:
De hecho, muchos líderes, líderes que si uno hablaba a fondo con ellos, uno de
pronto no les miraba tantas ideas de izquierda, sino un resentimiento de los
Grupos Armados al margen de la ley, inclusive, la Fuerza Pública, por el
maltrato que se les había dado. Yo, hoy en día, hago un análisis y para la
época hacía un análisis y yo decía, aquí no hay tantas ideas de izquierda en
los líderes, aquí lo que hay es un resentimiento, una oposición, acá lo que se
ve es que ellos no quieren seguir siendo dominados por los grupos armados al
margen de la ley, sino que quieren una libertad de expresión, de actuar.
ENTREVISTADOR 2:
¿Y la percepción de las personas sobre los grupos guerrilleros era negativa?,
¿Pensaban que eran un elemento de atraso de la región?
ENTREVISTADO:
A ver, cuando empieza la parte política y social dentro del BCB, al principio
los líderes temían expresar eso, para que de pronto no fueran estigmatizados o
señalados como colaboradores o participantes de ideas de izquierda. Pero a
medida que nos fuimos ganando el cariño, porque llegó un momento en el que la
población civil nos tenía cariño y no era por la intimidación, sino por las
actuaciones sociales que estábamos haciendo; ya la gente empezó a expresar. A
ver, a LUGAR1 se entra y se entra mal, se entra con una masacre. Eso impactó
y creó una barrera entre la población civil y las Autodefensas. Después ya
llega la parte política y ellos le pedían a uno: "¿Pero dónde está el
cambio? Ustedes por qué nos dices que van a ser diferentes a los que teníamos
antes, ellos masacraban y ustedes llegaron masacrando, ellos mataban a los que
decían que eran colaboradores del ejercito, ustedes matan a los que dicen que
son colaboradores de la guerrilla; muéstrennos a dónde está el cambio".
Entonces ahí fue cuando empezamos de lleno con la labor social, porque la labor
social llenaba esos vacíos en el campo de la educación, en el campo de arreglos
de vías, en el campo del deporte, en el campo de la salud. Era triste ver filas
de personas en la base de LUGAR1 pidiéndole a los financieros, al comandante
militar y a mi persona para comprar una fórmula. Eso lo empezamos a solucionar
y eso empezó a mostrarle a la gente que actuábamos diferente. Ya se dejó de
recibir combatientes de LUGAR1 para trabajar en LUGAR1. Se dejó de
recibir muchachos que querían ser Autodefensas en LUGAR2, para trabajar en
LUGAR2.
Eso fue política de RANGO 1 DE LAS AUC y de Ivan Roberto Duque, que aquellas personas
que nacían y se criaban
en un pueblo que se incursionaban al grupo armado Autodefensas, eran
inmediatamente trasladados a otra zona, para evitar que empezaran a cobrar

cuestiones de niños, problemas de faldas, que no utilizaran el movimiento
antisubversivo Autodefensas Campesinas como herramienta de venganza a título
personal.
ENTREVISTADOR 2:
Ahí hay un tema importante, el tema del control social que imponían los grupos
armados, usted ahorita lo mencionó. ¿Cual era el control social que ejercían
los grupos de guerrilla antes de que llegaran? y ¿Cual fue el que ustedes
impusieron? Por ejemplo, en estos días en una reunión decían que en ------------(SANTANDER)
los grupos guerrilleros le ponían límites al comercio, entonces todos los
negocios cerraban a determinada hora. ¿Cómo era esto en el sur de Bolivar con
la guerrilla y cómo fue con las Autodefensas?
ENTREVISTADO:
A ver, yo te puedo hablar del casco urbano de LUGAR1 y LUGAR2 porque yo
no estuve en la parte rural del sur de Bolivar. Mire, desafortunadamente para
la Fuerza Pública, cuando llegamos a LUGAR1, no salía uno ni dos policías,
tenían que salir a patrullar de 12 a 15 policías en adelante porque era un
actuar de la guerrilla que cuando salían uno o dos, los mataban y se les
llevaban el fusil. Entonces, cuando nosotros llegamos, empezaron ellos a
patrullar, pero nos dimos cuenta de un vacío, que ellos patrullaban de 3:00 de
la tarde a 10:00 de la noche. De ahí, ellos se resguardaban en el comando. Y
los soldados en la base militar que estaba hacia la salida de los
corregimientos. La salida de LUGAR1 hacia los corregimientos por vía
terrestre en un punto que se llamaba ---------- Ahí estaba la base militar y el
comando de policía estaba a media cuadra del parque. Entonces la policía
patrullaba hasta las 10:00 de la noche. Entonces la orden del comandante
militar, era patrullar de las 10:00 - 10:30 de la noche, hasta las 5:00 de la mañana,
para que no fuese a haber incursión o actuaciones guerrilleras.
ENTREVISTADOR 1:
Pero, ¿Eso en algún momento lo concertaron con el Estado?
ENTREVISTADO:
No, eso se dio por la necesidad y cuando la población civil se dio cuenta de
ese patrullaje, tampoco lo rechazó. ¿Por qué no lo rechazó? Porque bajó la ola
de robos, la tranquilidad subió, porque se sentían seguros, sabían que estaban
las Autodefensas patrullando y que a esas horas no iba a entrar la guerrilla y
que si entraba, la íbamos a repeler nosotros como Autodefensas. Pero lo que
eran los horarios de cierre de negocios, los horarios de almacenes, esa
normatividad, la establecía la Alcaldía municipal. Nosotros nunca, en el casco
urbano de LUGAR1 o LUGAR2, dijimos: “el negocio tiene que cerrar a tal
hora o abrir a tal hora”. Eso estaba establecido por una alcaldía municipal.
ENTREVISTADOR 1:
¿Con ustedes se amplió el horario de atención de los negocios?
ENTREVISTADO:

A ver, no, no se amplió, porque como le digo, era una normatividad y nosotros
no podíamos ir en ese momento en contra de la Administración Pública porque
empezaríamos a absorber y a crear muchos desordenes y lo que queríamos era
organizar y poner en orden esos municipios.
ENTREVISTADOR 1:
Hay un tema muy importante que está relacionado con todo esto y es la relación
del grupo con los militares, la relación del grupo con los políticos, la
relación del grupo con los empresarios y los comerciantes. ¿Qué nos puedes
contar de eso?
ENTREVISTADO:
A ver, vamos por partes. En la relación del Grupo Armado Autodefensas Campesinas,
como lo dicho ante los medios de comunicación, yo, TEST nunca tuve relación con los
militares ni nunca llegué a
hacer acuerdos o convenios o relaciones. ¿Por qué?, porque Ivan Roberto Duque,
nos tenía totalmente prohibido que la parte política empezáramos a hacer esa
parte que le correspondía a la parte militar. Entonces jamás la parte política
tuvo esa clase de vínculos con la parte militar.
Con la parte política, vea Jairo y
Camilo, sería una gran mentira, yo, decir, que el Bloque Central Bolívar, en el
sur de Bolivar, en Santander, que ahora les cuento cuando fui trasladado a
Santander; no tuvo relación con la parte política. Si hubo relación con la
parte política y la hubo porque las Autodefensas se crearon como movimiento
político y social, porque los mismos líderes que en un tiempo se manifestaron
en contra de los gobiernos nacionales y departamentales, sometidos, obligados
por el fusil de la guerrillera, después muchos líderes de esos, se dieron
cuenta que el actuar de nosotros y el pensamiento y la ideología era diferente
y fueron tan bien amigos de las Autodefensas. Y eran líderes que debían ser
concejales, que querían ser presidentes de Acción comunal, que querían ser
alcaldes de estos municipios, que querían ser diputados, que querían ser
senadores, Representantes a la Cámara y que de pronto para la época, la
guerrilla les prohibió eso y les impuso y les montó candidatos de pronto sin el
conocimiento intelectual y académico y social para llegar allá. Con eso líderes
impuestos, mientras que estos líderes que se venían capacitando en liderazgo
social, en liderazgo comunitario, que eran líderes profesionales, nos dijeron: “nosotros
tenemos derecho a aspirar a cargos públicos”.
ENTREVISTADOR 1:
¿Eso estableció cierto vínculo con ustedes?
ENTREVISTADO: ¡Claro!
Totalmente, una especie de padrinazgo y no es secreto, de apoyar a muchos
líderes para que llegaran a esas curules.
ENTREVISTADOR 1:
¿Cómo los apoyaban?
ENTREVISTADO:

A ver, muchos líderes se les apoyó en la parte logística, con plata, se les
apoyó en el proselitismo político. Sin constreñirlo por las armas, pero la mera
presencia de nosotros o de estar TEST alerta al frente de una campaña
política, ya los estábamos constriñiendo.
ENTREVISTADOR 1:
¿Qué les pedían ustedes a cambio a esas personas cuando llegaban a los cargos
públicos?
ENTREVISTADO:
A ver, esto siempre lo manejó Ivan Roberto Duque, en eso quiero ser claro;
estas relaciones, estos compromisos y estas alianzas con los diferentes
aspirantes a cargos políticos. Lo primero que yo escuchaba, ya lo que era
alcalde, lo que eran diputados, senadores, representantes a la cámara y
gobernadores, ya eso era un alto nivel. Mi nivel llegaba por ahí hasta la
Asamblea. Pero ¿Cuales eran las directrices de Báez cuando se reunía con ellos?
Aquí lo primero que vamos a establecer es que todos los recursos sean bien
invertidos para que las obras sean ejecutadas un 100% y lo que se vaya a hacer
con 100 millones de pesos, se ejecute con 100 millones de pesos y que las obras
queden terminadas. Por decir algo, un ejemplo, esa era la primera condición
para usted ser candidato a la alcaldía, diputado, senadores, representante o
gobernador; que se llevaran a cabo esas obras en esas zonas tan olvidadas. Que
llegara la inversión social, que se mejorara el nivel de la calidad de la
educación, de la salud, de las vías terciarias; los proyectos en el campo del
lado.
Muchos dicen: “pero es que ustedes
se beneficiaban y manejaban los recursos de los municipios”. ¡Jamas! Lo que si
le puedo decir, que este tema es de hace largo, que nos toca seguir hablando de
esto, porque mire que no hemos podido hablar del movimiento, porque no tenemos
el tiempo hoy, no hemos hablado de las fundaciones que se crearon para que
mucha contratación se hiciese y poder garantizar que las vías se terminaran y
se hacía con material de calidad como lo estableció la norma y se hacía 100%. Y
que esos mismos recursos que quedaban de utilidad a la fundación, esos mismos
recursos iban en ayuda o en proponer proyectos sociales en la comunidad.
Nosotros, como Autodefensas, no teníamos la mínima intención de quitarle un
peso al erario público porque teníamos nuestras fuentes de financiamiento.
ENTREVISTADOR 1:
CAMILO MORANTESrecoge una serie de comentarios en las entrevistas previas,
¿Que nos puedes contar a cerca de los grupos que existían antes del BCB? En
términos de ¿Cómo actuaban?, ¿Cómo se financiaban?, Las relaciones con el
Estado, la incidencia y las relaciones con la comunidad, en fin, cómo lo que tu
conoces en términos de lo de CAMILO MORANTESpara cerrar ese capítulo y tener
elementos para empezar a escribir esa parte.

ENTREVISTADO:
A ver, a mi me trasladan por petición de RANGO 3 DE LAS AUC porque el
fue trasladado como en agosto de los municipios de LUGAR1, LUGAR2, para
Santander como comandante de zona, o comandante militar. Viendo el que yo
traigo un trabajo en LUGAR1 y LUGAR2, sur de Bolivar, el le pide a
RANGO1 DE LAS AUC y a Ivan Roberto que por qué no le concedían el favor de
que yo fuese trasladado a Santander para manejar la parte social y política
porque conocía de un trabajo que se venía haciendo y que había sido bastante
bueno en el sur de Bolivar. Es así cómo el ----------------- del año 2000, soy
trasladado a LUGAR4 corregimiento del municipio de ---------------,
Santander. LUGAR4 se catalogaba capital antisubversiva de
Colombia. Un paredón grande de las bodegas del tren, como una estación que ahí
estaba, el logo: LUGAR4, capital antisubversiva de
Colombia.
ENTREVISTADOR 2:
Se lo disputaba con -------------ENTREVISTADO:
Se lo disputaba con -------------- Yo llego y me dice RANGO1 DE LAS AUC en
una reunión con RANGO3 DE LAS AUC e Ivan
Roberto alias Ernesto Báez, me dicen: "TEST, a pesar de lo que hemos
venido trabajando, después de retomar esta zona que era de RANGO 5 DE LAS AUC
nosotros analizamos que la gente no es muy allegada a las autodefensas, ese es
el motivo de que usted sea trasladado para acá." Porque yo les reclamé,
que ¿Por qué habíamos empezado un proyecto sociopolitico allá y lo habíamos
dejado ni siquiera en el 50%, que iba en un 30% solamente. Yo dije, así no
vamos a hacer proyectos sociopolíticos porque los vamos dejando a medias. El me
dijo, --------me dijo: “para allá va una persona que usted mande y delegue y
desde acá, usted va a coordinar”. Eso me da una tranquilidad a mí y yo le dije,
deme ocho días acá y yo salgo a hablar con la gente, no quiero escoltas, no
quiero carro. Sí hay una moto para trasladarme, para movilizarme bien y si no,
lo hago de a pie. Y yo dije, esta es la capital antisubversiva, ¿De qué temo yo
acá? De nada. Me dijeron: "no, usted tiene que andar por sus escoltas.”
Estábamos en un territorio plenamente liberado y dijeron: “si, tiene la razón”.
Yo empiezo un trabajo y empiezo a hablar
con los presidentes de Acción Comunal.
ENTREVISTADOR 2:
Estratégico lo del carro y escoltas para no intimidar a la gente. Para que lo
vieran más cercano.
ENTREVISTADO:
para mostrar un cambio, para que me vieran como un líder, no como un
comandante. Llego y me empiezo a reunir con la gente y empiezo a escuchar todas
las atrocidades que últimamente había cometido CAMILO MORANTESporque para nadie es
un

secreto que el que hizo la limpieza, o el que hizo la liberación del -------------- ----------------parte de ---------------y parte de Santander donde
sacó a la guerrilla, a los elenos y a las FARC, tiene nombre propio: fue CAMILO MORANTES y
eso hay que reconocerlo, un hombre totalmente antisubversivo. El, de
pronto cuando ya tiene ese poder asegurado y todo libre de guerrilla, se manda
y empieza a caer en el trago y en el consumo de alucinógenos. En ese orden de
ideas comete más errores y algo que ya todo el mundo conoce fue cuando fue
asesinado, le dan de baja, por orden de Carlos Castaño por la muerte de esas 25
personas. Fueron unas medidas que el tomó equivocadas.
La gente por qué está temerosa,
porque le repito, igual que el sur de Bolivar, venían de los abusos, de las
tomas guerrilleras en LUGAR4, donde la guerrilla, varias veces,
dejó a la población civil en un fuego cruzado, policías y guerrilla. Llega
Camilo Morantes, saca la guerrilla, pero después ya toma decisiones arbitrarias
y arremete contra su propia gente, con la gente que lo apoyó, con la gente que
lo hizo ser el gran comandante, con la población civil, ya mataba, asesinaba
personas en el parque principal, delante de niños, delante de adultos, delante
de todo el mundo. Ya sacaba, estudiantes de hoy en día de 11, cuando eso eran de
sexto de bachillerato, los sacaba para que se fuesen con los patrulleros a
cargar combustible, a robar combustible. Le era fácil parar la camioneta con
10, 20 escoltas y sacar una niña y llevársela. Eso tenía a la gente también
atemorizada y cuando se llega, lamentablemente el Bloque Central Bolivar quedó
como una persona que había trabajado con Camilo Morante, entonces ¿Qué decían?
Nos asociaban en el mismo status y que íbamos a actuar igual.
A eso me traen, yo empiezo a
hablar con la gente y me empiezan a decir todos los errores de Camilo pero
también me decían las fortalezas, mire Camilo hacia esto, esto, esto otro.
Mientras que el hombre estaba en sano juicio, se dejaba hablar, respetaba,
actuaba como realmente un Autodefensa campesino, pero se drogaba, se
emborrachaba y actuaba como un delincuente y como un miserable, como un pillo.
ENTREVISTADOR 1:
cuando tú dices, realmente como un Autodefensa campesina, ¿Una persona que
pertenezca a las Autodefensas tiene unos estándares de comportamiento?
ENTREVISTADO:
A ver, yo pienso que el Autodefensa campesino que nace para autodfenderse y
autodefender a la población civil maltratada por la guerrilla, es aquel hombre
que empuña las armas con una idea totalmente clara. Primero no maltratar al
campesino o a la población civil. Segundo su lucha y su meta es combatir a la
guerrilla. Tercero, no ser un borracho, un atrevido, un maltratador, un
violador, no convertir las Autodefensas en un grupo de bándalos, de saqueadores
a negocios, a bancos. Una persona que realmente respeta a la población civil y
se respete a sí mismo y se quiera como ser humano.
ENTREVISTADOR 1:

¿Eso es lo que a ti te parece o lo qué te inculcaron en la Organización?
ENTREVISTADO:
No, primero, cuando entro a las Autodefensas, yo me pongo la tarea e investigo
como nacieron propiamente las Autodefensas y eso es lo que descubro, qué eran
las propias Autodefensas, aquellos campesinos que empuñaron las armas para
autodefenderse, que lamentablemente, por el crecimiento que tuvo la guerrilla
de las FARC en la Zona de Despeje, las Autodefensas campesinas también se
vieron obligadas a crecer.
Para nadie es un secreto, en
muchas zonas del país les tocó financiarse del narcotráfico o del hurto de
hidrocarburos porque o si no, no hubiésemos crecido, la guerrilla nos hubiese
derrotado militarmente, políticamente y socialmente. Entonces, mi concepto de
Autodefensa campesina es ese.
Pero en ese orden de ideas te sigo
contando, empecé a hacer las reuniones en LUGAR4, con todos los
líderes, empecé a decirles cual era el proyecto sociopolítico, militar y
financiero. Los líderes me convocaron a una reunión, aproximadamente unos 50
líderes, vinieron líderes de -------- de ----------- de ------------los
-------- de las --------- de ----------- de -----------y me pidieron una
reunión. En esa reunión no quisieron hablar de la parte militar porque yo les
vendía la imagen de que yo iba a ser el empalme entre ellos y la parte militar
y financiera. Lo primero que les dije es que no me dijeran comandante porque no
quería tener ese status de comandante porque yo sentía que me alejaba de la
población civil, entonces me dijeron, vea: "TEST o señor TEST, primera
condición para que ustedes puedan operar acá, no reclutamiento de menores, ni
aceptar personas de aquí del pueblo para que hagan parte de las Autodefensas, si
quieren ser paramilitares, que se vayan para otras partes. Segundo, que los
comandantes no siguen enamorando, conquistando ni llevando niñas menores de
edad con cuerpo de mujer, como novias, como esposas o como mozas. Tercero, no
incursionar con armas largas a los cascos urbanos, porque eso atemoriza y eso
inculca, o eso motiva a los niños a ser parte de los Grupos Armados porque
ellos sientes como ese amor por las armas, por ese poder. Cuarto, que se acaben
los impuestos a tiendas y negocios pequeños, es imposible que una venta de
empanadas de una señora que solo hace para sostener los tres o cuatro hijos,
ustedes le cobren impuestos. A los transportadores de leche (porque es una zona
totalmente lechera), que les quiten los impuestos también. Y que en verdad si
ustedes son sociales y políticos, miren como están las calles, miren como esta
las vías en las veredas, ¡arréglenlas!, muéstrennos a nosotros que en verdad
son un grupo armado totalmente diferente y que van a hacer las cosas mejores
que Camilo y mucho mejor que la guerrilla.
Yo salgo inmediatamente, y les
digo que me voy y me reúno con la parte militar, con el comandante de zona y el
comandante financiero, les hago una propuesta y dentro de 8 días o 5 días, les

tengo una respuesta. Fui y le dije a RANGO 3 DE LAS AUC mire la posición de la
población civil es esta. Y le dije mire, estamos a ----------------y esto
parece un pueblo de fantasmas, aquí la gente esta perdiendo ese sentido de
pertenencia por la fiesta, los niños no aman la navidad como se debe amar,
entonces vamos a hacer la labor social. RANGO 3 DE LAS AUC me dijo: “¿Que te pidieron?” Y
le dije, esto, esto y esto otro. Me dijo: “TEST, para que esto funcione, del
culto de combustible de hidrocarburos vamos a sacar el 1.5% como un presupuesto
para que usted haga la labor social, pero me entrega facturas de todo lo que
compre, esto no lo vas a convertir como plata de bolsillo tuyo”. Y así
empezamos la labor social. Para esa navidad, se acompañó a la población civil
en el mantenimiento de calles, en el arreglo y embellecimiento de casas, en el
embellecimiento y adorno de todas las calles, se premiaba a la calle o la
cuadra que mejor adornara. En esa navidad por primera vez en la historia, se
repartieron en el -------------- ----------------- --------------- en el mismo
-------------- 36.000 regalos, no regalitos, regalos para los niños. No sé excluyó a ningún
niño, pobres, ricos, hijos de funcionarios públicos, a todos se les dio regalo.
ENTREVISTADOR 1:
Se dice que la guerrilla estuvo siempre al lado de la población civil, que
tenía una muy buena relación con ella, que la apoyaba, ¿Usted cómo lee eso?,
¿La guerrilla nunca dio un regalo en diciembre?, ¿La guerrilla no le ayudó a
los campesinos con sus sembrados?, ¿No le ayudaba con sus animales? y ¿No
pavimentaba las calles?
ENTREVISTADO:
Yo pienso que eso es un equívoco porque ningún grupo armado e inclusive por eso
la Fuerza Pública después de esos errores que cometió la guerrilla y que ellos
también estaban cometiendo, han cambiado. El actuar, el proceder de la Fuerza
Pública, hoy es totalmente diferente, pero me voy a lo de la guerrilla. Eso es
un equivoco totalmente. Primero, cuando no hay respeto a la población civil,
cuando no hay inversión social, cuando no hay la oportunidad de darle libertad
a la población civil, de expresar sus sentimientos, sus pensamientos. Una cosa
es, que a usted lo tengan intimidado, lo tengan secuestrado, lo tengan
amenazado y otra cosa es darle libertad a la población civil. A pesar de que el
grupo armado Autodefensas Campesinas del Bloque Central Bolivar, teníamos los
fusiles, cometimos errores, barbaries, pero la labor social si se dio. Entonces
ese tema de que la guerrilla y que la gente los quería, estoy totalmente seguro
que fue una equivocación y es algo que han querido vender.
Con base en esto, queda claro que
si eso hubiese sido así, la misma población civil, cuando llegaron las
Autodefensas, hubiesen apoyado a la guerrilla para que las Autodefensas no
hubiesen entrado a esos territorios. Y desafortunadamente para la guerrilla y
afortunadamente para el proyecto Autodefensas Campesinas del Bloque Central
Bolivar, los mejores aliados que tuvimos para derrotar la guerrilla, sacarla de
los cascos urbanos y alejarla y quitarle los territorios, fue la población

civil. Eso demuestra que la guerrilla nunca tuvo esa amistad, una supuesta
amistad bajo el terror, el secuestro, la intimidación, el boleteo y quiero
terminar esta pregunta diciéndoles, sí la guerrilla estaba tan de lleno con la
población civil, ¿Por qué no respetaba a la población civil? Por qué tenían que
secuestrar a los civiles, por qué no permitían que el desarrollo social llegara
a las comunidades, por qué a los contratistas los secuestraban, por qué a los
comerciantes que iban consiguiendo un dinero honrado y trabajo los secuestraban
para quitárselo. Nunca hubo esa relación de buen comportamiento de la guerrilla
con la población civil.
ENTREVISTADOR 2:
¿En ninguna región?, porque ese es uno de nuestros temores, porque hemos estado
en ---------y es exactamente el mismo escenario. Totalmente lejana la guerrilla
al pueblo. Estuvimos en Centenario y exactamente lo mismo. Usted nos habla de
Santander y es exactamente igual. Uno de los compañeros investigadores decía,
en esta zona, el comandante de las FARC cometió muchísimas atrocidades, digamos
un personaje completamente negativo, pero lo decía como si fuera solo esa zona
y en realidad esa lejanía de la guerrilla con la población civil era en todas
partes, era generalizado, no es que en algún lugar si había un comandante
guerrillero del que la gente se sintiera de una u otra forma relacionado, eso
no era así.
ENTREVISTADOR 1:
¿Nadie te hablaba bien de la guerrilla?
ENTREVISTADO:
A ver, al principio cuando uno llega a las zonas TEST y Camilo, uno creía que
la gente no hablaba bien de la guerrilla por temor a nosotros, uno decía: pero
cómo van a hablar de una guerrilla sí las armas las tenemos nosotros y venimos
estigmatizados que toda aquella persona que por expresar sus ideas, nosotros le
quitábamos la vida. Pero, al pasar de los tiempos, los dos, tres años que ya
había una confianza, que habían ya unos proyectos sociales, que había una
inversión, que las vías estaban arregladas, que ya habían quitado todos esos
impuestos que ellos pidieron, que realmente ellos tenían ya la potestad casi de
sentarnos a hacernos juicios. (porque la población civil de -----------varias
veces, nos pidió una reunión para sentar a RANGO6 DE LAS AUC a RANGO 3 DE LAS AUC a
TEST, a Ivan Roberto, a RANGO 1 DE LAS AUC a reclamarle de frente de
pronto una mal actuación de un patrullero). Entonces ya había una confianza,
había la oportunidad de que la población civil, expresara y nos ayudara a
formarnos como grupo armado al margen de la ley. Porque no nos atacaban y no
nos patrocinaban los errores. Y nunca, nunca en esa confianza de tres, cuatro,
cinco años, nunca hubo una persona que dijera no, hoy en día si te podemos
contar realmente lo que hizo la guerrilla. Lo que hizo la guerrilla fue
secuestrar, asesinar, dejarnos en fuegos cruzados, extorsionar, boletiar. Mire,
cuando nosotros llegamos al -------------- una hectárea de tierra, que me
atrevo a decir que después de las tierras de Uraba, en fertilidad, es la segunda.

Para la época una hectárea de tierra se conseguía en un millón quinientos, dos
millones de pesos. No había vías, los colegios eran pésimos, los profesores
llegaban en junio, cuando llevaban medio año pasados porque les daba miedo,
porque no había vías, no había desarrollo. Y llegamos nosotros en cuantro o
cinco años al bajo --------- después de retomar lo que Camilo Morantes también
había dejado un poco maltratado y la hectárea de tierra en este momento vale 25
- 30 - 40 millones de pesos. Eso, basado en que la gente retomó la confianza,
retomó sus tierras, las hicieron productivas y ahí se ve el desarrollo social y
económico de esta zona. Hoy le da a uno tristeza cuando le toca volver allá y
ver las vías otra vez un poco deterioradas. Esa es la realidad.

