AUDIO#1
ENT1:
Te quería decir que todo lo que nosotros recogemos se anonimiza. Es decir, no
es necesario poner nombres porque la Comisión de la Verdad no es un escenario
judicial. La Comisión de la Verdad tiene la tarea de tratar de entender qué nos
pasó. Mi nombre es ENT soy ------------ somos --------escogidos en una convocatoria muy pública y muy abierta y muy transparente
entre 600 hojas de vida. O sea que yo no estoy aquí ni por el Partido Liberal,
ni por el Comunista, ni por el Conservador, ni por rosca, sino porque llevo
todos los años de mi vida trabajando por este país, particularmente por las
víctimas, pero también he trabajado en muchos procesos de paz en ---------con
los muchachos de los combos del narcotráfico, con los sicarios del barrio
-------------, he trabajado con muchos desmovilizados. Como les dije, odié a los
paramilitares con toda mi alma desde el primer día de la existencia empezando
por las peleas que me di con el CONOCIDO 1 porque le dije "usted va a
pasar a la historia por paramilitar", hace 20 años y le dije "las
CONVIVIR son la tragedia" y tuvimos unas peleas muy duras. Entonces, por
eso estoy aquí, no hay otro lugar. Cuéntale de ti ENT2
ENT2:
ENT 2 [INAD: 02:44] Comisión de la Verdad en el Magdalena Medio y coordino la
territorial [INAD: 02:49-03:10]
TEST:
Cuando yo fui guerrillero estuve en esa toma, eso fue en el 72 algo así.
ENT2:
La primera.
TEST:
La primera, yo estuve en la primera que mataron a un comandante de la guerrilla
que se llama RANGO DE GUERRILLA 1 que era de por aquí de [INAD:
03:31].
ENT2:
También estoy en -------------- -------------- -------------- ---------- esas
son las zonas.
ENT1:
Que él también ha trabajado mucho con el ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 en los --------.
ENT2:
Que fueron como todas las declaraciones que dieron los desmovilizados de las
AUC que no fueron a Justicia y Paz.
TEST:
Entre esos estoy yo, yo soy de las Autodefensas Campesinas del ------------,

me tocó pagar el canazo por la justicia ordinaria y no tuve la oportunidad de
pegarme a esa vaina de Justicia y Paz y puedo decir, sin lugar a equivocarme,
que soy uno de ---------------------- de las Autodefensas Campesinas del --------------- creadas
por RANGO AUC 1 y RANGO AUC 2.
Mire
yo quiero, antes de comenzar, quiero comentarle lo siguiente. Yo tengo la
disponibilidad de la vida, tengo las ganas y el deseo de aportarle a la verdad
que ha sufrido este país durante tantos años debido a la violencia de uno o
muchos grupos armados, llamen como se llamen. Yo desde hace mucho tiempo,
inclusive desde que estaba en la cárcel tenía ese tarujo aquí de querer
expresar la verdad, no se había presentado la oportunidad, gracias CONOCIDO 2 y a
ustedes que están aquí presentes les doy las gracias por darme la oportunidad
de yo, primero que todo, desahogarme. Segundo que todo, de poder aportar.
ENT:
De servicio a la patria.
TEST:
Exactamente, porque yo siento de que cuando yo hablo de la verdad y aporto la
verdad de muchas cosas que pasaron fui condenado. Duré 12 años larguitos en
diferentes cárceles del país, me tuvieron en 11 cárceles en este país, las
peores por la modalidad de mis delitos y por la cuantía de la condena. Fui
condenado a -------- años, me pusieron 4 condenas de ----- años. Puedo decir que, no
para justificarme ni nada de esas cosas, porque yo he aprendido en la vida que
uno lo que hace lo tiene que pagar y tiene que responder, así como —me perdonan
ustedes— tuve huevas para hacer las cosas o valor para hacer las cosas, también
que tenerlas para responder y para ser claro ante la sociedad y ante la
justicia de este país.
Desafortunadamente,
quiero y decirlo y no es por desmeritar a nadie, ustedes me van a disculpar,
pero tengo un mal concepto de la justicia que opera en este país. Yo considero
de que, desafortunadamente y me duele decirlo porque yo también soy colombiano
y me duele, yo he estado en el conflicto, he estado en los 3 bandos.
Siendo
un niño, teniendo 12 años me fui engañado para la guerrilla de las FARC,
pertenecí al Frente 11 de las FARC que opera en el Magdalena Medio, que opera
en todo ese sector de -------,-----------,-------,--------,-------. Todo eso que encierra el Magdalena
Medio lo andé, lo conozco
metro a metro, centímetro a centímetro, andándolo con un fusil y un morral.
Después de 9 años de estar en la guerrilla, de haber sido engañado, de haber
entendido que en lo que me había metido no era la correcto, que, por la falta

de experiencia, de nivel cultural porque soy analfabeta, yo lo poco que sé lo
he aprendido de la vida. Fui muy fácil de engañar, de engatusar, fui un niño
que, con un dulce y palabras bonitas, lo engañan. Eso me sucedió a mí. Yo
teniendo 12 años, siendo un niño, pensé que yéndome pa la guerrilla me iba a
cambiar la vida y que yo iba a poder cambiarle la vida a mi familia tanto
económicamente como socialmente porque a pesar de mi ignorancia, de mi falta de
cultura, de mi falta de estudio, yo veía sufrir a mis hermanos, a mis padres, a
mi familia, a pasar hambre, a pasar necesidades, a tenernos que acostar sin
comer, sin tener...
[CORTE:
09:03]
ENT2:
El 94 es donde es ----------- pero bueno, el que tiene la palabra aquí es...
ENT1:
Sí, pero que tienen una exhumación.
TEST:
Como iba diciendo...
ENT1:
Que pensaste cambiar la vida de tu familia.
TEST:
Yo llegué a la guerrilla. Primero que todo, ilusionado; segundo, engañado.
Desde muy niño compartí o me inculcaron lo que era la doctrina, la ideología
marxista-leninista porque yo en ese entonces veía que lo que en sí dicen o lo
que habla la doctrina marxista-leninista tiene muchas cosas que son buenas
tanto para el pueblo como para las personas campesinas, la gente honesta, la
gente trabajadora. Pero hay una diferencia muy grande de la ideología y las
propuestas a quienes las hacen realidad o a quienes las tratan de difundir, de
explicar, de hacer que se cumplan. Por ejemplo, la ideología marxista-leninista
habla de una igualdad de derechos, de que todo el mundo tengamos una igualdad
de derechos y que todos seamos iguales ante la sociedad, ante la justicia, ante
el mundo, ante la ley. Pero una cosa es lo que dice la ideología y otra cosa es
la que hacemos los dirigentes, lo que quieren de que esas cosas
funciones.
Mucha
gente inescrupulosa, muchos líderes inescrupulosos utilizan todas estas cosas
para poder lucrarse personalmente, para poder crear temor y organizarse, poder

conseguir poder tanto económico, como político y social y muchas cosas... sin
importarle la vida de los demás, sin importarle el dolor de las personas. Por
ejemplo, como en el caso mío.
Yo
tenía 12 años cuando ingresé a la guerrilla ilusionado. Yo primero milité en la
ORGANIZACIÓN POLÍTICA 1. Fui un líder, fui... a pesar de no tener
estudio, de no haber tenido la oportunidad de estar en una escuela. Yo estuve
apenas hasta segundo año de primaria y no pude terminar porque la situación
económica de mis padres fue dura, lo digo en el libro. Debido —vuelvo y repito—
a la ignorancia, a la falta de cultura, a la falta de conocimiento, de poder entender
más allá de lo que podía haber, fui a parar allá, fui fácil de engañar. Si nos
damos de cuenta, yo que estuve tantos años en la guerrilla, me di cuenta que la
mayoría, en ese entonces, cuando yo estuve e hice parte de la guerrilla, la
mayoría de las personas, de los niños que había en la guerrilla, era gente
ignorante, la mayoría no sabían leer ni escribir. De pronto los únicos que
sabían leer y escribir o que eran estudiados eran los comandantes y por eso
escalaban y llegaban allá y tenían facilidad de expresión, de palabra, de poder
enredar y engañar a la gente. Ellos hacían, perdóneme la comparación, pero
cuando uno quiere pretender el amor de una mujer y comienza a meterle mentiras,
a engañarla, a decirle cosas que no son, que no pueden ser, que "yo me voy
a casar con usted y yo le doy un apartamento" y después de que la engaña y
obtiene lo que quería, ya queda como un artículo de segunda mano. Eso mismo
sentí yo, vi yo, viví yo cuando estuve en la guerrilla.
Al
principio me hablaban de muchas cosas y lo que yo veía, a mi modo de entender
en ese entonces, que lo que ellos decían era cierto. Por ejemplo, ellos
llegaban y nos reunían a nosotros los jóvenes, había reuniones cada 8 días de
la ORGANIZACIÓN POLÍTICA , porque los del partido pertenecían a una célula del Partido
Comunista,
era un comité regional y eso era aparte, los adultos aparte.
ENT1:
¿Dónde naciste?
TEST:
Yo nací en -------- Valle y vine a parar muy joven al Magdalena Medio a
-------------- ,---------------. Entonces, yo veía que ellos hablaban muy bonito y que lo que
ellos decían, en ese entonces, era cierto. Por ejemplo, llegaban y nos reunían
y nos decían "si aquí en Colombia existe un ejército nacional que defiende
los intereses de la oligarquía y del imperialismo norteamericano, eso es lo que
hace el ejército nacional, el gobierno y todos estos políticos y toda esta

gente de las clases altas del imperialismo. También es justo que en Colombia
exista un ejército campesino, que defienda los intereses del proletariado, del
campesino, de las clases menos favorecidas donde haya una igualdad de derechos,
de que luchemos para que en Colombia haya igualdad de derechos y todos podamos
ser una sola cosa. Que, si usted come hoy, yo también pueda comer. Que, si
usted tiene un carro, yo también lo pueda tener. Que, si usted tiene donde
vivir, yo también lo tenga. De eso se trata y hay que hacer una revolución,
pero para poder lograr ese objetivo, para poder lograr esa revolución, para
poder lograr ese cambio tenemos que unirnos todos dentro de unos mismos lineamientos
políticos, ideológicos. Y esos lineamientos políticos e ideológicos son el
marxismo-leninismo, no hay más". Allá nos daban marxismo-leninismo a la
comida, al almuerzo y al desayuno. En todas partes nos hablaban del programa,
del Partido Comunista, de los estatutos del Partido Comunista, línea política
del Partido Comunista, la ideología, todo lo que se refiere a Engels, Lenin y
todas estas cosas... Marx.
Siendo
yo un niño y de pronto por la falta de entendimiento, me fui pa la guerrilla
convencido que lo que esta gente nos decía era cierto y era que en ese entonces
lo veíamos, lo vivíamos. Por ejemplo, ellos nos decían "mire, mientras que
un campesino tiene que levantarse a las 4 de la mañana, a las 5 de la mañana ya
tiene que estar arreglando el machete para ir a ponerle la espalda al sol,
trabajando de día y de noche. Mal alimentados, comiéndose por ahí una yuquita
cocinada con un plátano y un poquito de agua de panela, los que podían.
Durmiendo en un rancho de paja hecho artesanalmente como una choza de un indio
y que el día que llovía, llovía más adentro que afuera. Mientras que los ricos,
el imperialismo, los imperialistas, los ricos de este país en sus mansiones,
con aire acondicionado, comiendo de los mejores manjares, disfrutando las
mejores mujeres, de los mejores tragos. El campesino que es el que produce la
comida, la economía de este país y del mundo entero. ¿De dónde sale la comida?
Los productos los da el campo y ¿a manos de quién? De los campesinos. Nosotros
no comemos petróleo, no comemos plata, nosotros no comemos oro, comemos
alimento, lo que produce la tierra y ¿quiénes son los que hacen producir la
tierra? El campesino, estas personas son las que deberían de vivir bien, tener
buena comodidad, estar bien dormidos, tener buena comida para que tengan
alientos y berraquera para producir, para poner a producir la tierra y para que
todos comamos, todos vivamos en paz. Donde hay la barriga llena, no va a haber
hambre y donde no va a haber conflicto, no va a haber pelear, no va a haber
muchas cosas porque todos estamos bien", eso es cierto.
ENT2:
Y sigue siendo cierto.

TEST:
¡Y sigue siendo cierto! Yo decía "claro, lo que dice esta gente es cierto
y tienen toda la razón". A eso le apunto yo y todas estas cosas y muchas
cositas más fueron las que me hicieron tomar la decisión de irme a la guerrilla
porque ellos decían "para nosotros poder ganar esta lucha o hacer una
revolución en este país como lo hizo Cuba, Nicaragua, la Unión Soviética, China
y no sé qué más.
Desafortunadamente
a todo mundo no nos toca empuñar las armas, unos irán a empuñar las armas,
otros el micrófono en las plazas públicas, otros irán a hablar, a organizar las
masas, el movimiento de masas. El campesino era para el Partido Comunista y
para la guerrilla como el agua para el pescado". Nos decían que teníamos
que combinar las formas de lucha. La lucha política no podía vivir sin el apoyo
y el respaldo de la lucha militar y que, precisamente, para poder restaurar la
ideología marxista-leninista o para el comunismo, tenía que tener un respaldo
militar y que para ese habían sido creadas las guerrillas de este país. Por
ejemplo, habían sido creadas las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia,
FARC EP —Ejército del Pueblo— para apoyar, defender y cuidar a todas aquellas personas
que estaban de una u otra manera luchando en el movimiento de masas y políticamente.
Esa era la explicación directa para poder... y una justificación real para
ellos poder [INAD: 20:20]. Ellos decían de que la política no podía ser sino
militar y lo militar no podía vivir sin lo político, lo político defendía lo
militar y lo militar defendía lo político y que a esa forma de lucha era que
nosotros le teníamos que apostar. Para poder hacer eso efectivo nos teníamos
que preparar nosotros, el pueblo colombiano, el proletariado, las clases menos
favorecidas, teníamos que prepararnos políticamente y militarmente para poder
hacer que esto fuera una realidad. Yo totalmente convencido que en algunas
partes del libro cuente lo que estoy diciendo.
Yo
creía firmemente eso. Cuando ya fui siendo mayor de edad, cuando ya fui
adquiriendo algunos conocimientos, me fui dando de cuenta de muchas cosas que
decía la ideología marxista-leninista y lo que a nosotros como jóvenes nos
obligaban a hacer porque no nos pedían el favor que lo hiciéramos, sino que era
que nos obligaban a hacer. Esto lo digo porque no me lo contaron, no lo leí en
un libro, no lo escuché, sino que tocó vivirlo en carne propia. Por ejemplo, ir
a secuestrar una persona, ir a quitarle la plata a un campesino que toda su
vida había trabajado en una finca él y sus hijos, como me pasó a mí con mi
padre, con mi familia. Por ejemplo, un campesino, por decir algo, don Pepito
Pérez que ya tenía una finca organizada, tenía potreros, tenía su ganado, tenía
su vivienda en el pueblo, ya podía sacar a sus hijos a estudiar a un pueblo, a
una ciudad, a una universidad y la finca le daba para eso. Donde ese señor,
desde muy temprano, él y sus hijos concentraron toda su fuerza y todo su valor,

toda su berraquera para poder tener esa finca como la tenían y llegábamos
nosotros los guerrilleros y ahí me tocó hacerlo, me tocó vivirlo. Vuelvo y
repito, no lo leí, no me lo contaron, sino que lo viví. Hacerle un inventario
de lo que ese señor tenía: "Don Juan, nosotros pertenecemos al --------de las FARC que opera
en este sector del -----------------. Nosotros ya nos
tomamos la molestia de hacerle un inventario de lo que usted tiene. Nosotros
calculamos que su finca, en ese entonces, por decir algo, su finca como la
tiene, con tantos potreros, tiene tantos alambrados, tiene todo, tiene tanto
ganado, ya estuvimos revisando marcas y la mayoría del ganado que hay es suyo.
Su finca más o menos vale, en ese entonces, vale unos 200 millones de pesos. El
ganado que usted tiene, le vale por ahí unos 20 millones de pesos, por decir
algo. Usted tiene una casa en el pueblo, tiene un carrito, tiene tal cosa. Más
o menos usted tiene un capital por ahí de 500 millones de pesos. Nosotros
sabemos que usted ha obtenido todo esto y puede tener todo esto gracias al
apoyo y a la ayuda de nosotros que hemos estado en el monte, le hemos estado
cuidando, hemos estado matando los ladrones para que no le roben el ganado, que
no lo extorsione la delincuencia común. Señor, usted está en condiciones de
aportarle a la revolución con tantos millones de pesos". Por decir algo,
si ya le habían hecho el inventario que poseía 500 millones de pesos,
"usted está en condiciones de aportarnos 150 o 200 millones de pesos que
eso no es nada para usted, dependiendo del capital que tiene".
Pero
ese comandante o ese guerrillero no se ponía a pensar si ese señor tenía
hipotecas, tenía préstamos, debía plata. Solamente se hacía de lo que veía,
pero no hacía el que... Muchos campesinos se cohibían de mandar un hijo a la
universidad o de comprarle... andaban los hijos hasta mal vestidos, porque
ellos decían "mijo, me llegaron 20.000 pesos para comprarle un par de
zapatos, un pantaloncito porque usted es el que ha trabajado aquí conmigo, pero
resulta que se le acabo la cerra al ganado, tengo que comprar un bulto de
alambre para tapar eso porque el ganado se me está pasando para donde el
vecino. Mejor el otro mes o más tarde, pero vamos a meterle a la finquita y más
tarde pienso en usted" y el hijo decía "bueno, papá. De todas maneras,
esto es lo de nosotros, este es el patrimonio que usted nos va dejar cuando se
muera. Hágale, papá". Ellos se aguantaban y lo digo porque yo lo viví
también. Entonces, el señor invertía en su finquita y descuidaba a su
hijo.
Ya
después comencé a entender de que no era justo que llegáramos nosotros, que
llegáramos un poco de zánganos, porque eso es lo que es la guerrilla, a
quitarle, a robarle el esfuerzo, a chupársele la sangre, la vida a ese
campesino que él y sus hijos durante muchos años luchó para poder conseguir y

lo que tenía no era porque se lo había robado, porque se lo habían dado, porque
se lo había ganado en una lotería, sino porque lo había trabajado y lo había
sudado. A mí me enseñaron cuando entré a la guerrilla que ellos luchaban por
defender los intereses del campesino y las clases menos favorecidas: ¿esto es
defender?, ¿esto es luchar por el campesino? Ir a quitarle al campesino lo que
esfuerzo le ha costado a él y a su familia. Y si ese campesino no les daba
voluntariamente lo que ellos le exigían después de hacer el inventario, ¿qué
hacíamos? Íbamos y le echábamos mano, lo secuestrábamos, lo amarrábamos como si
fuera un mico y lo metíamos al monte muchos meses hasta que la familia no
vendiera la última res o hipotecara la finca. Y ya no le iban a pedir 150
millones de pesos, sino que eran 600 millones de pesos, más de lo que ellos
tenían. Claro, los hijos, la señora decían "tienen a mi papá secuestrado,
él es el que ha conseguido toda esta vaina, él es el que nos ha orientado, es el
motor, ¿cómo lo vamos a dejar matar por plata?". Vendían y regalaban todo
lo que tenían. Yo me acuerdo porque me tocó participar en muchos secuestros.
Por ejemplo, yo participé en el secuestro de CONOCIDO 3 [DUD: 27:58] en ---------- el dueño
del ---------------- siendo guerrillero.
ENT1:
¿Qué es el --------------------?
TEST:
Un hotel que hay en -----------,Caldas, es el más famoso ahí. Ese señor que le
decían CONOCIDO 3 porque él había conseguido... y en ese entonces cuando lo
secuestro se le pidieron 30 millones de pesos, que eso era hoy en día como
3.000 millones de pesos o quizás más.
ENT1:
¿Quién estaba comandando ese frente?
TEST:
Un tal RANGO FARC 2 Entonces, ¿qué pasaba ahí? Yo en medio de mi
ignorancia y mi ingenuidad yo decía "pero esta gente nos habla cosas muy
bonitas de la causa revolucionaria, del poder para el pueblo, de la ayuda, de
la igualdad de derechos, pero ¿por qué nos estamos haciendo daño nosotros
mismos si a este señor que le pedimos plata, si a este señor que tenemos aquí
secuestrado es un campesino?, ¿por qué no secuestraron a CONOCIDO 4? ¿por qué
no secuestraron al CONOCIDO 5? ¿por qué no secuestraron a toda esta gente
que la tiene?, ¿a estos gringos?, ¿al imperialismo?, ¿por qué no los secuestran
a ellos?, pero ¿por qué tienen a este campesino que lo que tiene le ha tocado
lucharlo?". Entonces, yo no compartía eso. Otra cosa, así como por decir
algo, que son muchas cosas más... Por ejemplo, llegaba un líder de una región y
tenía algún problema de linderos, porque de pronto le pretendía una hija a un

campesino o porque —como se dice vulgarmente— se le comía la mujer al amigo y
todas estas cosas y estaba con la mujer del amigo, entonces ya la tenía rabia y
por venganza ahí mismo como era líder de la región y la guerrilla le copiaba,
iban donde el comandante: "comandante, cómo le parece que fulano de tal...
me llegó la información a mí por intermedio de no sé quién, le está pasando
información, es un sapo de la revolución, de la causa. Está pasando información
al ejército y a los paramilitares. Ese tipo no puede vivir en la región".
El comandante de la guerrilla no se tomaba si quiera la molestia de averiguar
si lo que ese señor le estaba diciendo era cierto, porque como era el líder,
era el de la Junta de Acción Comunal o era el representante que ellos tenían en
tal región, le creían a él, pero no mandaban a averiguar si era que tenía algún
problema personal con esa persona o qué pasaba, si era por tierras, se le
estaba comiendo a la mujer o a la hija. Decían "ah bueno, compañero, si
usted lo dice es cierto". Ahí mismo decían "venga, fulano de tal,
vayan a tal vereda, maten a este hijueputa, métanle candela a ese rancho. Mejor
dicho, acaben hasta con el nido de la perra" y yo siendo un niño
"claro, comandante, como ordene". Me tocaba ir a allá, llegábamos a
ese rancho, a esa casa... no podíamos dejar testigos. Tocaba matar al señor,
pero si la señora veía o el niño veía tocaba matarlos también porque no podían
quedar testigos. Para que el trabajo quedara bien hecho, sacar un fósforo,
meterle candela al rancho y como era de paja acabar con todo. Mejor dicho,
cumplir la orden del comandante que decía "acabar hasta con el nido de la
perra".
Entonces,
yo decía "tener que ir yo siendo un niño a tener que matar una persona sin
saber quién era. Esa persona a mí no me había hecho nada, ni yo lo conocía, ni
sabía quién era. Solamente porque el comandante me dijo que había que matarlo a
él y a todos lo que habían allá". ¿Usted cree que eso es justo?, ¿usted
cree que eso es ayudar al pueblo?, ¿usted cree que eso es justicia?, ¿usted
cree que eso es equidad? Todas esas cosas... y lo que estoy contando no fue
porque me lo contaron o yo lo leí, lo viví, me tocó hacerlo. En el libro hay
una cosa que dice la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 [INAD: 32:37] donde me tocó despresar una
señora,
matarla a cuchillo, quitarle un machete, quitarle la cabeza... siendo un niño,
me enfermé. Después me tocó que... un comandante decir que tenía que sacar 36
presas de esa señora y me iba diciendo por dónde cortar e irlas tirando al río
-----------, eso fue en la ------ENT2:
¿Tiene recuerdos de fechas y nombres?
TEST:

Claro, unas cosas las cuento en el libro y otras cosas las tengo. Esas son
cosas que a mí toda la vida me han atormentado y las tengo aquí y quiero decirlas
porque quiero descansar.
ENT1:
Eso no se sana, ¿cierto?
TEST:
Eso no se sana.
ENT2:
Podríamos programar una fecha posterior para hablar ya los 2 más sobre el
proceso -------------, --------------..
ENT1:
Aprovechemos el intermedio, ¿cuánto tiempo tenemos? Es importante que no
hagamos esperar a todo mundo, que optimicemos la conversación con él, saber qué
tenemos pendiente. Tratemos de redondear un poquito más para que podamos hacer
un mapa general de tu vida y de tus cosas y después profundizar.
TEST:
Yo el ------------------------ de 1984 tomé la decisión —está en el libro— de desertar
de la guerrilla. Yo me entregué en ------- yo me volé desde -------ENT2:
¿Se entregó?
TEST:
Sí, yo me volé y me entregué al ejército. Llegué hasta -------con mis medios,
como pude.
[CORTE:
34:58]
ENT1:
Íbamos en la decisión de desertar y que te entregaste en -------...
TEST:
No, de ahí me volé. Me entregué en -------en la UNIDAD DEL EJÉRCITO 1 el
------------------------ de 1984 nunca se me olvidará.
ENT1:
¿Te volaste solo?

TEST:
Sí, yo me volé solo. Me entregué ahí y de ahí me llevaron donde un capitán del
ejército que era el comandante UNIDAD DEL EJÉRCITO1 y ese capitán me dijo que
él ahí no podía solucionarme mi problema y me llevó en su carro a UNIDAD DEL EJÉRCITO 2
con sede en ------- por la ---------y allá me presentó ante un coronel
GRADO DEL EJÉRCITO 1 que era comandante del UNIDAD DEL EJÉRCITO 3 en ese entonces
y con él fue que
comencé a trabajar. Quiero decirlo también y lo cuento también en el libro. Al
principio, cuando yo llegué allá y me le convencí a ese coronel y le conté que
yo era guerrillero, de dónde venía. Unos suboficiales que hacían parte de UNIDAD DEL
EJÉRCITO 3,
que andaban de civil en ------- que eran los encargos de investigarme, de
preguntarme y comparar lo que yo decía con lo que ellos tenían que dizque de un
[INAD: 36:49] de batalla, de ese frente ahí tenían un orden de batalla del
frente, tenían mucha información acumulada, fotografías y todas esas cosas del
frente. Esta gente al principio no me creyó que yo era guerrillero de las FARC,
sino que decían que yo si era guerrillero, pero que era del M-19 porque yo he
sido, afortunadamente y gracias a Dios, yo he sido avispado, a mí me gusta
mucho hablar y todas esas cosas, pero no soy estudiado. Me ha gustado hablar, preguntar,
escuchar y todas estas cosas y yo hablaba mucho y la forma de yo expresarme,
ellos decían que yo no... que yo en la forma en que hablaba y como me expresaba
que no era de las FARC porque yo tenían un concepto que todos los de las FARC
en ese entonces eran muy campesinos, gente que no sabía ni leer ni hablar,
analfabetas totalmente y que yo era muy despierto, hablaba mucho, explicaba y
tenía términos como de persona preparadas. Le doy gracias a Dios que me dio ese
don. Entonces, ellos decían que yo era del M-19 y que, desafortunadamente, en
ese entonces el M-19 se había robado unas armas del cantón norte, en ese
entonces. Entonces decían que el M-19 me había infiltrado a la brigada y que
ellos tenían la información que yo tenía la misión de matar al ------, al
comandante de UNIDAD DEL EJÉRCITO 2 en ese entonces, un general. Que yo era
infiltrado y que me habían infiltrado con el cuentico de que dijera que yo era
guerrillero del Frente-------------------------- pero que eso era mentira. Entonces, el ejército me
torturó.
ENT1:
¿Quién estaba en el comando?
TEST:
No recuerdo, un GRADO DEL EJÉRCITO 1 que era --------------del UNIDAD DEL EJÉRCITO 3
en ese entonces... de
la inteligencia de esa brigada en ese entonces. A mí me llevaban a dormir al
frente que quedaba la UNIDAD DEL EJÉRCITO 4 . La brigada acaba aquí, pasaban la

-------------y me llevaban a dormir allá y todos los días, por la mañana, me
llevaban a la interrogatoria y me interrogaban en la brigada y por la noche me
llevaban, tarde, 11 o 10 de la noche me llevaban a dormir allá. Me acondicionaba
una pesebrera donde dormía un caballo, me pusieron un catre y me dieron unas
cobijas y allá me ponían a dormir con 2 soldados ahí en la puerta mientras me
vigilaban con un candado y esas cosas, estaba preso allá.
Inclusive,
estos señores del ejército me torturaron un día. Llegaron como a la 1 de la
mañana y me desnudaron, me amarraron con las manos atrás, me metían a un
tanque, hasta cuando ya me estaba ahogando me sacaban, un poco de cosas. Hasta
que a lo último me creyeron, se dieron de cuenta que era cierto, lo que iban
averiguando y estas cosas que sí era que yo les estaba diciendo la verdad.
Entonces, por tapar tal vez lo que me habían hecho y todas esas cosas, me
dieron plata, me compraron ropa y todas esas cosas. Me pusieron a comer en el
restaurante de los ------- en la brigada y me pidieron disculpas, pero ya el
daño estaba hecho.
De
ahí me mandaron... Llegó un GRADO DEL EJÉRCITO 2 que era el comandante de
UNIDAD DEL EJÉRCITO 3 de UNIDAD DEL EJÉRCITO 5 con sede en --------------, Antioquia y
en avión
me trasladaron a ------------, Antioquia. Como cuando yo fui guerrillero operé
en -------------.. toda esa vaina y yo mantenía más que todo en ------------más abajito de -------------- Siendo guerrillero me tocó matar gente que
estaban, unos ganaderos de --------------que estaban organizando... cuando eso
era los Masetos, manejado por un tal CONOCIDO 6 en------------------------ un tal CONOCIDO 7,
un tal CONOCIDO 8 y en una heladería que se llamaba ------------- Yo siendo
guerrillero me mandaron a ajusticiar esa gente, a matar esa gente. Entonces, de
-------decidieron mandarme pa --------------, Antioquia, ahí me recibió GRADO DEL EJÉRCITO
3, este --------me presentó a él y el hombre fue muy
amable conmigo y se portó bien conmigo y de llegada me dijo "yo también
fui soldado", tenía un dedo mocho el hombre. Comenzamos a hablar y el
hombre me pidió el favor de que le colaborara. Ahí comencé como a darle
instrucción a los soldados, charlas a los oficiales y suboficiales de lo que
era la guerra en la guerrilla. Comencé a colaborarles ahí al GRADO DEL EJÉRCITO 5 que era
comandante de UNIDAD DEL EJÉRCITO 3, a actualizar todo lo que era el orden de
batalla.
ENT1:
¿Qué es el orden de batalla?
TEST:

Es una carpeta que cada brigada tiene. Es como inventario de que cada brigada
tiene o que cada batallón de la guerrilla que opera en el área, donde tienen
información de cuántos hombres hay, qué armamentos hay, cuántos guerrilleros
son y todas estas cosas.
ENT1:
¿El GRADO DEL EJÉRCITO 4 ?
TEST:
Sí, era coronel en ese entonces.
ENT1:
¿Ese fue el que llegó a ser -------- y que fue del UNIDAD DEL EJÉRCITO 6?
TEST:
No le sé decir.
ENT1:
¿Te acordás del nombre?
TEST:
No, me acuerdo del apellido. Eso es fácil de dar con eso, es averiguar si él
fue comandante de UNIDAD DEL EJÉRCITO 3 de la UNIDAD DEL EJÉRCITO 5
ENT1:
¿En qué año fue?
TEST:
En el 84... a principios del 85, eso es fácil de dar con ese cuento. Ahí fue
donde comencé a dar la instrucción. Yo me lo pasaba en UNIDAD DEL EJÉRCITO 6, en
el UNIDAD DEL EJÉRCITO 7, en la Brigada, en esos batallones así alrededor, en las
bases militares dando instrucción militar. Incluso, le daba cursos de
supervivencia y de inteligencia a los oficiales, entre ellos tenientes,
capitanes, mayores y todas estas cosas. Ya más adelante, estando en --------------me llevaron
a ---------- donde les di un curso a unos oficiales del
ejército, entre ellos coroneles y mayores en adelante. Estuve como 3 meses allá
dándoles cursos a esa gente de supervivencia y muchas cosas que ellos
necesitaban actualizar para poder ascender. Allí este señor, el general, decía
que él era un convencido que para poder acabar la guerrilla en este país se
necesitaba otra guerrilla, pero con diferentes ideales y que yo, en ese
entonces, era una persona muy importante para ellos porque ellos necesitaban de
que yo les colaborara prácticamente en la organización de esa guerrilla para
poder combatir a la otra guerrilla con diferentes ideales porque él decía que

él necesitaba organizar la gente que hiciera lo que ellos legalmente,
constitucionalmente no podían hacer. O sea, que nosotros teníamos que hacer el
trabajo sucio que ellos no podían hacer legalmente, en pocas palabras esa es la
guerra.
ENT1:
¿Se lo decía así?
TEST:
Sí. Pues tan así que ahí tuve un tiempo, no recuerdo con exactitud, varios
meses estuve ahí. De ahí me mandaron al UNIDAD DEL EJÉRCITO 9 con sede en -------------Boyacá. Me mandaron allá para que les colaborara, pero ya el -----------ya
tenía su proyección de qué iba a hacer conmigo. En ese entonces estaban en
amores con RANGO AUC 1 y RANGO AUC 2 y RANGO AUC 3que eran
los líderes de las Autodefensas Campesinas del Magdalena Medio. En ese entonces
no se llamaban Autodefensas, cuando yo llegué ahí a --------------y estaban
comenzando a hablar de Autodefensas, pero el nombre más poderoso de ellos eran
los Masetos y ya cuando llegué ahí fue que comenzaron a hablar de Autodefensas.
Entonces, según tengo entendido, ya el ------- había mandado a llamar a RANGO AUC 1 a
RANGO AUC 2 y a RANGO AUC 3 lo había mandado a bajar a --------------, Antioquia.
ENT1:
RANGO AUC 3
TEST:
RANGO AUC 3, que era el político de la organización, el más estudiado, el
más preparado de -------------- en ese entonces.
ENT2:
Cuando eso, estaban también este que fue representante a la Cámara...
TEST:
RESPONSABLE 1, todavía estaba ahí.
ENT2:
Otra pregunta, entonces [INAD: 47:52] ese GRADO DEL EJÉRCITO 4 de colaborar, crear ese
ejército irregular para atacar lo que de forma legal no pueden [INAD:
48:04-48:20]
TEST:
No, no, no... eso ya venía organizado directamente de... eso era una sola cosa.
Eso ya venía organizado directamente del ------------.
ENT2:
Los de este lado, RANGO AUC 2 no fue espontáneo, ya fue algo

promovido...
TEST:
Ya eso fue organizado desde un principio, ya eso lo venía liderando el
ejército. Eso lo venía liderando directamente y lo digo porque hay que hablar
la verdad y decir las cosas como son, eso ya lo venía liderando el GRADO DEL EJÉRCITO 3
no sé qué otros políticos o qué otra gente porque ahí tenía
que haber otra gente más influyente o más importante también, de pronto más que
el general, no sé, ganaderos y mucas cosas porque ellos ya habían hablado allá.
El que estaba agilizando, el que estaba organizando eso, fue el GRADO DEL EJÉRCITO 3.
Incluso, yo recuerdo que ya el general había mandado a llamar a RANGO AUC 2, a
RANGO AUC 1 y a RABGO AUC 3 y ya les había comentado la presencia mía y ya
les había dicho más o menos los planes que tenían para conmigo. Entonces, ahí
fue cuando el general me hizo llegar a UNIDAD DEL EJÉRCITO 9, con el fin de que yo
les colaborara. Estoy en algunas bases, dando instrucción a los soldados y
todas estas cosas, pero ellos ya habían hablado, él ya había hablado con los
jefes, yo ya sabía. Ahí fue donde... cuando en ese entonces, como en el 85 ya,
no sé si a principios o a finales, llegó una orden al ejército que, en ninguna
brigada, ni en ningún batallón podían tener a civiles. Entonces, ahí fue donde
el GRADO DEL EJÉRCITO 3 le ordenó al GRADO DEL EJÉRCITO 4 que me entregara a mí, que
me mandara y me
entregara a los GRUPO FAMILIAR AUC 1 para que yo les ayudara a organizar las
Autodefensas y él
poder lograr lo que...
[CORTE:
50:43]
Audio
#2
TEST:
Lo que ya me había dicho a mí, que él era un convencido que para poder combatir
a la guerrilla se necesitaba otra guerrilla, pero con diferentes ideales. Ahí
fue cuando me pusieron a mí, yo les llegué como anillo al dedo y comencé a
organizar esa vaina. Entonces, por intermedio de un sargento del ejército, un
------- que se llama de apellido [INAD: 00:22] fue el que me entregó a GRUPO FAMILIAR AUC
1 en -------------- en una heladería que había en --------------que se llamaba ---------- frente a la
-----------, ahí me entregaron y esa gente me refirió muy
bien. Yo les dije y me comprometí con ellos de que yo les colaboraba. También
quiero decirles de que yo desde el primer momento en que me entregué, el único
objetivo mío era recuperar a mi familia porque yo no sabía —desde que yo me
volé de la guerrilla— dónde estaba mi familia. Yo sabía que... nosotros
teníamos una finquita por allá en la ---------- cerquita de -----------y ------------- y yo sabía por

información que había conseguido en la guerrilla de que a
mi familia le había tocado sacar la... cuando eso estaban recién fundados los
Masetos y entraron una vez con el ejército y le metieron candela al rancho,
mataron unos animalitos que había y a mi familia le tocó salir, bombardearon la
vereda.
ENT1:
¿Quiénes?
TEST:
El ejército con los Masetos. En ese entonces el ejército torturaba a la gente y
como veían que eran auxiliares de la guerrilla o del partido, los torturaban,
los mataban, los desaparecían. Se dieron de cuenta que mi familia tenía un hijo
en la guerrilla —que era yo— y entonces llegaron a matarlos, sino que mi papá
era zorro porque le había tocado la violencia y todas esas cosas. Duraron 8
días en una montaña, tapándose con un plástico y aguantando hambre y a lo
último el partido los ayudó a salir por ----------------y vinieron a parar aquí
a ------------en un [INAD: 02:17] de campesinos que hubo aquí... yo sabía que
ellos habían salio de allá,
ENT1:
Y tu madre...
TEST:
Mi mamá y mis hermanos, todo mundo.
ENT1:
¿Ella no sabía de ti?
TEST:
No, ni yo de ellos tampoco. Entonces, esto le cuento acá para resumir, pero eso
lo van a poder leer ahí. Entonces, cuando llegué al ejército yo lo primero que
les decía, la primera condición que yo les colaboraba, les daba la información
que yo tuviera y los llevaba y hacía lo que ellos me pedían que hiciera, pero
con el fin de que ellos me ayudaran a conseguir a mi familia. En -------esos
coroneles y todos esos oficiales del ejército me prometieron un poco de cosas
que me iban a dar una finca no sé en dónde para mí y mi familia, que me iban a
dar plata. Mejor dicho, me prometieron que me daban carro, beca y de todo lo
que quisiera. Nunca me cumplieron, nunca vi eso. Cuando llegué a --------------lo mismo hice
con RANGO AUC 2 y con RANGO AUC 1 les dije que yo estaba dispuesto
a colaborarles en lo que ellos me dijeran, en lo que fuera. Yo no tenía otra
alternativa porque yo no tenía qué escoger, la guerrilla ya sabía que yo me
había volado, me hicieron varios atentados en --------------para bregarme a
matar y afortunadamente y gracias a Dios no lo pudieron hacer. La única
alternativa pa yo poder estar vivo y salvar mi vida y que la guerrilla no me
matara, era estando con el ejército o al lado de los paramilitares. Ya el
ejército me había dicho que no me podía tener, fueron y me entregaron a los
paramilitares y ya no tenía que escoger o ponerme de exigente a decirles
"hermano, es que si no me dan carro... [INTERRUP]

ENT1:
Ya tenías mucho odio a la guerrilla...
TEST:
Ya, porque yo ya sabía que por culpa de la guerrilla ya había entregado
información, ya había hecho operaciones con el ejército y todas esas cosas.
Ellos ya tenían motivos para decir que yo era un sapo, un traidor de la causa revolucionaria
y esas cosas. Ya tenían motivos pa matarme y yo pa no dejarme matar de ellos
también porque yo ya conocía esas cosas. Vuelvo y digo, estoy vivo gracias a
que Dios es muy grande y ha sido muy bondadoso conmigo y sé que Dios tiene algo
muy importante para mí en la vida, yo quiero dejarme guiar por Él.
Entonces,
volviendo al cuento, yo volví y les conté el cuento a ellos. Les dije
"mano, el ejército me prometió que me iban a ayudar a recuperar a mi
familia. El único objetivo mío es recuperar a mi familia y ellos dijeron
"nosotros sí le vamos a cumplir, colabórenos" y la verdad, la verdad
vivo muy agradecido con eso, haiga sido lo que haiga sido, haigan hecho lo que
haigan hecho, Dios los tenga en descanso eterno a ese señor don RANGO AUC 1 y a
RANGO AUC 2 fueron las únicas personas serias que me prometieron que me iban a
ayudar a buscar a mi familia y lo hicieron. Gracias a ellos conseguí y pude
volver a mi familia, a mi madre, ya ellos me hacían muerto y todas esas
cosas.
ENT1:
¿Dónde estaban?
TEST:
En ----------, Santander, ahí arribita de ---------------ENT1:
¿Cómo fue se encuentro?
TEST:
Cuando lea el libro, ahí lo van a contar. Solo con leerlo van a llorar... Yo
eso, le soy sincero, tengo una deuda de gratitud muy grande y tengo todavía una
deuda porque hay mucha gente, muchos ganaderos, mucha gente que me ayudaron,
que me dieron la mano, me quitaron el hambre —lo digo en el libro—y más que
todo con ese fin saqué ese libro. Una cosa de reivindicación y agradecimiento.
Yo ver a mi familia como llegó, desnudos, descalzos, con hambre y toda esta
gente se reunieron, nos quitaron el hambre, me dieron a mí la oportunidad de
vivir, de ser, de ayudar, de poder ayudar a traer a mi familia. Es un medio de
gratitud que uno nunca puede olvidar y a mí me enseñaron mis padres —que en paz
descansen, mi papá— que uno nunca debe morder la mano que le da de comer y que
uno sea lo que sea, uno puede ser lo que sea en la vida, menos desagradecido
con las personas que lo ayudaron y eso soy.
Yo
me sometí a muchas cosas, hice y estuve en muchas cosas y lo hice con el
corazón y con el alma y no me arrepiento de haberlo hecho: ayudar, entrenar,

organizar, orientar, lo hice.
ENT2:
¿En concreto qué hiciste?
TEST:
Organizarlos, comencé a organizarlos y lo cuento también en el libro. Era un
grupo de campesinos, cuando yo llegué era un grupo de escopeteros campesinos,
armados de escopetas. Cargaban la munición en una mochila, en una bolsa, en un
costal. El equipo de campaña de ellos era un costal y ahí cargaban una lata de
sardinas, un pedazo de salchichón, galletas, una panela. Dije yo, "¿qué es
esto, hermano? A ustedes hay que organizarlos militarmente. Los mandaban a
formar en una escuela --- esa fue la primera escuela que tuvo el viejo RANGO AUC 1donde
yo llegué y me recibieron allí.
ENT1:
Una escuela formal, pues.
TEST:
Sí, una escuela de entrenamiento de la gente, donde ellos se reunían y todas
esas vainas, cuando comenzaron. Es más, a mí el que me recibió en esa escuela
fue CONOCIDO 8, CONOCIDO 9, CONOCIDO 10. Ese es uno de los antiguos. Yo vi esa
gente así y le dije "aquí toca organizarnos. A mí me dicen que los
organice lo mismo que la guerrilla, pero con diferentes ideales vamos a
hacerle". Comencé a meterle el alma porque yo ya tenía un motivo, yo ya tenía
un motor. Yo ya sabía que uno cuando ve a esas personas uno sabe quién le está
diciendo la verdad y quienes no y uno va aprendiendo, uno se vuelve como un
psicólogo y uno con solo ver una persona uno sabe quién le está diciendo la
verdad y quien le está diciendo mentiras, quien lo engaña y quien lo quiere
engañar a uno. Uno aprende todas esas vainas porque la vida, la situación le va
enseñando a uno a distinguir una cosa de la otra y gracias a Dios creo tener
ese don que Dios me lo ha dado de saber, más o menos, con quien uno habla, a
quien le pide, a quien no, quien lo va a engañar, quien no lo va a engañar. Y
comencé a hacerle.
Eso
hizo que yo me fuera motivando porque yo tenía la esperanza de volver a ver...
Yo no pensaba en más nada, en plata, ni organizarme, nada de esas cosas. En lo
único que yo pensaba era en buscar a mi familia, recuperar a mi familia y
gracias a Dios y a esa gente, vuelvo y lo repito en paz descansen, ellos fueron
los únicos que me ayudaron, que me creyeron y que yo creí en ellos y que puse.
Entonces, ya los días de estar trabajando, organizando, me llevaron a recuperar
a mi familia y eso despertó más el entusiasmo en mí, en ayudar y todas esas
cosas y comenzamos. A tal punto que ya empezaron a montar escuelas y yo estaba
ahí, enseñándoles, organizándoles. Llegar al tanto que les dio la idea de
montar una escuela -------- donde llegaron unos israelitas, Yair Klein, yo lo recibí
en esa escuela ------ENT1:

¿Qué quiere decir --------?
TEST:
Ese era el nombre de la escuela, la escuela más grande que tuvo la
organización. Las Autodefensas Campesinas del ---------------- ahí llegó gente
de todas partes del país al entrenamiento militar.
ENT1:
¿Cuánta gente?
TEST:
Ahí permanecían 500 hombres diarios, permanentes. Había curso de 3, 5 y 6
meses. Pa los patrulleros eran 6 meses y de comandante eran 3 meses
adicionales, ya era pa mandar, era de comandante.
ENT1:
¿De quién te acordás que estaba ahí?, ¿quién lideraba?, ¿quién daba clases?,
¿por qué llegar Yair Klein?
TEST:
Vamos en orden. Primero, yo les daba instrucciones lo que podía, pero no daba
abasto con tantas demandas porque yo no podía encargarme de lo que era la parte
militar de orden abierto, de orden cerrado. Toca comenzar por ahí primero:
orden abierto y orden cerrado, enseñarle a un patrullero cómo se hace una
formación, el respeto, la cortesía militar, la disciplina, el orden, qué es el
enemigo, que para uno poder combatir al enemigo hay que conocerlo. Yo estuve
allá, yo sabía quién era guerrillero... es que en el andado yo sé quién es guerrillero,
con solo ver una persona andando sé que es militar. Una persona con el solo
saludado sé si es miliciano, si ha estado en la milicia, si tiene ideas
militares, uno sabe.
Entonces,
yo le dije a RANGO AUC 2hermano, aquí hay que traer gente que sepa de esto. A
la gente no hay que engañarla, a la gente hay que enseñarle las cosas
reales". Entonces ahí fue que comenzaron a traer sargentos retirados del
ejército, esos que salían de... esos capitanes que echaban porque eran muy
tropeleros, muy problemáticos, pero que eran berracos militarmente y comenzaron
a contratar toda esta gente. Allá llegaron 2 viejitos exmilitares, un sargento
de -------, Tolima un viejo berraco, inteligente, táctico, militarmente un
estratega berraquísimo... EX GRADO DEL EJÉRCITO 1 me acuerdo, un tolimense de esos
templados y ese le tenía rabia a la guerrilla y nosotros nos sentábamos y
durábamos toda una noche organizando estrategias y enseñanzas, órdenes de
batalla y todas esas cosas y compartíamos muchas cosas, la pegamos muy bien. El
otro era un señor EX GRADO DEL EJÉRCITO 2 que era de aquí de ------------ vivía en el
----------------- fue sargento ------------- [INAD: 15:41]. Esos
2 instructores y un EX GRADO DEL EJÉRCITO 3 también retirados del ejército, de la
UNIDAD DEL EJÉRCITO 5 de ----------, era comandante de UNIDAD DEL EJÉRICTO 3 del
Batallón
UNIDAD DEL EJÉRCITO 8 en -------------- Todos esos manes comenzaron a... eran los

instructores y mi persona. Ellos... yo me ponía de acuerdo con ellos que
"hoy le vamos a dar instrucción a la gente de...". Yo me encargaba
más que todo de la parte militar y ellos de la parte política, ideológica y
esas cosas.
ENT2:
Llegó al punto que eran tantas las personas que querían pasar por la escuela y
pertenecer que filtraban, seleccionaban a ciertas personas. ¿Cómo era el tema específico
de selección?
TEST:
Bueno, primero que todo eso es muy importante que ustedes lo tengan en cuenta.
Allá la selección era que no fuera menor de edad, que fuera mayor de edad.
Nosotros no podíamos caer en el mismo error de la guerrilla que reclutaba
menores de edad y eso si lo puedo decir hasta donde yo estuve. En lo que yo
estuve y ese señor RANGO AUC 1 y RANGO AUC 2 eran muy estrictos en eso. Ellos no
permitían que... mucho muchachito quería estar porque les gustan las armas y
los ponían a hacer mandados, pero que ya a estar en la línea de fuego, de
combate y estas cosas tratábamos que eso no pasara porque un niño es un niño y
no queríamos caer en el mismo error de la guerrilla. Tratamos de ir superando
muchas falencias de la guerrilla y nosotros no podíamos llegar también ahí a
ese punto. Segundo, que fuera de la región, que tuviera algo que le doliera.
Por ejemplo, que la guerrilla le hubiera secuestrado al papá, que lo hubieran
vacunado, que le hubieran quitado lo que tenían, que tuviera algo que le
importara, algo que le doliera, un sentido de pertenencia, algo que lo
impulsara a defender, algo porqué luchar. Ese fue uno de los puntos más
importantes que hizo que las Autodefensas crecieran y que las Autodefensas
fueran sólidas. Obviamente yo no puedo negar, ni desconocer, ni este país puede
decir de que las Autodefensas eran lo mejor de lo mejor, los ángeles de la
guarda, no. Se cometieron errores.
ENT2:
¿Pero también la gente que era de otros lugares tenía que ir remitida por
ejército por grupos existentes?
TEST:
No, no, ya comenzó a regarse la bola... Obviamente nosotros en ese entonces
contábamos con el apoyo del ejército, la policía y la política... la justicia y
la política de este país porque los grandes ganaderos industriales estaban
vinculados a la política y eran los que tenían más que perder y eran los que
más nos apoyaban porque, prácticamente, nosotros comenzamos a... no nos digamos
mentiras, nosotros comenzamos a defenderle los intereses a la oligarquía, a los
ricos de este país y ellos como eran los que tenían más que defender, pues eran
los que tenían más que aportar.
ENT1:
Déjeme le digo una cosa que a mí me ha impresionado mucho, pero es una
reflexión que quiero hacer. A mí me impresiona mucho que la mayoría de los paramilitares

son campesinos, es gente que viene de estratos muy humildes y terminan
defendiendo a los terratenientes y a los ricos de este país.
TEST:
Por eso mismo... Ahora, yo quiero entender lo siguiente, quiero explicar lo
siguiente. Los culpables de que esto hubiese pasado, fue la misma guerrilla
porque ellos obligaron a los terratenientes o a los ricos de este país a tener
que defender lo que tenían, porque la guerrilla nunca se conformó con que esta
gente... al principio todo mundo colaboraba con la guerrilla. Todos esos
terratenientes, todos esos industriales y empresarios de este país, los grandes
y pequeños, todo mundo aportaba a la guerrilla, colaboraba con la guerrilla. Yo
soy un fiel testigo de eso, a mí me consta eso. De forma voluntaria, de acuerdo
a sus ganancias que iban obteniendo, así mismo ellos iban aportando. ¿Qué pasó?
A la guerrilla se le abrió la boca y ya no se conformaban con lo que esta gente
les daba voluntariamente, le recibían lo que ellos daban voluntariamente y les
mandaban a echar mano a las malas, los secuestraban a las malas, los metían al
monte y les quitaban más de lo que les debían quitar y ese fue el detonante que
[INTERRUP]
ENT1:
Yo con eso estoy de acuerdo, pero la pregunta es cómo en la cabeza de uno que
es un hombre humilde y dice uno "¿yo por qué estoy defendiendo estos
terratenientes que han sido tan infames? Porque han sido egoístas, no han
pagado los salarios, porque tampoco han tratado bien a su gente o los políticos
que todos sabemos que son...
TEST:
A ver, yo le tengo la explicación a eso y es sencillita. ¿Por qué? Porque
nosotros los humildes, los campesinos humildes al lado de esta gente que se
estaba defendiendo lo de ellos, nosotros también nos hacíamos al pie de ellos
para defender también lo de nosotros: nuestra familia, nuestra honra y lo
poquito que teníamos y que esta gente ya dejó de colaborarle a la guerrilla y
nos colaboraban a nosotros pa que nosotros también le ayudáramos a defender a
él.
ENT1:
Sigamos con estas escuelas y con Yair y con todo esto.
ENT2:
¿En qué momento llegan los Sanjuaneros a la escuela?
TEST:
¿Cuáles eran los Sanjuaneros?
ENT2:
San Juan Bosco de La Verde.
TEST:
Ah no, al principio. Ellos llegaron cuando... resulta que estos San Juan Bosco
de La Verde fui muy amigo de ellos, especialmente del comandante de ellos que
era de apellido Carreño... Isidro Carreño era el comandante de ellos. Ellos

trabajaban directamente con la Brigada de [INAD: 23:32], UNIDAD DEL EJÉRCITO 10 y ellos
trabajan directamente con ellos. Cuando ya nosotros
comenzamos a coger fuerza en -------------- que ya fundamos la escuela -------, eso
fue como en el 86, pero más o menos... Cuando ya, el ejército le dio una
recomendación a los de la brigada de acá, le dijo "hermano, yo le voy a
ayudar a hacer los contactos a usted con -------------- Usted también es de la
causa antirrevolucionaria de este país, ustedes necesitan prepararse y por
intermedio de ------- nosotros le vamos a apoyar con armamento y todas estas
cosas, pero toca primero mandar a una gente a --------------para que se preparen
militarmente porque ustedes combaten a la guerrilla, pero para uno poder
[INTERRUP]
ENT2:
Lo podíamos conversar bastante después. La idea es que es la brigada
[INTERRUP]
TEST:
Patrocinó y todas esas cosas, los orientó, hizo el enlace y mandaron 12
muchachos a la escuela, yo los recibí personalmente.
ENT2:
--------------- es el epicentro de todos esos grupos.
TEST:
Fue el primer grupo de otra parte que llegaron allá, fueron los de San Juan
Bosco de La Verde y de ahí salieron armados y todas esas cosas, les cambiaron
el armamento y todas esas vainas y equipados. Algunas aportaban, otras se
conseguían en el mercado negro y otras se le quitaban a las mismas
guerrillas.
ENT2:
¿En qué momento llegó los israelíes y llegan los ingleses?
TEST:
A medida que fueron avanzando las cosas, como les contaba al principio, a
medida que ya nos fuimos extendiendo y que fue llegando gente de todas partes,
ya se necesitaba... ya fueron viendo los jefes también, de que necesitaba como
más categoría, que se necesitaba como darle más importancia, más credibilidad a
las cosas. Una de las cosas que yo le admiré a RANGO AUC 1 era que él
decía que para poder combatir al enemigo si no se alcanzaba la igualdad de
fuerzas, tocaba todos los días tratar de superar las fuerzas del enemigo y eso
fue lo que nosotros comenzamos a hacer, comenzamos a trabajar en superar la
acción operativa y el entrenamiento y todo, tratar de superar cada día a la
guerrilla. Y qué más superación de ir a contratar unos instructores militares los
principales guerreros del mundo, porque los israelitas son, si nos ponemos a
estudiar, a ver, a analizar...
[PAUSA:
27:33-27:44]
Militar

y uno lo que le gusta le sabe. Yo me preocupaba mucho por aprender, escuchar. A
mí me estaban hablando, desarmando, organizando alguna cosa y ahí estaba yo
mirando, preguntando. Entonces, el preguntar, el uno querer hacer las cosas, el
gustarle las cosas, eso lo es todo en la vida.
Me
preguntaba usted que qué estoy haciendo yo en este momento, nada porque,
desafortunadamente, salí de la cárcel.
ENT1:
¿Hace cuántos?
TEST:
Hace 12 años, 13 años más o menos, voy pa 13 años de haber salido de la cárcel
y con ese prontuario que yo tenía se me cerraron todas las puertas. Yo sé
manejar camión, sé muchas cosas, sé administrar una finca, conozco todo el
campo, muchas cosas yo sé, yo entiendo de muchas cosas porque yo no me
considero tan atrasado, yo más o menos entiendo. A mí lo que yo vea lo aprendo
con mucha facilidad. Pero, en este momento aquí a ------------ llegué aquí porque
mi señora es de aquí de ------------y ellos me están apoyando en este momento.
Como pude conseguí un apartamentico que es donde vivo, he estado buscando
trabajo por todas partes, he pasado cualquier cantidad de hojas de vida y
llegan y meten mi número de cédula al computador y aparece todo este
prontuario, no me quieren ni ver.
ENT1:
Usted con todo lo que sabe, ¿por qué no hace cosas usted solo?
TEST:
¿Como qué?
ENT1:
Empanadas, se arreglan bicicletas, se venden paletas, se pasan trabajos a
máquina, se asesora...
TEST:
Yo estuve pensando en organizarme, en buscar escoltar... una empresa de
seguridad, dar instrucción sobre vaina de seguridad y todas esas cosas y de una
vez la Fiscalía me dijo "usted no puede hacer eso". Legalmente no lo
puedo hacer, lo único que he tenido propuestas es de ir a organizar grupos al
margen de la ley y todas esas cosas. No quiero volver a la vida que yo tenía
antes. Mire, la experiencia que yo tengo, usted no sabe lo que son 12 años en
la cárcel donde lo poquito tenía... donde perdí mi familia.
ENT1:
¿Tienes hijos?
TEST:
Sí, tengo 2 hijos.
ENT1:
¿Y una mujer de antes de la cárcel?
TEST:

Sí, claro, la mamá de mis hijos. Me acompañó 5 años, a los 5 años se enamoró de
otra persona y se llevó a mis hijos. Yo no la culpo porque yo esa vaina de
condenado a 120 años y ella qué esperanza iba a tener, ella tenía que hacer su
vida por otro lado.
ENT1:
¿Y los hijos?
TEST:
En este momento tengo un hijo que está en los Estados Unidos, está trabajando
por allá, ilegal, pero le tocó trabajar, tiene 33 años mi hijo, hace 8 días
cumplió 34 años. Tengo una hija, la niña, está en Chile con su esposo, tiene 2
niños, está luchando para sobrevivir por allá.
ENT2:
¿Esa chica nació en -------------- ?
TEST:
No, nació en ------- El que nació en --------------fue el chino.
ENT1:
¿Cuántos años tienes?
TEST:
Tengo ---- años, el --------------------------- cumplo ---- años
ENT1:
Sigamos en los israelitas...
TEST:
No puedo abrir ni una cuenta de ahorros en ningún banco, no puedo hacer eso. No
puedo tener nada a nombre mío.
ENT1:
Si tiene necesidad de abrir una cuenta yo le ayudo con ORGANIZACIÓN SOCIAL 2.
TEST:
No sabía. Yo necesito algunos favores, que ustedes me colaboren en muchas
cosas. Primero que todo quiero bregar cómo me meto a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2
porque ahorita con
los problemas que tengo con la Fiscalía que me van a vincular en un poco de
cosas porque como estos muchachos, ellos les tocó hablar de todo eso y yo
estuve con ellos en muchas cosas y yo como no tuve la oportunidad de estar en
eso de Justicia y Paz porque estaba encanado. Primero que todo, no tuve los
medios económicos para contratar un abogado que me orientara y me dijera qué
beneficios y todas esas cosas. Por iniciativa quise seguir en la vaina por la
ordinaria. Esas condenas me las redujeron a una sola, es una acumulación de 30
años, esos 30 años los pagué con estudio y trabajo, salí con las tres quintas
partes de la condena, pero salí como a vivir del ambiente porque voy a pedir un
trabajo honestamente, no quiero volver a meterme en problemas. Me di cuenta de
muchas cosas que no todo el que le dice a uno que es amigo, lo es. Uno conoce a
los amigos y a la familia en una situación de esa, se da cuenta de eso. Hay
muchas que le duelen a uno. A mí me tocó en una cárcel lavar ropa, lavarles

ropa a los presos para poder tener un sustento, para yo poderme sostener. Perdí
a mi familia, mis hijos. Entonces, pasé por cosas muy duras. En este momento yo
quiero ser alguien, hacer algo.
ENT1:
Ya hizo...
TEST:
Y lo hice porque quería primero que todo desahogarme, segundo contar la verdad.
Lo que yo les quería decir también es que desafortunadamente vivimos en un país
donde uno decir la verdad es un delito. Yo escribí este libro por lo más o
menos vi que podía hacerlo, sé muchas cosas y hay muchas cosas que,
desafortunadamente, mientras no hayan unas garantías, mientras no hayan muchas
cosas no pa mí, porque yo ya viví lo que tenía que vivir, sino mi familia y
también mi vida pueden correr peligro. Yo conozco muchas cosas, mucha
gente importante, rica, poderosa de este país de la política, muchas cosas que
el día que uno cuente la verdad me van a picar y no solamente a mí, sino a mi
familia.
ENT1:
Y a nosotros no nos puede contar porque nosotros no tenemos que decir... A
nosotros nos interesa mucho desnudar muchos de esos que, como usted dice, están
en las altas esferas juzgando, castigando, haciendo castigar a todo el mundo y
frescos. A mí eso me parece que nos tiene que ayudar. Yo estuve con RANGO AUC 4 en
la cárcel en estos días y tenía una discusión con eso, le dije "mire, nos
tienen que ayudar porque es que si los únicos condenados en este país siguen
siendo ustedes y aprovechar que podamos decir cosas que por lo menos vayan
removiendo este país".
A la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 no vas a entrar, te lo digo de corazón. Si entran RANGO AUC 5,
RANGO AUC 4, RANGO AUC 6 no entran más, te lo digo de corazón. Lo único que van a
entrar es si
fueron financiadores de las Autodefensas, actuaron como terceros antes de tener
un lugar en la guerra y esa puerta es de este tamaño. Entonces te lo quiero
decir como pa no poner la esperanza ahí. Entonces uno pone la esperanza ahí y
se enreda y se frustra. Yo estoy moviendo eso por todos los lados ante la
comunidad internacional, estoy trabajando con Justicia y Paz, en los encuentros
con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 lo digo: "nosotros necesitamos la verdad de los
paramilitares.
Nosotros necesitamos que ellos estén aquí", pero van a entrar 5 hasta
ahora. Si yo sé que hay una rendija un poquito más grande o veo algo, me
comprometo avisarle, pero yo preferiría que usted no pusiera la esperanza
ahí.
TEST:
Sería una lástima porque la verdad tengo muchas cosas que contar, pero
realmente no las puedo contar. Primero que todo, necesito un amparo jurídico.

Segundo, necesito una seguridad de vida tanto para mí como para mi familia. Hay
muchas cosas que no las puedo contar siempre y cuando no esté respaldado por
una entidad... Por ejemplo, del presidente, de políticos, de mucha gente que...
ENT1:
Pero con nosotros puede hablar muchas cosas que nosotros no vamos a decir
porque es un compromiso constitucional, no es porque a mí me parezca o porque a
él le parezca, sino que nosotros tenemos un compromiso constitucional de no
comprometer jurídicamente a la gente que está con nosotros.
TEST:
Yo les puedo colaborar.
ENT1:
De hecho, en estos días tuve una discusión muy fuerte con ORGANIZACIÓN
INTERNACIONAL 1 porque ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1, que
ha contratado investigadores, entrevistadores dice "los derechos de estos
trabajos son de ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1 " y les digo "no solamente no son de
ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1, no
pueden pasar por ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1, nosotros tenemos el compromiso de
que eso se guarda,
tenemos un compromiso de definir por cuántos años se guarda, como las cosas que
tienen reserva como archivos del Estado que pueden ser 25 o 30 años o más"
TEST:
Hay una cosa que no se ha hablado en este país y es el verdadero responsable de
la muerte de Galán, CONOCIDO 11 eso hablaba mucha mierda y le puedo decir y jurar
por saber que tengo mi madrecita viva antes un Dios, de que ese señor
CONOCIDO 12 no fue el autor intelectual de la muerte de Galán y el otro está
vivo.
ENT1:
¿Quién es?
TEST:
El señor CONOCIDO 13 fue el autor responsable.
ENT1:
¿Por qué decís eso?
TEST:
Porque yo estuve en la reunión donde estaba sentado Pablo Escobar, Gonzalo
Rodríguez Gacha, RANGO AUC 1, CONOCIDO 14, RANGO AUC 3 y donde
él llegó y dijo "a mí si ustedes me quitan del paso a Galán, yo subo a la
presidencia y yo me comprometo con ustedes de que yo les quito la extradición y
ustedes me quitan a Galán y yo siendo -----------les quito la
extradición". Sé cuándo cuadraron, RANGO AUC 1 le dijo a RANGO AUC 2 y mandaron a
los de ------ENT1:
¿Tu estuviste en esa reunión?
TEST:

Sí, claro.
ENT1:
¿Eso fue dónde?
TEST:
Aquí en --------------en una finca del CONOCIDO 14 que se llamaba ----------Entonces, hay muchas cosas y eso apenas es un abrebocas.
ENT1:
¿CONOCIDO 16 qué tenía que ver con esto?
TEST:
Nada.
ENT1:
Porque CONOCIDO 16 va a hablar la semana entrante en la Comisión de la Verdad y que
va a hablar del asesinato de Galán.
TEST:
De él no sé nada. Yo hablo de lo que sé, pero yo sé eso y no porque me lo contaron.
ENT1:
¿Era una finca de quién?
TEST:
De Gonzalo Rodríguez Gacha, una finca que se llama ----------- una finca que
queda sobre el ------------ENT1:
Es que te digo... Por eso te digo, a mí me dicen "muy horribles las cosas
que estás oyendo" y le digo yo "sí, horrible, pero no las cosas malas
de la gente mala, sino las cosas malas de los que suponemos que son los buenos.
Esa es la parte más dura que nos está tocando oír".
TEST:
¿Usted se imagina donde yo me ponga a decir esto? Es mi palabra, de un pobre
montañero, contra un -------------- de este país que tiene poder económico,
político... ¿a quién cree usted que le van a creer?
ENT1:
Al señor -------------. ¿Tenés alguien más que pueda decir esto mismo?
TEST:
Desafortunadamente la persona que... y otra persona que era el conductor de
RANGO AUNC 2 que estaba conmigo oyendo ese día, hace como 3 años lo mataron en
-------------- apareció muerto. El muchacho se puso a decir, a regar el cuento
por allá, yo le dije que él iba a hablar, que si le daban una plata y le dije
"no se ponga a huevonear, quédese callado" y hace como unos 3 o 4
años lo mataron ahí.
ENT1:
¿Crees que tenga que ver con eso?
TEST:
De pronto sí.
ENT1:

¿No tenemos a nadie más? Que uno diga que son 2 montañeros y no uno... Sería
muy bueno tener eso.
TEST:
Que yo recuerde en este momento... eso había mucha gente. Inclusive, llegó en
un helicóptero.
ENT1:
¿Privado?
TEST:
Sí, claro un helicóptero blanco y azul, llegó como a las 10:30 de la mañana.
Llegó no más con el piloto. Supe que salió del aeropuerto ---------porque él
dijo apenas se bajó del helicóptero, dijo "nos demoramos más de donde yo
vivo, del norte a ---------- que de ----------aquí en este aparato".
ENT1:
¿Te acuerdas en qué fecha fue eso?
TEST:
Yo me acuerdo que eso fue como 6 o 7 meses antes de que mataran a...
ENT1:
¿Fue solo con ese compromiso o les tuvo que dar plata?
TEST:
No, con ese compromiso. Imagínese usted que lo quitaran del camino y dijeron
"listo, eso es un hecho", dijo Pablo, "eso es como el que le
pega a un niño, mijo".
ENT2:
¿Estaba Gonzalo?
TEST:
Gonzalo Gacha y RANGO AUC 2 Pues claro, imagínese usted, ¿qué más quería
usted? El compromiso era que usted si llegaba de presidente quitaba... y ¿quién
quitó la extradición? Yo no estaba en la reunión, yo estaba ahí a un ladito
porque yo le cargaba el carriel a RANGO AUC 2 nosotros estábamos ahí con ese
muchacho, es un quiosco de paja.
ENT1:
Era un muchachito --------en ese entonces... Muy joven. Yo por eso le digo a
él, a mí no me interesa hablar más mal... más mal hablar de la guerrilla es muy
difícil, pero es lo otro. Es decir, un asesinato, una masacre más ya no suman
no porque no valgan la pena todas las vidas, sino porque nos ayuda entender qué
ha pasado.
TEST:
Y hay muchas cosas...
ENT2:
Volvamos a Yair Klein.
TEST:
Bueno y en ese entonces en el afán de superar a la guerrilla tanto
políticamente como militarmente, nació la idea de que eso fue de Gonzalo

Rodríguez Gacha: "mandemos a traer los guerreros del mundo, tenemos con
qué" y entre Gonzalo Rodríguez Gacha y Pablo Escobar aportaron la plata pa
eso: dólares... mandaron a RANGO AUC 3
ENT1:
¿Entre Pablo Escobar?
TEST:
Sí, con Rodrigo Rodríguez Gacha fueron los que financiaron eso.
ENT1:
¿Por qué me dijo alguien que también estaban los bananeros de Urabá?
TEST:
Pa ese entonces esos eran chichipatosos. Los que tenían la plata en este país
eran Gonzalo Rodríguez Gacha y Pablo Escobar. Ellos fueron los que dieron la
plata.
ENT2:
¿GRUPO FAMILIAR AUC 2?
TEST:
GRUPO FAMILIAR AUC 2fue el que fue a Israel y los contrató y habló con ellos y los
trajo, organizó la entrada de ellos y esas cosas. Lo único cierto es que ahí
llegaron a la escuela y yo ya les tenía todo listo. Ellos antes de llegar
habían mandado unos planos de cómo tenía que organizarse la escuela, unas
pistas de entrenamiento de tiro, con arma corta, con arma larga, unas
especificaciones que ellos necesitaban, algunas casas, algunos andamiajes que
tocaba hacer para el entrenamiento y esas cosas. A mí RANGO AUC 3 me entregó los
planos y vinieron con un traductor de ellos, con un tal CONOCIDO 17 que era como un
argentino porque ahí llegó Yair Klein.
Audio
#3
TEST:
Era el coronel CONOCIDO 18 era un mayor de las fuerzas especiales de Israel y Tedy
era el traductor de ellos. Ese no era israelita, era como un argentino.
ENT2:
CONOCIDO 18
TEST:
CONOCIDO 18
ENT1:
¿Con ---?
ENT2:
Sí, debe ser con ---¿Él era?
TEST:
Un mayor de las fuerzas especiales de Israel y un coronel. Ellos
eran...nosotros le decíamos ------ a CONOCIDO 18

ENT1:
Impresionante
TEST:
Sí, claro. Gente muy mostro.
ENT2:
¿Y el conocimiento que traía ya de la guerrilla si representaba?
TEST:
No, no, no, yo con ellos no compartía eso, sino que yo miraba. Yo aprendí
muchas cosas de ellos porque yo he sido muy inquieto y como a mí me daban todos
los planes de instrucción de lo que ellos iban a hacer. Yo primero los miraba
antes de que ellos...los pusieran en práctica y eso yo en las instrucciones yo
era el comandante de la escuela, yo era el que dirigía la gente de aquí y todas
esas cosas. Ellos me decían a mí que tenía que hacer, cómo tenía que
organizarse, los cuadrazos y todas esas vainas. Pero yo antes de...yo estaba
pendiente, yo era casi como...no estaba dentro del curso, pero yo era como un
alumno de ellos. Yo estaba era pendiente. Donde ellos estuvo había uno que otro
vivo, este CONOCIDO 19, ese estuvo con ellos. Él estuvo conmigo
allá.
ENT2:
¿CONOCIDO 19 es que se llama?
TEST:
CONOCIDO 19 algo así. Ponzoña. [INCL:NCONOCIDO 19 ]
ENT2:
¿Él estaba en ------------¿
TEST:
No, él estaba en --------- En la cárcel de---------------.
ENT1:
Sí, sí.
ENT2:
Sí, en ------TEST:
En ------- Yo fui a visitarlo allá varias veces.
ENT1:
Sigamos.
TEST:
Bueno, entonces ya ahí se organizaron eso ellos con la visión de que necesitábamos
actualizar más lo que era las tácticas y las estrategias militar y
enriquecernos más militarmente porque ellos políticamente no tenían nada que
ver con eso. Solo estrategia. Y eso fue una bendición. Después de eso trajeron
unos británicos.
ENT2:
¿Cuánto tiempo estuvieron ellos?
TEST:

Esta gente no recuerdo con exactitud, pero estuvieron por ahí, más o menos,
unos...de 2 a 3 meses.
ENT1:
¿Quién les enseñó a hacer tantos horrores?
TEST:
¿A quién?
ENT1:
A ustedes. Como tanta sevicia en la guerra, como en el asesinato.
TEST:
Prácticamente a nosotros nos enseñó fue la guerrilla. La guerrilla nos enseñó
eso. Porque lo que yo aprendí en la guerrilla eso mismo se los enseñé a los
paramilitares. Esa es la verdad. Ellos fueron los que nos obligaron a tener que
hacer lo que hicimos y nos enseñaron para que hiciéramos la guerra. Eso es uno
de los pleitos que tuvieron ellos porque ellos en la sexta conferencia que hubo
de las FARC en...Sumapaz criticaron a todos los frentes de la guerrilla del
Megadalena Medio que ellos habían sido los culpables del desarrollo del
paramilitarismo aquí en Colombia. Porque se excedían, lo que yo les decía
anteriormente, las extorsiones y todas esas vainas. Y que nunca se conformaban
con lo que la gente les daba voluntariamente, sino que querían más y echaban
mano. Y les echaron la culpa a ellos y eso fue a raíz de que cuando yo estaba
en la guerrilla llegó una ley del estado mayor central de la guerrilla que a
todos los frentes del Magdalena Medio lo que era el ------, el ------ y unos frentes
que estaban en zonas ganaderas ricas les aumentaron la cuota. Porque cada
frente tenía que entregar un dinero al estado mayor central. Yo no sé si era
anualmente, creo que era anualmente. No estoy seguro, pero cada frente tenía
una cuota. Tenía que mandar allá creo que anualmente na cuota, entonces al ---frente, al ------ frente, y al --------- frente, que operaban en el Magdalena Medio y al
---- les aumentaron, el estado mayor central les aumentó la cuota que tenían que
hacer entonces ahí fue donde ellos se desesperaron y comenzaron a hacer todos
los desmanes que les acabo de comentar. A secuestrar y a extorsionar y todas
esas cosas y eso fue lo que...el detonante para que la gente se volcara en
contra de ellos.
ENT2:
Los británicos.
TEST:
Los británicos yo los vi que llegaron a -------[INAD: 05:22], pero ellos no
entrenaron la gente. Ellos los entrenaron en el --------- en -------- en ----------- allá los
llevaron. Sobre el río --------- allá ellos hacían los
entrenamientos. Inclusive hasta helicoportados también, helicópteros que les
había donado CONOCIDO 15 un US 500. Eso hacían las prácticas sobre el río, en
las playas del río ---------y todas esas cosas. Todas esas pistas. Ellos sí
estuvieron por allá, por allá fue donde ellos entrenaron un grupo de gente de
las autodefensas. Esos eran mercenarios británicos.

Entonces
imagínese usted con todos esos conocimientos, todos esos entrenamientos
británicos, israelitas y de la guerrilla y del ejército aquí.
ENT2:
Y de estrategias y tácticas militares...
TEST:
De aquí, de...sí, de varias partes y de varios estrategas. De varios...fueron
unificando, esa fue la cosa y a lo último se llegó a la conclusión de que el
que más barbaries cometiera, ese era el que iba a ganar. Porque nosotros en ese
entonces, y no lo puedo negar, eso es cierto, nosotros decíamos: "pues si
la guerrilla es capaz de matar, pues nosotros también. Pa qué nos enseñaron,
vamos a ver quién mata más. Quién hace más barbarie. Vamos a ver si ellos hacen
masacres y todas esas cosas. Vamos a ver si es que...", entonces ahí
comenzó fue la guerra a ver quién es capaz de hacer más cagadas que el otro
para poder atemorizar más a la gente. O sea, eso se hacía era con el fin de
ganar como respeto, de atemorizar más a la gente.
ENT1:
¿Este tiempo que tú estabas aquí en estas escuelas fue en qué año aprox?
TEST:
Eso fue desde el 85 hasta, prácticamente, hasta el 89, 90.
ENT1:
Sí
TEST:
Entonces....sí, sí más o menos.
ENT2:
Del 86 al 89.
TEST:
Al 89 o el 90, el 90 más que todo.
ENT1:
¿Tú te leíste el libro de María Teresa Ronderos?, pa acordarse y lo mando.
TEST:
Me gustaría
ENT1:
Que es toda la historia de estos orígenes.
TEST:
¿Si?
ENT1:
Me gustaría que lo leyeras y que lo rayaras.
TEST:
Perfecto.
ENT1:
Que digas que es cierto, que no es cierto...
ENT2:

Que lo discuta.
TEST:
Mire aquí en este libro van a encontrar ustedes, más o menos, de lo que yo sé.
De cuándo comenzaron, más o menos, las autodefensas en el Magdalena Medio, por
qué comenzaron las autodefensas en el Magdalena Medio y...
ENT2:
Me imagino que había unas de ORGANIZACIÓN SOCIAL 3
TEST:
Sí, de ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 de RANGO AUC 1 porque RANGO AUC 1 era el enfermero de
la
guerrilla en ese entonces. Era el médico que tenía la guerrilla. Andaba por ahí
con un maletincito y toda esa vaina por el lado del río, ¿qué dijo él?, todas
esas cosas. Los primeros que comenzaron, dónde lo comenzaron y todas esas
vainas. Aquí, más o menos, hablan muy superficial, pero sí ahí comentó, más o
menos, de...
ENT1:
¿Qué no hay aquí que podamos nosotros?
ENT2:
De ese periodo del 86 - 90
ENT1:
Usted sabe, pues, que CONOCIDO 11 se murió, ¿cierto?
TEST:
Sí, claro. Ya estoy enterado por las noticias. Que en paz descanse el hombre.
ENT1:
Yo no creo. ¿Usted si cree que pueda descansar en paz?
TEST:
[Risas], pues la verdad...
ENT1:
Yo no creo porque sí sería muy rayado, ese man estaba...
TEST:
Se habla tanta cosa que uno no sabe si será cierto lo que se dice de que
después de la Tierra hay otra cosa, y que no sé qué...bueno.
ENT1:
¿Usted qué cree?
TEST:
Lo único que yo sé es que existe un Dios, pero que exista una vida después de
esta no sé, no.
ENT1:
Yo tampoco sé, yo es que soy una mujer sin fe. Es decir, yo creo en lo que veo.
TEST:
Exactamente, lo mismo me pasa a mí.
ENT1:
A mí me da mucho trabajo tener como esas imaginaciones superiores. No, yo soy

Tauro, soy tierra, voy a ver si me lo consigo y te lo dejo.
TEST:
Bueno, perfecto.
ENT1:
Porque me parecería lo máximo que hicieras ese ejercicio porque es lo más
extenso que se ha escrito sobre los orígenes del paramilitarismo.
TEST:
Claro y me gustaría leerlo.
ENT1:
Sigamos. Que te digo yo que aquí no hay aquí...sigamos breve pa que hablemos de
otras cosas.
TEST:
Sí, sí, sí porque es importante aprovechar esto.
ENT1:
Bueno, sigamos. Resumamos esto cómo siguió y de aquí pa dónde pasaste.
ENT2:
¿Cómo cierra ese proceso 85?, ahí hay un montón de acciones de las que tenemos
que hablar después. La de la -------- etc, etc. Hay un punto ahí, en relación
con lo que hablaste de la -------- es que Luis Carlos es asesinado en --------del 89. Y en el 90,
en la presidencia estuvo César Gaviria. Y en el 90,
-------------------hay una desmovilización del grupo de autodefensas de ------.
TEST:
De RANGO AUC 7.
ENT1:
¿En dónde?, ¿en cuál?, ¿en el qué?
ENT2:
1990. La desmovilización de los hombres de Gacha y una desmovilización de
hombres de Carlos Castaño. Sin acuerdo con el gobierno...fueron hechos a la
carrera.
TEST:
Eso fue RANGO AUC 7…desmovilizó un poco de gente, inclusive, yo estoy en esa
desmovilización de RANGO AUC 7 en -------------- Ahí estoy incluido.
ENT2:
Y eso abrió un montón de...una división entre las autodefensas que después
provocó la muerte de RANGO AUC 7
TEST:
No, no, no RANGO AUC 7 l mÉurió por otra cosa. Eso sí lo tengo yo claro. Eso no
fue porque la división o la guerra con Carlos Castaño ni nada de esas cosas.
Eso yo lo tengo claro.
ENT2:
Ubícanos, explícanos esa parte de la desmovilización y la muerte de RANGO AUC 7

TEST:
Yo les puedo explicar eso. ¿Quieren que les explique lo de RANGO AUC 7?
ENT1:
Sí
TEST:
Resulta que cuando RANGO AUC 2 murió yo ya no estaba en...estaba en -------------pero estaba era como de visita prácticamente porque yo en el 90 tuve un
problema con RANGO AUC 1 y me tocó alejarme unos días para irme para
------- Bueno, después RANGO AUC 2 me mandó a llamar, que bajara. En esos días que lo
mataron yo bajé y lo estuve manejando, organizando en ----------porque él
quería organizar un poco de cosas. Organizar...había un armamento que había
llegado de Israel, que había traído RANGO AUC 7 2.500 fusiles israelitas que
habían traído. Eso los dentraron por --------- por -----------------en barco,
todo ese armamento y ahí lo sacaron en avión.
ENT1:
Por --------------- por ----------------TEST:
Por ----------------- por ahí dentró ese armamento. Y de ahí lo trajeron en
avión hasta ----- y de -----pues por --------------todo ese armamento.
ENT1:
¿En avión hasta -----?, ¿en -----hay aeropuerto?
TEST:
Sí, una pista ahí de una empresa de cementos que hay.
ENT1:
¿Eso lo apoyó la empresa de cementos o qué?
TEST:
Esa pista, eso era prácticamente de nosotros. Por ahí tiraban...nosotros éramos
los que controlábamos esa vaina. Por ahí mandábamos perico pa todas partes.
[INAD: 14:19] todos esos gringos y todas esas cosas.
ENT1:
Esa es la parte también que nos falta de narcotráfico. ¿Y en ------------la
empresa sabía?
TEST:
Sí sabían o no sabían, pero....
ENT1:
Sí sabían se hacían los locos.
TEST:
Llegaban los DC3 ahí. En la única pista donde cabían esos DC3, de esos de
narcotráfico ahí...ahí llegaban. Esos aparatos llegaron en un DC3 ahí a la
pista de ----- Pues, eso ahí salía todo mundo. La policía, el ejército, todo
mundo sabía que eso era de nosotros. Eso no había problema.
ENT2:
¿Y lo recogieron?

TEST:
Sí, claro. Entonces a raíz de que llegó ese armamento ahí a -------------------. RANGO AUC 2 me mandó a llamar porque él quería organizar un grupo especial
grande pa
inaugurar ese armamento, con ese armamento. Tener como un grupo élite de las
autodefensas bien organizado y él decía que el único que lo podía organizar
como él quería
ENT1:
Eras tú
TEST:
Como él quería eso porque pues yo era el que había entrenado la gente, yo era
el que conocía la gente. Yo era el que sabía quién servía pa eso y quién no y
todas esas cosas. Entonces me mandó llamar y yo ya estaba en ------------ en
esos días fue que lo mataron a él. A raíz de la muerte de RANGO AUC 2 se destaparon
muchas cosas. La gente y mucha gente nos dimos de cuenta de que RANGO AUC 7 tenía
amores con la mujer de RANGO AUC 2. Con esa señora CONOCIDA 20 y que ya eso todo el
mundo lo sabe, eso no es ningún secreto pa ninguno. Que ya RANGO AUC 2 tenía
sospechas, ya RANGO AUC 2 sabía y todas esas cosas, entonces ya RANGO AUC 7y ella la
única alternativa que tenían de sobrevivir era matándolo y RANGO AUC 7 se alió,
aprovechando de que RANGO AUC 2 tenía una guerra con Pablo Escobar y toda esa vaina
que habían dentrado en guerra después de que eran amigos, y entonces ahí RANGO AUC 7
según las informaciones buscó a los Carnegatos, que son de --------- que
son los que trabajaban con Pablo Escobar.
ENT1:
¿Carnegatos?, ¿esos porque no los conozco yo?
TEST:
Eran de -------------- Ellos trabajaban con Pablo.
ENT2:
Era una banda de sicarios.
ENT1:
Sí, claro.
TEST:
Trabajaban con Pablo. Y por intermedio de ellos fue que RANGO AUC 7 se prestó
para... y esta señora y organizaron todo, y metieron la gente. Los sicarios a
-------------- los tuvieron un poco de meses ahí mientras que organizaban. Les
ayudaron a organizar todo lo que era la muerte de RANGO AUC 2. Ya había muerto
Gonzalo, ¿no?, ya el policía había matado a Gonzalo. Otra historia.
ENT1:
Ah, sí señor.
ENT2:
20 días antes.
TEST:
Como 20 días, un mes. Algo así. Ese proyecto fue en un poquito. Entonces en

vista de esa situación cuando la muerte de RANGO AUC 2 que murió RANGO AUC 2 ya había
muerto Gonzalo, ya comenzó a haber una guerra de poder de a ver quién era el
que iba a mandar y quién era el que se iba a quedar porque imagínese usted que
eso quedó fue plata, armas, y de todo. Quedaron un poconón de gente disputándose
eso porque yo ya no quise seguir en esa colada. Yo descansé, le di gracias a
Dios con la muerte de ellos. Aunque muy agradecido con ellos porque con el
único que yo tenía un compromiso de estar ahí y todas esas cosas lo había
adquirido, prácticamente, era con RANGO AUC 1 y RANGO AUC 2. Ellos ya no estaban.
Entonces dije yo: "por fin me llegó la oportunidad de emigrar de aquí,
porque no tengo compromiso con nadie". Ahí murieron también con ellos los
compromisos que yo tenía.
ENT1:
¿Con Gonzalo por qué te habías distanciado?
TEST:
Porque él tenía un hijo que estaba pagando servicio militar que se llamaba
CONOCIDO 21 era muy malo, muy jodido. Entonces, RANGO AUC 1 cometió el error de
mandármelo para una base que yo tenía que se llamaba ----------, entonces ahí habían
en una base...yo era el comandante de la base. Ahí hay normas, hay reglas y hay
disciplina. Y es que, porque era el hijo de RANGO AUC 1 y porque era el hermano
de RANGO AUC 2 quería pasar por encima de todo. Y yo he sido muy estricto,
yo militarmente yo he sido muy serio y muy estricto en mis cosas. Entonces un
día se me voló una vez pal pueblo de noche. Y ya quería volarse otra vez y me
las cantó la guardia y toda esa vaina. Y llegué y lo cogí y lo amarré. Lo
esposé en un baño. "Usted aquí no va a hacer lo que le da la gana", y
lo castigué. Lo sancioné. Lo dejé toda una noche así colgado de un tubo de un
baño allá donde estábamos en esa escuela de [INAD: 20:09] pa allá porque había
infringido las normas y todas esas cosas. Y fui y le dije a RANGO AUC 2 "Si
usted quiere desamarrarlo vaya usted lo desamarra, pero a mí me respeta ese
güevoncito porque ese no va a hacer lo que le da la gana. Yo soy el que mando
allá y ustedes me tiene responsables de esa vaina y yo soy responsable y allá
hay una disciplina, un orden, si yo dejo que su hermano haga lo que quiera pues
todo mundo también va a hacer lo mismo. Y las cosas no son así, hermano".
Entonces eso llegó a oídos del viejo, y el viejo RANGO AUC 2 fue a la casa mía todo
bravo. Yo estaba en la casa descansando y llegó allá. "Usted qué es lo que
se cree, usted es un pobre hijueputa que nosotros le perdonamos la vida, que ya
quiere pasar por encima de nosotros. Es mi hijo y que no sé qué y que sí sé
cuando". Yo le dije: "sí, señor. Yo reconozco y sé eso. Es su hijo y
todas esas cosas. Usted es el que manda. Usted es el jefe, yo lo respeto como
hombre, como persona, usted ha sido bien conmigo. Pero hay una cosa que yo
quiero que usted entienda. Usted también es militar, y usted es un jefe, y
usted tiene un orden y una disciplina. Y usted no va a aguantarse que un
subalterno suyo le pase por encima y le infrinja sus normas y sus leyes y su
disciplina y haga con usted lo que quiere porque ya los demás van a hacer lo

mismo y esas cosas. Uno tiene que sentar un precedente de que usted es el que
manda y usted tiene que hacer cumplir lo que usted mismo hace. Eso mismo hice
yo. El muchachito allá que se le dio la gana allá esta. Toca que vaya y lo
suelte porque no lo voy a soltar". Entonces hay entramos en palabras y
todas esas cosas...
ENT1:
Duro, y le tocó abrirse.
TEST:
Me tocó que abrirme mejor pa evitar problemas porque ya me había cogido entre
ojos y él al que cogía entre ojos, como todo. Entonces debido a eso. Ese fue el
problema que tuve con él.
ENT2:
La desmovilización.
TEST:
Yo ya me había venido de allá a raíz de ese problema entonces...ah, resulta que
con la muerte de....quiero redondearles ahí. Cuando RANGO AUC 2 murió, la señora
CONOCIDA 20 y RANGO AUC 7 hicieron reunir a los más antiguos en una isla. La isla de
--------, que eso era CONOCIDO 15 ahí en la -------------------- en -------------- nos mandaron a
reunir y entre esos me llamaron a mí. Entonces ahí fue
donde CONOCIDA 20 la viuda de RANGO AUC 2 nos reunió a varios. Entre esos fue
RANGO AUC 9, RANGO AUC 10, RANGO AUC 11, bueno, eran como unos 10 o 15.
No recuerdo en este momento los otros, eran los más antiguos. Los que tenían
mando en esa organización cuando RANGO AUC 2 Entonces comenzaron, ella y RANGO AUC
7 ella le entregó el mando de la organización a RANGO AUC 7. Nos dijo a
nosotros que de ahora en adelante íbamos a ser subalternos del señor RANGO AUC 7 que
RANGO AUC 7 que dizque era el hombre de confianza de RANGO AUC 2. Que él
iba a asumir el mando y que ella iba a estar por ahí por los laÍtos y todas
estas cosas. Entonces empezaron a repartir áreas. A RANGO AUC 9 a él le dijeron
que siguiera con...
Entonces
ahí comenzaron a repartir áreas. A mí me dijeron que yo era el antiguo, que yo
era el que estaba manejando. Tenía más conocimiento de la cuestión militar y de
la gente y todas esas cosas, entonces que ellos me necesitaban a mí. Que ya
RANGO AUC 7 y CONOCIDA 20 estaban preocupados porque RANGO AUC 10 y RANGO AUC
8 ellos querían ser los comandantes. Los que iban a
reemplazar a RANGO AUC 2 y que ellos no los habían dejado porque, pues, él ya había
elegido que fuera RANGO AUC 7. Entonces que iban a haber problemas y que ellos
querían organizar, otra vez, las autodefensas con la gente que verdaderamente
era. De más de causa y que no sé qué, los más antiguos y esto, esto y esto.
Entonces que quería que yo me fuera para la finca ----------, que queda a la
orilla del río -------------- en el medio de --------------y -------------- Y que
yo tuviera el armamento ese que había llegado y otras cosas para que organizara
un nuevo grupo. Ya al amaño de ellos y todas esas cosas.

ENT1:
Cómo sería ese susto de las guerras internas por el poder.
TEST:
Sí, que supuestamente yo era el que lo iba a dirigir pues militarmente. Les
dije que listo, que no había ningún problema. Porque yo ya sabía que eso iba a
haber una guerra, entonces yo...aquí nos va a tocar comenzar a matarnos entre
nosotros mismos después de estar tanto tiempo aquí comiendo mierda, como se
dice vulgarmente y luchando hombro a hombro y aquí nos toca que una guerra
interna y nos va tocar es que matarnos los unos con los otros porque la gente
no se va a quedar contenta porque aquí hay más de uno que quiere coger el
poder. Porque aquí hay plata, hay armamento, hay gente, hay de todo. Hay
influencias, hay contactos.
ENT2:
¿El narcotráfico también tuvo que ver ahí?, ¿había alguna línea de esas que
fuera proclive al narcotráfico, a qué?
TEST:
No, no, no, no.
ENT2:
Porque yo lo leí por ahí en algún informe entonces decía que claro. Había una
línea que acogía la...
TEST:
Lo único que tuvo que ver el narcotráfico es que había plata, mucha plata. Y
esa plata, obviamente, era del narcotráfico.
ENT:
¿De ambas líneas era que surgía?, ¿de RANGO AUC 7 no es que hubiera
prevenciones con el narcotráfico?, ¿no tuvo nada que ver eso?
TEST:
No, no, no, no. No tuvo nada qué ver ahí.
Bueno,
entonces yo les dije que sí. Entonces yo volví a ------------y dije: "yo
no. Ya estoy cansado. Me siento cansado de tanta guerra, llevaba 12 años en la
guerrilla y ahorita aquí con esta vaina y pa seguir en la misma". Entonces
yo de una vez me la inventé y llamé a RNAGO AUC 7 por radio y le dije:
"hermano, yo ya tenía a mi familia. Mi hijo que estaba en -------y le dije
a mí señora, la llamé por teléfono y le dije que se subiera pa ------- Ella
tenía una hermana en ------- que subiera con el niño. Que allá en -------nos
veíamos". Entonces yo llamé a RANGO AUC 7 y: "hermano, me resultó un
problema. ¿Qué pasó?, mi niño, hermano, está muy enfermo. Tocó llevarlo a
------- Quedé de verlo en ------- necesito que me dé un permiso, hermano,
porque yo voy a estar aquí con usted, voy a seguir con ustedes, pero primero
necesito solucionar el problema de mi familia, de mi hijo". Me dijo:
"claro, TEST de todas maneras, mijo, aquí lo esperamos y todas esas
cosas. ¿Plata necesita?, hermano, claro, necesito plata porque no tengo

plata". Yo me acuerdo que me mandó 12 millones de pesos. Me los envió en
ese entonces. "Vaya, hermano. Solucione el problema de su familia y
arranquemos".
ENT1:
Si usted dice que necesita plata yo le mando 12 mil pesos.
ENT2:
[Risas]
TEST:
Y arranqué pa ------- Y ya estando en ------- yo mismo había dicho que fuera
verdad, sino que era mentira. Yo ya quería salirme. Yo le digo, "hermano,
es que no quiero seguir más y que otra cosa", e inmediatamente me hubieran
matado. Entonces cuando ya llegué a -------me organicé y todas esas cosas.
Estuve como 8 días y a los 8 días lo llamé. "Hermano, RANGO AUC 7 Yo voy a ser
franco y le voy a decir la verdad a usted. Yo por allá no vuelvo más".
ENT1:
Pero necesita uno güevas pa decirle eso. Más que pa meterse a la guerra, ¿o no?
TEST:
"Ay, que por qué, qué pasó". Le dije: "hermano, la verdad. Yo
estoy cansado ya de tantas guerras, usted sabe mi situación. Yo prácticamente
estaba allá porque tenía un compromiso de lealtad y de agradecimiento con RANGO AUC 2 y
RANGO AUC 1. Ya ellos murieron, hermano. Ahí con ellos ya se murió el compromiso
de lealtad que tenía con ellos. Y la verdad es que ese tema de las
guerras...". Me dijo: "ah bueno. De todas maneras yo obligarlo a que
venga donde usted no quiera me queda como berraco, hasta luego". Y tan, me
colgó. De ahí pa acá ya supe que me tocaba cuidarme. Sin embargo, el hombre
cuando se desmovilizó me metió en esa vaina de la desmovilización que él hizo
en -------como uno de los comandantes principales de él y todas esas cosas. Yo
no sabía porque yo ahí aparezco como desmovilizado, pero no debe de aparecer
ninguna firma ni nada de esa vaina que yo acepté o llené algún compromiso. Sino
que él me metió ahí, pero no porque yo conscientemente lo hubiera hecho. Y de
ahí pa acá se formó la guerra porque allá quedó un hermano mío. Un hermano mío que
se llamaba FAMILIAR 1 Él comenzó y se alió con RANGO AUC 10, RANGO AUC 11. Entonces
RANGO AUC 11 dijo: "pues hermano, la verdad es que
ese hijueputa de RANGO AUC 7 no más es un aparecido. Es un lambón que se le
cogía era la mujer al patrón y no sé qué, jueputa, yo no me voy a dejar que ese
hijueputa nos vaya a mandar a nosotros. A ese hijueputa no le hago caso. Allá
él con sus cosas, pero ese hijueputa no le hago caso. Vamos a hacer una bandola
aparte. Vamos a organizarnos. Entonces, su hermano fue el que organizó toda
esta mierda por aquí como...vamos a ver. Y vamos a organizarnos nosotros y
vamos a volver a llamar a su hermano, que su hermano yo sé que nos copia a
nosotros. Y estando usted conmigo, hermano, vamos a organizar esta güevonada".
Y supuestamente comenzaron ellos a organizar y todas esas cosas y este, mi
hermano y RANGO AUC 7 no le iban a las reuniones que él los invitaba. Nada de

esas cosas. Entonces ya comenzó... RANGO AUC 8 comenzó a pensar lo mismo
que estaba pensando RANGO AUC 10 Dijo: "Ese juetantas, que aparecido y que no
le había tocado hacer nada".
ENT1:
RANGO AUC 8 ¿cierto?
TEST:
Sí, RANGO AUC 8 “que había llegado ahí también en paracaídas y que porque era
del ejército del niño bonito y que porque se le comía la mujer al patrón. Que
qué iba a mandarlo. Qué no sé qué", como ese man también había sido
guerrillero y era mal arrendado como también yo estoy.
ENT1:
¿Mal arrendao?
TEST:
Mal arrendao, sí.
ENT1:
¿Qué es eso?
TEST:
Una bestia cuando la que queda brincona y toda esa cosa. Que queda...no la
arriendan bien. ¿Si me entiende? Eso está bien que pregunten. Yo también soy
muy preguntón.
ENT2:
No fue bien formado.
TEST:
No fue bien formado, sí.
ENT1:
Mal arrendao, me gusta.
TEST:
En el dialecto de nosotros los bandidos mal arrendados.
ENT1:
No, eso debe venir del campo.
TEST:
Sí, eso es del campo.
ENT2:
En ---------se usa mucho. El malarrendado.
TEST:
Entonces, RANGO AUC 8 sí le declaró la guerra y de frente a RANGO AUC 7 Dijo:
"sabe qué, hermano. Usted pa que"...eso me cuenta mi hermano porque
yo ya estaba.
ENT2:
¿No acudió el llamado de ellos?
TEST:
No, yo no. Ya me le había abierto y todas esas cosas. Ya me le abrí por
teléfono y...

ENT2:
Pero cuando usted me dice que su hermano y que llamemos a su hermano.
TEST:
Ah, no, pero era RANGO AUC 8 y mi hermano. No a RANGO AUC 7
ENT:
Entonces, este también.
TEST:
Entonces RANGO AUC 8 se puso también a pelear con él. Y este RANGO AUC 7 le
salió adelante y RANGO AUC 8 la colgó y se dejó matar. RANGO AUC 7 mató a RANGO AUC 8
en un estadero en -------------- en un asadero de pollo, estaba
abriendo la jeta ahí solo y le mandó RANGO AUC 7 un sicario y tin, tin, lo rellenó
ahí de bala y lo mataron todas esas cosas. Entonces cuando ya RANGO AUC 10 y mi
hermano se dieron de cuenta que RANGO AUC 7 mató a RANGO AUC 8 de una vez ellos
también le hicieron el atentado a RANGO AUC 7. Entonces, en una feria, en una
plaza de toros que dizque por organizar lo que estaba. Hizo una corrida de
toros y toda esa vaina ahí en el pueblo. Y la hizo y estaba él allá. Y RANGO AUC 10 y mi
hermano le mandaron un sicario también ahí en la plaza de toros. Contaron
tan mala suerte que le mandaron un pistolero. Y el pistolero llegó ahí y lo
cogió sentado, estaba en el palco ahí viendo toros y le descargó una 9
milímetros encima. Pero no se percató que el man tenían un chaleco antibalas
por debajo de la camisa y lo cogió y se los pegó en el chaleco y el man quedó
vivo. Lo dejaron vivo. Simplemente por ahí como que en una pierna. No sé por
aquí como que le rozó una bala, bueno. Eso no fue mayor cosa. Y en vista de eso
que le hicieron ese atentado ahí que ya...y estos, el hermano mío y RANGO AUC 11 le
declararon la guerra. Le dijeron que ellos no lo querían y que ellos no le iban
a hacer más y que si tenían que matar, pero como los hombres, hijueputa, y
hágale. Se iban a dar bala y todas esas cosas. Y como ese RANGO AUC 11 era uno de
los más antiguos de la organización. Yo me [INAD: 34:41] también con él. Y
estaba el hermano mío y todas esas cosas. Y eso tenían un combo de todos los
más antiguos que estaban con RANGO AUC 10 que el man era buena gente y mi hermano
también lo querían. Entonces él vio la cosa pesada y ahí fue cuando se
desmovilizó. Organizó la vaina de la desmovilización, me metió a mí. Entonces,
ya esta señora CONOCIDA 20 tenía mucha relación con los Rodríguez Orejuela de Cali
porque él allá había estado viviendo. Tenía unas propiedades allá en ----- no
sé qué. Entonces ella tenía una relación porque ella, RANGO AUC 2 en vida
de...cuando RANGO AUC 2 estaba vivo tenía muy buena relación con los Rodríguez
Orejuela y él había organizado que iban a matar a Pablo Escobar, los Rodríguez
Orejuela le iban a hacer un atentado a Pablo Escobar. Que Pablo Escobar estaba
en la cárcel de Envigado, La Catedral, entonces RANGO AUC 2 ya estaba organizando y
CONOCIDA 20 sabía de la relación que había entre los Orejuelas y RANGO AUC 2. La cosa
esa, entonces ella inmediatamente se fue pa -----y habló con los Orejuela. Le
dijo que ellos tenían que salir sin ella, y RANGO AUC 7 tenía que salirsen de
--------------porque se había formado una guerra entre ellos mismos, se estaban

matando y que tal, tal, tal. Le contó la película y que ellos tenían un
armamento que lo había traído RANGO AUC 2 que lo había traído RANGO AUC 7 de Israel
Ariel Otero de Israel
y que estaba ahí sin estrenar entre otras cosas. Entonces, hicieron sus
negociaciones. No sé cómo cuadrarían, lo cierto fue que los Orejuela le dieron
asilo político a ellos allá. Y ella se fue de una vez con RANGO AUC 7. Se
llevaron que dizque un poco de dólares que de las caletas que tenía RANGO AUC 2 por
ahí guardadas y todo el armamento que habían traído de Israel se lo llevaron y
se los vendieron a los Orejuela o se los dio, no sé qué pasaría. Si fue que se
los vendieron o...lo cierto fue que hicieron una negociación para que ella les
dieran el asilo y ellos los cuidaran allá en ----- Se fueron pa allá. Entonces
ya con la muerte de RANGO AUC 8 ahí fue donde RANGO AUC 10 y mi hermano cogieron el
mando de todas esas vainas. Ya comenzaron a liderar.
Entonces
ya RANGO AUC 10 comenzó y les dio un ultimato a los Rodríguez Orejuela.
ENT1:
¿Pero entonces cuándo es la desmovilización que dices tú?
TEST:
Eso fue como en el 91, en el 90. Algo así.
ENT2:
¿Cuando RANGO AUC 10 y tu hermano cogen el mando es antes de la desmovilización
o
después?
TEST:
Eso fue como después de la desmovilización. Cuando RANGO AUC 7 se fue, porque
RANGO AUC 7 primero hizo la desmovilización y ahí se abrieron. Se fue con CONOCIDA 20.
ENT2:
O sea, RANGO AUC 10 y su hermano fueron lo que [INAD: 38:29] de la desmovilización.
para
TEST:
Para recoger la gente y quedarsen en todo. Entonces ya fue donde RANGO AUC 10 ya
empezó a guerrear con los Rodríguez Orejuela. Como los Rodríguez Orejuela
tenían fincas y propiedades allá y laboratorios y todas esas cosas. Toda esa
región alrededor del Magdalena Medio, tenía allá. Entonces RNAGO AUC 10 una vez los
llamó. Les dijo: hermano, yo no sé con quién hablaría de ellos, no sé si fue
con Miguel o el otro, pero alguno de ellos. El que más mandaba de ellos de los
Orejuela. Me contaba mi hermano que RANGO AUC 10 una vez los llamó, ellos lo
llamaron, le dijeron: "hermano, de ahora en adelante usted sabe que
nosotros los hemos respetado y todas esas cosas. De ahora en adelante ustedes
quedan como objetivo militar de las Autodefensas Campesinas del Magdalena Medio
porque nosotros no estamos de acuerdo que ustedes le hubieran dado asilo a esa vieja
CONCOCIDA 20 y a RANGO AUC 7 y se hubieran llevado, hubieran permitido
ustedes, les hubieran acolitado que se llevaran ese armamento. Ese armamento es

de aquí de las Autodefensas Campesinas del Magdalena Medio, entonces de ahora
en adelante aténganse porque primero que todo, todo lo que ustedes tienen por
aquí en el Magdalena Medio queda decomisado y segundo, ustedes quedan objetivo
militar de ahora en adelante hijueputa. El idioma que vamos a hablar entre
ustedes y nosotros es plomo adonde sea". Como los Rodríguez Orejuela han
sido inteligentes, casi no les ha gustado la guerra. Les ha gustado negociar y
todas esas vainas y a ellos casi la guerra no. Traquetos. Entonces ellos se
dieron de cuenta que estos manes estaban hablando en serio allá. Y le dijeron,
lo llamaron a él a negociar porque ellos siempre han tenido ese problema de que
ellos le han gustado todos los problemas tratar de negociarlos. Lo único que no
pudieron negociar fue con Pablo. [Risas]
ENT1:
Difícil
ENT2:
Lo de Pablo fue que no quiso, demás que si le hubieran insistido.
TEST:
De pronto sí, de pronto Pablo hacía era mal arrendao también, ese si que era
mal arrendao.
ENT1:
Pero el más era CONOCIDO 11, el más mal arrendao era CONOCIDO 11.
TEST:
CONOCIDO 11 era un habla mierda. Puro habla mierda. Entonces los manes llamaron a
RANGO AUC 10 "venga, vamos a hablar", Entonces RANGO AUC 10 les dijo:
"hermano, la única forma que yo hablo con ustedes es que me entreguen ese
hijueputa de RANGO AUC 7 ese es un traidor. Ni siquiera las armas, entrégueme
a ese hijueputa que es un traidor". Entonces llegaron a un acuerdo. Esto
lo digo porque mi hermano estuvo en esa vaina y me iba contando, él a mí no me
decía mentiras. Esa es la verdad y esa verdad no la sabe casi nadie...hasta
ahorita se las cuento a ustedes. Por ahí la he hablado con los amigos así,
pero...y lo que estoy diciendo es la verdad. Pueden investigarlo y si ustedes
averiguan que todo esto que le estoy diciendo es mentiras, les doy permiso que
venga por mí y hagan lo que sea.[Risas]
ENT1:
Yo te estoy creyendo todo lo que estás diciendo, de verdad. Porque yo a mi edad
ya también reconozco.
TEST:
Bueno, oiga, y qué le iba a decir. Bueno, entonces les dijo, los Orejuela son
gente muy inteligente. Dijeron: "hermano, nosotros le entregamos a ese
man. Nosotros no queremos tener problema con ustedes, ni mucho menos. Con lo
que nosotros tenemos allá, tenemos de qué vivir, hijueputa. Y eso que se queden
con eso allá vale mierda. Es más, se los vamos a regalar". Ellos regalaron
todo lo que tenían así, sin..."pero nosotros les vamos a entregar a ese
man, pero con una condición. Se lo entregamos muerto. Vivo no se lo

entregamos". O sea, quién sabe ellos que compromisos, qué vueltas tenían
con ellos y todas esas cosas y no querían que se supiera. Porque si ellos lo
entregaban vivo, imagínese aquí estos manes lo iban a apretar y el man iba a
cantar todo.
ENT1:
Lo iban a poner a cantar.
TEST:
Al RANGO AUC 7 y al hermano mío dijo: "listo. Toca que nos encuentre a ese
hijueputa". Corto ni perezosos, los Orejuelas los llamaron a ese man pa un
apartamento en -----cuanta uno de los muchachos que tuvo que...lo dejaron vivo
y volvió ahí a ------- Por ese lado le decían, no me acuerdo, un pelao ahí del
pueblo. Lo mandaron a llamar los Orejuela a un apartamento ahí en ----- Y lo
mandó llamar creo que don Gilberto, y entonces uno de los que andaba con los
Gilberto, pin, jueputa, le pegaron un tiro aquí. Uno solo le pegaron. Ahí
quedó. Bien pegado. Un solo tiro le pegaron a ese man. Lo cogieron y lo
metieron en unas bolsas negras, mi hermano le tocó recibir el cadáver. Y lo
llevaron a un aeropuerto en -----y lo montaron en una avioneta y lo descargaron
en la base de narcóticos de ------------------ Allá mi hermano fue con una
camioneta de estacas que él tenía. Una camionetica roja y fue y lo recogió en
------------------ Ahí los policías antinarcóticos que lo ayudaron a bajar de
la avioneta. Esa avioneta era de los Rodríguez Orejuela.
ENT1:
Por supuesto los de narcóticos aterrizaban ahí tranquilos.
TEST:
Claro, ellos sabían. Ellos sabían ahí, claro, ahí era donde se mandaba el perico
pal otro lado.
ENT2:
Los de narcóticos son los de antinarcóticos [Risas]
ENT1:
Eran los de narcóticos, no los de antinarcóticos.
TEST:
Ahí en esa pista, ahí traqueteaban.
ENT2:
¿En la pista de?
TEST:
En la pista de ------------------Tolima.
ENT2:
¿Y la señora?, ¿qué pasó con la señora?
TEST:
Allá quedó. Ella sí...quién sabe qué compromiso tendría con el hombre y le
perdonaban la vida y todas esas vainas. La tuvieron allá. Bueno, mi hermano fue
y lo recogió el cadáver de RANGO AUC 7 lo echó a la camionetica y ya RANGO AUC 10 le dijo
que tenía que hacer. Le hicieron unos papeles escritos a mano, por qué

lo mataban, que por rata y traidor y no sé qué, tan, tan, tan, tan. Se lo
pusieron en el pecho y vino mi hermano y lo sacó de la bolsa ahí en el romboy
donde queda la carretera que entra para Boyacá, pa ---------y pa . Ahí en-------ese rompoint, ahí lo dejó. Lo bajó de la camioneta y lo dejó ahí con los
papelitos ahí. Que por qué lo habían matado y todas esas cosas. Ahí paró y ahí
fue la vida del señor RANGO AUC 7. Ese es. Estamos hablando.
Bueno,
después de eso ya comenzó.
ENT2:
Me permites una corrección ahí. Bueno, la desmovilización de RANGO AUC 7también se
desmovilizaron hombres de Gacha y de Castaño.
TEST:
Es muy posible. No le puedo decir porque no tuve conocimiento de...
ENT2:
Es que de eso no hubo mucha bulla y no hubo acuerdos. Pero en ------ 600
hombres se desmovilizaron de Gacha y en ------ no recuerdo ahoritica....
TEST:
Pero ya cuando...
ENT2:
El que se desmovilizó fue Fidel, no Carlos.
ENT1:
Perdón. ¿En ------y en ------¿
ENT2:
En ------también un resto de hombres de Fidel.
TEST:
No tengo idea de eso, yo no.
ENT1:
¿Qué tiene que ver esto con RANGO AUC 7?
ENT2:
Es que yo entendería que es parte del cumplimiento del acuerdo de -----------porque...
ENT1:
¿Pero estás hilando?
ENT2:
Sí, sí, sí. Es una hipótesis.
TEST:
No, no. Yo creo que lo que yo hablé de la --------no tiene absolutamente nada
que ver con RANGO AUC 7 ni con nada de esas vainas de eso. No tiene nada qué ver.
Cuando eso RANGO AUC 7 no era nadie.
ENT2:
No, por eso. Pero en el acuerdo estuvo RAGNO AUC 1, RANGO AUC 2, Rodríguez Gacha,
Pablo
Escobar.
ENT1:

Pero es una hipótesis.
ENT2:
Y la idea era no de extradición y estaba la guerra dura, entonces eso le
bajaría intensidad a la guerra de Escobar contra la extradición.
TEST:
No, hasta donde yo tengo entendido. Lo que yo le puedo decir a usted y asegurar
es de que lo que yo miré en -------- eso fue muy aparte. Eso fue un compromiso
que hizo este señor CONOCIDO 13 con esta gente de que él quería --------------------. Y
que él les garantizaba que, si le sacaban a este señor, que era el único que lo
podía derrocar y ya tenía la presidencia ganada era este CONOCIDO 22 y lo único que
tocaba que hacer era matarlo y que esta gente se comprometía con eso y que él se
comprometía con ustedes ahí, pero...no creo y tengo motivos para decirle que no
puede ser así. Eso no tiene nada que ver con esa desmovilización. Pues hasta
donde yo sé y mi modo de entender y que yo lo que digo, lo digo porque estuve,
viví esa situación. O sea, yo estuve en ese entonces.
ENT1:
¿Por qué CONOCIDO 13 compitiendo con CONOCIDO 22 si eran de la misma línea?
TEST:
Por el poder. El poder...
ENT1:
Tenía tiempo de haber ido...
ENT2:
Sin embargo, que CONOCIDO 13 a la sombra de CONOCIDO 22 era una figura mucho
más carismática.
TEST:
Pues a uno le da como berraquera cuando uno ve que los hijos le entregaron las
banderas al que...
ENT1:
¿Berraquera?, a usted le debe dar de todo.
TEST:
Al que le había...la muerte del papá, pero sin saber. Inocentes.
ENT2:
Es que la cosa era tan fácil que seguramente CONOCIDO 22 con el pasar de
los años no le iba a entregar el mando a CONOCIDO 13. CONOCIDO 13 es de esos
------------que uno dice, cómo hizo para...porque el poder se lo hubiera
entregado a los hijos. Él tenía que romper, pienso yo aquí hilando delgadito,
pero.
TEST:
Pues sí. De todas maneras, en estas situaciones hay muchas cosas que...hay
muchas cosas que... y alguna razón, y si se pone a pensar, a hilar cabos. Pero
yo creo, más adelante, con otras cosas que yo voy a decir se va a dar cuenta
usted que no puede ser posible esto con lo que...
ENT1:

Está diciendo que no es posible.
TEST:
Pues no puede ser posible. No hay...
ENT2:
Conexión.
ENT1:
No hay relación. Tenemos media hora. Nos alcanza para un pedacito no más.
TEST:
No, pues díganme. ¿Qué quieren saber?
ENT1:
No, no, que tú hagas una cosita más redondita y después nos devolvemos en otra
entrevista.
TEST:
En otra ocasión porque sí, supongo que...
Audio
#4
TEST:
No va a ser ni la primera ni la última.
ENT1:
Y como tiene el compromiso conmigo de leerse ese libro. Que vas a estar bien
entretenido.
ENT2:
Así como ese dato sobre la reunión de ----------- ¿qué otros temas así hay poco
conocidos?
ENT1:
¿Qué otro tema te tocó así duro?
TEST:
También vi una cosa que...una cosa que me ha dado, que me tiene marcado
todavía. No les voy a decir el nombre todavía y les pido que me disculpen por
medidas de seguridad. Que me entiendan. Pero me di cuenta de un personaje que
en ese entonces era comandante de la policía élite. Que supuestamente fue el
que mató a Pablo Escobar. Que en realidad no fue él el que mató a Pablo
Escobar, porque la verdad, la verdad, el que mató a Pablo Escobar fue Carlos
Castaño.
ENT2:
Sobre la muerte de Pablo todo el mundo ha salido a reivindicarse esa muerte.
Que el hermano de Don Berna, que este CONOCIDO 23.
TEST:
No, eso es mentira. Eso el que mató a Pablo Escobar fue Carlos Castaño.
ENT1:
¿Cómo?
TEST:
Con Los Pepes. Sí, ellos le hicieron la inteligencia y toda esa cosa con la

ayuda de la policía y Carlos Castaño fue el que le entregó los méritos o pa que
lo recogiera CONOCIDO 23.
ENT2:
Porque no sería muy bien visto pal Estado sacar a Carlos Castaño matando a...
TEST:
Claro, eso tenía que estar.
ENT1:
Y le servía a Carlos de todas maneras sacarlo en.
TEST:
Claro, esa es la verdad. La otra verdad es que un señor comandante,
supuestamente, de la policía. De alto rango, comandante de un bloque de
búsqueda y todas esas güevonadas hizo un compromiso con RANGO AUC 2 porque
después de que murió Gonzalo Gacha quedaron un poco de laboratorios y caletas
de armamento y plata de CONOCIDO 15 en el Putumayo y Vichada. Las autodefensas
tenían allá una base militar que se llamaba rescate. Donde permanecía
constantemente por ahí unos 150 hombres. Esos hombres eran de las autodefensas
de ------------. A mí me tocó entrenar a esa gente. Organizarla y enviarla.
Hablo de eso porque a mí me tocaba hacer los relevos. Todas estas cosas. Estar
pendiente del personal. -------en varias ocasiones por allá pasándole revista a
gente cuando eso yo ya era jefe de personal. Cuando salí de la Escuela 50
llegué a ser jefe de personal de la organización en ------------- entonces me
tocaba estar pendiente de todas estas cosas. Lo que estoy hablando lo hablo con
propiedad porque lo viví. La misión de esta gente allá era cuidar esos
laboratorios. Unas pistas que habían ahí sobre la orilla del río. Habían varias
pistas.
ENT2:
¿De qué río?
TEST:
Del río -----------. Eso queda en la frontera con el Ecuador. Lo único que nos
dividía era el río.
ENT2:
Entonces eran la finca de CONOCIDO 15 ...
TEST:
La finca no. Eran unas pistas. Todo eso debió haber sido tierras baldías. Allá
lo único que había eran laboratorios, todos esos laboratorios y las pistas.
Todo era de CONOCIDO 15. sabía que...caletas de dólares que tenía, porque
de ahí sacaban, mandaban perico y recibía harta plata. Imagínese usted.
Cargaban un avión y antes de cargar el avión, primero bajaban los bultos de
dólares. Bien empacaditos en tulas o en esas estopas, envueltas en papel aluminio.
Después de...cuando murió, mataron a CONOCIDO 15 quedó al mando de eso CONOCIDO 24,
un
sobrino de CONOCIDO 25. Entonces RANGO AUC 2 le fundó la idea de que iba a robar a
CONOCIDO 24

entonces RANGO AUC 2 se alió con ese comandante de la policía y mandaron a la policía
que se hiciera pasar por la guerrilla. Cuando eso había mucha guerrilla y la
base ya había sido atacada varias veces por la guerrilla.
ENT2:
Ya había entrado el conflicto...
TEST:
Pero ya antes yo estaba de jefe de personal, me habían dicho que para poder
robarse eso tenía que ir con la policía. Hizo el contacto, el montaje ahí de
que ellos se iban a hacer pasar por la guerrilla entonces me habían ordenado a
mí que sacara toda la gente antigua de la organización y mandara un poco de
muchachos nuevos. Ahí fue cuando se mandó un poco de gente nueva.
ENT1:
¿Por qué sacar la gente antigua?
TEST:
Para poderlos matar.
ENT1:
Ah, juepucha.
TEST:
Para podersen robar la coca y...
ENT1:
Sí, vestidos de guerrilleros matar a estos...
TEST:
Pero eran policías. Eran de la fuerza pública.
ENT2:
Había gente con menos capacidad y experiencia.
TEST:
Exactamente. Al comandante como le gustaba, era un muchacho RANGO AUC 12 que había
sido de la guerrilla. Era un berraco, ese ya había resistido como 3 peleas con
la guerrilla.
ENT2:
¿CONOCIDO 24?
TEST:
No, EANGO AUC 12 se llamaba el comandante de los de las autodefensas que estaban
cuidando esos laboratorios allá y esas pistas. Eran de ------- Ese man se había
volado, era comandante de un frente de la guerrilla y había llegado a -------hace mucho
tiempo. RANGO AUC 12 se llamaba. Entonces ese güevón le cambiaron la
gente y como a él le gustaba mucho el tragito RANGO AUC 2 le envió por allá unas
viejas y trago y lo emborracharon y el día que iban a hacer el asalto él estaba
borracho. Y llegó la policía disfrazada de guerrilla y mataron a todos esos
muchachos, inclusive hasta al comandante lo mataron hasta borracho. Mano, ahí
se murieron por ahí unas 80 personas.
ENT1:
Pucha

TEST:
80 muchachitos. 60, 80, personas más o menos. A muchos los mataron. Muertos por
todas partes. Repartieron los que pudieron. De resto, los que quedaron...
[INAD: 07:36], lo cierto fue que eso...
ENT1:
¿Estaba borracho RANGO AUC 12?
TEST:
Sí, RANGO AUC 12 estaba borracho. Era el comandante de la base pa poderlos... la
gente de poca experiencia y eso, y el comandante borracho. Les tocó fácil.
ENT1:
¿RANGO AUC 12 sabía que los iban a matar?
TEST:
No, qué iba a saber.
ENT1:
Porque él estaba al frente...
TEST:
Estaba al frente de eso
ENT1:
Y lo mataron también. Es que es mejor andar entre buenos.
TEST:
[Risas]
ENT2:
¿Cómo se llama la finca donde estaban?
TEST:
Eso se llamaba ----------- Putumayo.
ENT2:
¿-----------¿
TEST:
Por ahí cerquita de -----------, -------ENT1:
Pórtese bien, me dice mi mamá.
TEST:
Pero todos esos planes. Imagínese usted por el mismo RANGO AUC 2 hermano.
ENT:
Pero esa es una discusión que tenemos con las FARC. Buenísima esa historia,
porque ese es un tema con las FARC. Está apuntado a las FARC ese asesinato. Y
entonces se robaron todo lo que había ahí.
TEST:
Claro, todo. Y ahorita a uno lo que le da...yo sé todas esas cosas y el jefe de
la policía, el que hizo la operación ahorita está millonario. Está rico. Está
emproblemado por ahí con la justicia, pero tiene plata. Tiene al menos con qué
pagar un abogado.
ENT1:

¿Quién era el jefe de la policía?
TEST:
Pues ese me lo reservo.
ENT1:
Ah, ese es el nombre que no quiere decir.
TEST:
Me lo reservo porque...
ENT1:
¿Está seguro?
TEST:
Pues, en el momento no...
ENT1:
¿Era jefe de?
TEST:
UNIDAD DE POLICIA 1 en ese entonces, sí.
ENT2:
Acá sí siempre cuando ocurren ese tipo de situaciones que involucran a
altos
mandos
de la policía. La gente prefiere callar...
TEST:
Porque está vivo y tiene plata.
ENT1:
Le tienen un miedo a CONOCIDO 1.
TEST:
[Risas]
ENT1:
Lo de CONOCIDO 1 si es tumbas muertes. Eso es una cosa muy difícil.
TEST:
Oiga, ¿quieren que les diga una cosa?
ENT1:
Sí, dos.
TEST:
Y les voy a ser muy sinceros. Yo no conozco a CONOCIDO 1 no me gustaría
tampoco tener ninguna relación o amistad con el hombre. Pero, lo único que sí y
estoy seguro de una cosa. A CONOCIDO 1 lo vinculan y mucha gente dice que él
es paramilitarismo y que él paramilitar, y que era comandante de los
paramilitares de -----------------------------y que...eso es mentira. Por saber que tengo, no
es cierto. No es cierto. De todas maneras, de pronto, comulgaba, como...yo
conozco bien la historia de él y de Carlos Castaño y de Fidel Castaño. Él era
muy amigo y muy allegado a Carlos Castaño y a Fidel Castaño porque él, ellos
pasaron casi la misma situación. La guerrilla les mató el papá a él, se lo
secuestró y se lo mató y lo mismo pasó con...y eso fue lo que los unió a ellos.

De pronto ideológicamente o políticamente. Pero a raíz de eso, por el solo
hecho de él no comulgar mucho con la guerrilla ya lo tildaron a él, o lo tildan
todavía, de ser un -----------------y no sé, no sé cuándo. El otro error que él
cometió, de pronto, pues inconscientemente, digo yo, fue haber creado ORGANIZACIÓN DE
SEGURIDAD en -----------. Pero que yo sepa yo que era el comandante militar
de las autodefensas del -------------------------------------y estuve de jefe de personal y estuve
mucho tiempo y que sabía y que conozco, que él haiga de lleno y que él haiga
tenido que ver con el grupo paramilitar y que haiga financiado o que haya
estado metido en masacres y toda esa vaina no es cierto. No es cierto. Para mucha
gente puede ser increíble, mucha gente lo puede decir, ese es un haba mierda
que lo que está es tapando.
ENT1:
Ahí hay es otro tipo de apoyos.
TEST:
Fue otra cosa, fue otra cosa. Que yo de pronto desconozca. Pero...
ENT1:
Te pregunto dos cosas: ¿supiste algo del GRADO DEL EJÉRCITO 5?
TEST:
No
ENT1:
¿De relaciones del GRADO DEL EJÉRCITO 5 con el Cartel de Cali o cosas así?
TEST:
No
ENT1:
Hay un ruido por ahí bastante...
TEST:
Sí, yo he escuchado muchas cosas, pero no...
ENT1:
Y después de que llegaste a -------y le dijiste a RANGO AUC 7 que no, nada. ¿Qué
pasó?
TEST:
No. No volvimos a...
ENT1:
¿Y tú después?, ¿qué siguió pasando contigo?
TEST:
No, yo me fui para ------- Allá monté un negocio. Incluso monté hasta una
funeraria en -------y me puse a trabajar por allá. Y un suegro mío, un suegro
del papá de...
ENT1:
¿Cuántos suegros ha tenido?
TEST:
2 en este momento. La mamá de mis hijos, el suegro de la mujer de la mamá de
mis hijos tiene una finquita por ahí en ------- Tolima y lo pasaba allá en esas

finquitas de él en un negocito que yo tenía en...
ENT1:
¿Y qué pasó?, ¿ahí fue donde lo detuvieron?
TEST:
A mí me detuvieron en -------cuando eso. Y lo otro fue que cuando este CONOCIDO 25 mató a
mi hermano.
ENT1:
¿CONOCIDO 25 mató a su hermano?, ¿al socio de RANGO AUC 10?
TEST:
Sí, al socio del RANGO AUC 10 cuando mató al alcalde de -------------- a CONOCIDO 26 en
---------------, Tolima. Ya él sintió que yo me había convertido en un
problema pa él porque yo fui el que le salvé la vida a CONOCIDO 25 yo fui el
que llevó a CONOCIDO 25 a -------------- A CONOCIDO 25 lo cogió, yo estaba en ------------Cundinamarca, entrenándole una gente a CONOCIDO 15 en una escuela
llamada ORGANIZACIÓN EDUCATIVA 1. CONOCIDO 15 cogió, la gente de CONOCIDO 15
cogieron a
CONOCIDO 26 en -------en un semáforo por allá en ------- por allá en el sur.
Por allá en ------ por ahí lo cogieron. Él vivía por allá. Lo llevaron a ------y me lo entregaron a
mí que pa que yo lo matara y yo le dije que no lo mataran
que porque ese tipo sabía muchas cosas. Porque CONOCIDO 26 fue el sicario del
estado mayor de la guerrilla del Sumapaz. Él recibía órdenes de Jacobo Arenas
directamente y lo tenían especialmente para hacer trabajos de la guerrilla en
------- Y a Gacha, pues como el pagaba muy bien la información y todas esas
cosas. Él pagó información y le dieron la información y le entregaron a CONOCIDO 25 y él
mandó a coger a CONOCIDO 25 y yo estando en -------ENT1:
¿A CONOCIDO 25 siendo de la guerrilla?
TEST:
Siendo de la guerrilla lo cogió CONOCIDO 15. Y CONOCICO 15 me lo llevó a mi
allá a ------para que yo, me dijo: "mate ese guerrillero". Y yo:
"qué vamos a matar a este man. Debe tener mucha información que le sirve
allá en Boyacá y todas esas cosas". Me prestó un helicóptero que él tenía
y yo lo mandé pa -------------- allá lo tuvieron en --- a los días me fui pa ----y ya él estaba allá. Y a él lo tuve allá. Y allá CONOCIDO 25 hizo un compromiso
con RANGO AUC 2. Que trabajara con él y todas esas cosas, y entonces como él conocía
muchas cosas de la guerrilla. Como él fue sicario de la guerrilla. Y trabajó
con la guerrilla como sicario entonces RANGO AUC 2 fue y le recogió la familia que él
la tenía en -------y la puso como prenda de garantía. Le alquiló una casa, les
dio una casa y las llevó por allá y los puso a trabajar. Le dijo: "bueno,
si usted se nos tuerce y no quiere trabajar con nosotros, nosotros le matamos a
su familia". Entonces el man dijo: "no, no me vayan a matar a mi
familia ni a mis hijos ni a mi mujer". Y el man se puso las pilas a
trabajar y fue que lo primero que hizo fue que lo mandaron pa ---------y eso
comenzó ese man. Casi acaba con todo sindicalista de ---------- y todas esas

cosas y de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 y toda esa güevonada. Después a él lo mandaban a
todas partes
del país. Él viajaba con un grupo especial que él tenía y eso, mejor dicho, eso
pues le pasaban y no dejaba sino el reguero. Era muy sanguinario.
ENT1:
¿Y por eso lo llevaron a lo de CONOCIDO 22?
TEST:
Claro.
ENT1:
¿Él organizó todo eso de lo de CONOCIDO 22?
TEST:
Claro, él era la persona indicada pa eso. Ese man tenía la experiencia y tenía
la facilidad y todas esas cosas. Le pusieron los medios y el acabó de hacer el
resto. Entonces volviendo al cuento.
ENT1:
¿Cuánto le pagan a un sicario de esos?
TEST:
Allá en -------le dan un sueldo.
ENT1:
¿Un sueldo?
TEST:
Sí, le pagaban un sueldo y por cada muñeco le daban una bonificación.
Dependiendo de la importancia del muñeco.
ENT1:
Porque el muñeco de CONOCIDO 22 debió haber pues valido...
TEST:
Claro, por el muñeco de CONOCIDO 22 le dieron 250 millones de pesos. Con eso se
compró un carro último modelo y una finca que tiene por allá en el ------todavía la tiene por allá. No sé si todavía la tendrá la familia.
ENT1:
¿En dónde?
TEST:
Ahí en -------------- en ---------ENT1:
Ah, ¿sí?
TEST:
Una finca que se compró con esa plata. 250 millones de pesos en ese entonces.
Eso era harta plata. Eso se los dio CONOCIDO 15.
ENT1: Bueno, relaciones, así como...como relaciones de esas extrañas con la política,
con la oligarquía, con...que te tocó ver.
TEST:
[Risas]
ENT1:

¿Qué te tocó ver?, ¿de todo?
TEST:
De todo
ENT1:
Pero diga 3. Dé 3 ejemplos.
TEST:
Lo único que sé es que todos los políticos dependían o apoyaban a -------------- Tenían algún
problema, alguna cosa con alguno, alguna cosa, ahí mismo
corrían pa que le...allá les solucionaban el problema y ellos apoyaban.
ENT1:
¿De esos grandes que ponen cara de santos?
TEST:
Es que todos iban. La mayoría iban y se confesaban allá. Y los altos mandos
militares también. Toda esa fuerza pública, la policía, de todo, el DAS y todas
esas cosas. Todo dependían de ahí. Ellos eran los que ordenaban, le ordenaban a
RANGO AUC 2 qué tenía que hacer y él hacía lo que ellos...los políticos y los
altos mandos militares ordenaban que hiciera. Esa es la verdad. Pa no ponernos
a hablar tanta cháchara y a enredar las cosas.
ENT1:
¿Y te tocó con RANGO AUC 13?
TEST:
Claro, lo conocía yo.
ENT1:
¿Y?
TEST:
Yo lo conocí cuando comenzaron a fundar...recién fundado ORGANIZACIÓN SOCIAL 3.
ORGANIZACIÓN SOCIAL 3. Allá con nosotros trabajaba
un muchacho que se llamaba CONOCIDO 27 de ---------- Entonces RANGO AUC 2 le dijo que
era
muy avispado. Dijo: "toca que se consiga un man de esos que esté
estudiando por ahí derecho, que esté recién salido de la universidad para que
nos apoye aquí jurídicamente aquí. Que sea el secretario de ORGANIZACIÓN SOCIAL 3".
Entonces CONOCIDO 27 dijo: "claro, pues hombre. Yo tengo un amigo que está recién
salido de la universidad". Y el amigo era RANGO AUC 13 Y fueron y
lo llamaron y todas esas vainas y él comenzó como secretario general de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 3. Sino que RANGO AUC 2 le cogió rabia al viejo porque no sé si
ustedes sepan,
a él le gustaban los muchachos. Él era homosexual.
ENT1:
Sí, creo que él era de todo.
TEST:
Entonces
ENT1:

Con niñas también, cuando estaban pequeñas
TEST:
Entonces, RANGO AUC 2 le había dado un carro porque como él era el secretario de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 3le había dado un carrito. Un Susuki pa que andara, pues, pa arriba
y pa
abajo. Y él se lo pasaba con esos muchachos pa arriba y pa abajo pa ir a esos
moteles. Entonces RANGO AUC 2 donde lo encontraba lo cascaba. Le decía: "este
marica hijueputa, aprenda a ser hombre y lo cogía y lo cacheteaba",
entonces RANGO AUC 2 le tenía bronca por eso. Porque el man era marica y esas cosas y
lo humillaba por ahí delante de la gente. El mantenía resentido con RANGO AUC 2 y la
gente no le copiaba. En -------no lo querían. Ya de último comenzó por ahí de
asesor, lo pusieron a hacer política con CONOCIDO 28 y todas esas cosas y lo
otro es que lo pusieron, en ese entonces, a conformar un partido político que
se llamaba ORGANIZACIÓN POLÍTICA 1. Que ese partido abortó y todas esas cosas. Lo
quemaron
políticamente.
ENT2:
Pero la figura de ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 si fue muy importante para...
TEST:
Claro, fue muy importante. Eso tenía personería jurídica y todas esas vainas.
ENT1:
¿Cuál fue tu relación con este señor?, ¿o con Fidel?
TEST:
Fuimos muy amigos, con este señor más que todo.
ENT1:
Con Carlos, sí
TEST:
Lo mandó el hermano para allá pa la --- pa que recibiera capacitación militar.
Yo fui el primer instructor militar que él tuvo. De niño guerrillero para
instructor militar de Carlos Cataño. Era muy aplicado y en esas estaba muy
pelao. Fuimos buenos amigos.
ENT1:
¿Era muy loco?
TEST:
Sí. Y fuimos buenos amigos y todas esas cosas, él me quería mucho a mí. Carlos
Castaño.
ENT2:
¿Él estuvo en qué año?
TEST:
Como en el 87 llegó allá a ---------.
ENT1:
Pero dicen que Carlos Castaño antes también era de Pablo Escobar, ¿era

guardaespalda o qué era de él?
TEST:
Por ahí le hacía vueltas como de sicario. Pues el hermano trabajaba con Pablo
Escobar. Fidel era el del combo, eran socios, cómo no.
ENT1:
¿Conociste a Fidel?
TEST:
Claro.
ENT:
¿Qué pasó con Fidel?
TEST:
No, pues él trataba era mucho con RANGO AUC 2 todas esas cosas yo con él...mantenía,
hablaba mucho.
ENT1:
¿Pero a él si lo mataron?
TEST:
Sí, claro. Lo mató Carlos Castaño.
ENT1:
¿Y a Carlos lo mató?
TEST:
El otro hermano. Vicente.
ENT1:
¿Y a Vicente?
TEST:
Por eso lo sacaron, lo mataron los otros manes que estaban ahí. Por eso los
llamaban, sacaron un documental que se llamaba los Tres Caínes. Claro, los 3
caínes que se mataban entre hermanos. Eso es cierto.
ENT1:
¿A él lo mataron porque se quería entregar?
TEST:
Porque se quería entregar. También conozco un poco de la historia de eso.
ENT1:
Tenemos que ir a almorzar. Estos chicos nos están esperando. Vinieron CONOCIDO 29 ¿lo
conoces? Y CONOCIDO 30, CONOCIDO 31 que eran del --------. Son más güevoncitos
aunque estén viejitos.
TEST:
De todas maneras, esta no va a ser la primera ni la última vez. Yo estoy
dispuesto a colaborarles.
ENT1:
No, yo me leo este libro completico. Lo comentamos y espero que ------el
consiga... ¿tú vives aquí?
TEST:
Sí, yo vivo aquí en ------------

ENT1:
Muy bien. Dale una leidita antes de firmar.
TEST:
Soy muy malo pa leer.
ENT1:
Yo le digo. Dice: "antes de la... acerca de la entidad... explicarle que
es la entidad...cuáles son sus derechos. Usted no puede ser obligado o...
[Consentimiento informado: 24:01]... Nosotros no podemos, ni siquiera, mandarle
esto a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 ni a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3. Yo le puedo
decir a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, contacten a este señor que sabe mucho de gente
desaparecida y
está interesado en informar, por ejemplo. Pero no le puedo pasar la
información.
TEST:
Perfecto
ENT:
[Consentimiento informado: 25:00- 27:25]
TEST:
Listo, no hay problema.
Audio
#5
TEST:
[...] Vine y me entregaron una vaina y salí en la candela a las brasas y la
culpa no fue mía, yo salí buscando un apoyo, una ayuda,pero eso es lo que ellos
no han entendido, no han querido aceptar las cosas.
ENT:
Y por eso a nosotros es lo que nos toca decir en este país: la culpa no está
aquí solamente. Es decir, estos fueron los que pagaron y estos son directos,
pero la gran responsabilidad está aquí y esto sigue vivo.
TEST:
Y ahí están pegados todavía.
ENT:
Esa es nuestra responsabilidad. Lo otro que nos toca a nosotros a diferencia de
los que han venido de Derechos Humanos es que nosotros nos interesa que esta
gente transite hacia la paz, no que se pudra en una cárcel, si señarla, sino
que hagan. Toda sus reflexiones y que esto les sirva pa transitar hacia la paz
porque necesitamos que también estos hagan un trabajo por la paz y se sientan
parte de este país. Entonces, esa es como la diferencia de lo que venía hasta
hoy.
TEST:
Otra cosa, doctora ya que está usted acá y quiero decirlo y son cosas que yo he
tenido guardadas aquí hace muchos años y no había tenido la forma de decirlas o
la persona adecuada para decirlas y yo siento y veo que usted es esa persona

que puede transmitir eso [INTERRUP]
ENT:
Tanta es la confianza que yo no tengo temor de venir aquí y no decirle a nadie,
nadie sabe que yo estoy aquí.
TEST:
Eso le estaba diciendo yo a mi esposa... Yo le dije "yo creo que ella debe
venir acompañada" y mire la confianza que me tiene.
ENT:
Que le digo yo que es un acto de confianza mutuo porque yo vengo completamente
tranquila, desprevenida. Yo no le dije a nadie que venía pa acá. CONOCIDO 32 sabe que
estoy en ------------porque yo mañana tengo una entrevista con
CONOCIDO 33 no sé si tú lo conociste que fue un obispo de -------------------y
de ----------que trabajó mucho en los temas de la paz y fuimos muy buenos
amigos, está muy viejito y quiero ver si todavía se acuerda de los procesos de
paz. Pero nadie sabe que estoy aquí, entonces es un acto de confianza total,
pero también porque lo sentí.
TEST:
Es mutuo.
ENT:
Y que nos tiene que servir a todos. Por eso le decía que a él también le tiene
que servir. Creo que nombrar las cosas ayuda mucho a sanar, yo creo que los
psicoanalistas dicen eso: nombre cosas pa que salgan de aquí.
TEST: Lo
que hace que yo salí de la cárcel y que yo estuviese libre... yo siento como un
descanso, como una paz y quiero seguir lo que he contado, la realidad de las
cosas. No lo he hecho no porque no quiera hacerlo, sino porque hay
circunstancias que me lo impiden en este momento hacerlo. Por ejemplo, está la
seguridad de mi familia que es lo que más me importa a mí, mis hijos y la mía
también. Le decía yo a usted, me acuerdo que le decía y a varias personas,
nosotros vivimos en un país donde uno decir la verdad es un delito. Hay mucha
gente que tiene muchos intereses creados en esta vaina y que no les conviene
que se diga la verdad. Por ejemplo, algo que no me gusto de CONOCIDO 34 y se lo
digo con respeto y usted lo aprecia mucho... me hizo un comentario referente a
usted y a la Comisión de la Verdad, no me lo dijo él directamente, pero me lo
dijo CONOCIDO 35 que ustedes eran más de izquierda que de derecha.
ENT:
[Risas] Esa es la sentencia que nos pusieron para descalificarnos.
TEST: Me
dijo "ojo, usted ya es un viejo, pero esa gente son más de izquierda que
de derecha, ellos jalan más para la izquierda que para la derecha".
ENT: Esa
verdad la posicionó CONOCIDO 1 pa descalificar la Comisión de la Verdad. Entonces,
por ejemplo, CONOCIDO 34 que es un hombre absolutamente hermoso

y maravilloso que ha luchado por la paz toda la vida [INTERRUP]
TEST: Lo
he visto por televisión estos días.
ENT: Te
voy a dejar un video de una cosa que habló sobre qué momento estábamos y de qué
se trata la Comisión. Según esa posición es del ELN, yo soy de las FARC. Mi
mamá que ha estado tan preocupada todo el tiempo con ese señalamiento, en estos
días me dijo "ya entendí, mona. Si querer ayudarle es ser de izquierda,
entonces soy de izquierda", así me dice mi mamá a los 87 años... me dijo
"por fin entendí". Eso es lo que pasa, que quieren ayudarle a la
gente y todo el que quiere ayudar es de izquierda... ¿por qué? Porque tienen
mucho miedo. Entonces, la tarea de descrédito a la Comisión la tienen que hacer
toda. Es decir, tienen que quitarlos la legitimidad, tienen que quitarnos la
credibilidad. Esa es la tarea que ellos hacen.
TEST: Y
eso me contó este man. Yo dije "yo le tengo que contar a ella", de
todas maneras una cosa es la que hablan y otra lo que en realidad es.
ENT:
Terminá de contarme lo de tu libertad.
TEST: Ah,
bueno... ¿Estaba hablando lo de CONOCIDO 37?
ENT: Sí,
que fuiste y diste esa declaración.
TEST: Entonces me dijeron que de qué forma él finanaciaba las
Autodefensas porque ellos tenían la versión de un testigo, no solamente de
CONOCIDO 36 que era el que más estaba insistiendo que era el que le
había dado a él 250 millones de pesos para financiar la... que él era el que
había hecho la masacre. Le dije "mire, no sé qué clase de investigaciones
hagan ustedes como Fiscalía, no sé tampoco hasta dónde pueden llegar
exactamente en la verdad de las cosas, pero lo único que yo les puedo decir y
les voy a decir en este momento es que las cosas no son como este señor CONOCIDO 36 las
está diciendo. Yo sí les voy a decir las cosas
como son, ¿por qué? Porque en ese entonces que sucedió esa vaina de -----------,
yo era el comandante militar de las Autodefensas del Magdalena Medio y CONOCIDO 36era
mi subalterno y un subalterno no puede pasar por
encima de un superior. Yo les acepto a ustedes, nunca les he negado de que yo
fui paramilitar, fui instructor militar, que estuve en la escuela ----- que yo
recibí los israelitas, que yo recibí toda esa plaga y que entrené mucha gente,
más de 5.000 hombres en armas, los entrené pa la guerra con la ideología que me
había dicho un general de la república que se llamaba GRADO DEL EJÉRCITO 3 que él decía
que para poder combatir a la guerrilla se necesitaba otra
guerrilla, pero con diferentes ideales porque si no, no se podía hacer nada.
Eso fue lo que me pusieron a hacer a mí, eso fue lo que me mandaron a hacer a

mí y eso fue lo que yo hice allá y lo estoy aceptando con responsabilidad y
carácter porque yo soy una persona que si he tenido huevas para matar a otra
persona, también tengo huevas pa ponerle la cara a la justicia y a responder
por ellas aquí y en cualquier parte, así de sencillo, así. Entonces, me parece
extraño que ustedes haigan creído o los investigadores que haya mandado la
Fiscalía hayan investigado y hayan llegado a esa conclusión que ese señor dio
la plata. Si ese señor hubiera dado 250 millones de pesos para matar esos
jueces y fiscales de -----------------------me lo hubieran tenido que dar a RANGO AUC 2 o a
RANGO AUC 1 o a mí que era el comandante militar, el que mandaba a ese negro,
a ese muchacho...
ENT: Que
estaba ahí además porque tú lo recogiste.
TEST:
...yo lo recogí y estaba bajo mi responsabilidad y era uno de mis alumnos y
todas esas cosas y que por eso me condenaron a mí a 30 años por lo de -----------porque
ustedes dicen que yo no tuve responsabilidad, pero yo era el
comandante de él y que tenía que responder como comandante, por mando, por
línea de mando tenía que responder y aquí estoy respondiendo. Entonces, eso es
falso. Yo no voy a negarles a ustedes y no les puedo decir mentiras, yo no
puedo meterles los dedos a la boca a ustedes señores fiscales, señor
procurador, señora juez o lo que se llame con todo el respeto que ustedes se
merecen porque me van a morder. Yo tengo que decirles la verdad, ese señor sí
colaboraba, claro y aportaba mucha plata, él aportaba mucha plata a la
organización de ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 pero ¿cómo llegaba esa plata?, ¿por
qué concepto llegaba? Resulta que era uno de los ganaderos más grandes que
había en el Magdalena Medio, eso lo saben ustedes, era el que más tenía ganado,
él tenía haciendas y la más pequeñita tenía 12.000, 20.000, 13.000, 15.000
reses. En ese entonces ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 a todos los ganaderos grandes y
pequeños los carnetizaba, les daba un carné de ORGANIZACIÓN SOCIAL 3. Esos ganaderos
grandes y pequeños y medianos estaban en la obligación que por cada cabeza de
ganado tenían que cancelar mensualmente 500 pesos a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3.
ENT: Era
un montón de plata.
TEST:
Entonces, imagínese usted a ese señor CONOCIDO 37 póngale que tuviera
poquito: 20.000 cabezas de ganado en el Magdalena Medio, pa no exagerar, pa no
ponerme a hablar... pero sé que eran muchas más porque era un tipo muy
pudiente, muy millonario. 20.000 cabezas de ganado, súmelas, multiplíquelas por
500 pesos, ¿cuánta plata da? No sé porque nunca fui bueno pa las matemáticas,
nunca tuve estudio ni nada de eso, de pronto los que hayan estudiado contaduría
y esas cosas les agradezco que sacaran una calculadora y me digan cuánto
es.
ENT: 10

millones de pesos en esa época
TEST:
Mensuales... Eso poquito si no es más... en un año ¿cuánta plata es? Y no
solamente él, toda la gente tenía que darlo porque el que no diera la cuota eso
era como la que cobraba la guerrilla... el que no daba la vacuna, mijo, tenía
que irse porque nos mandaban a nosotros a ir a desocuparle la finca y después
si tocaba matarlos, se mataba, se expropiaba y le robabámos el ganado. Entonces,
por eso me atrevo a decirlo y lo aseguro que eso es mentiras, que dice el señor
CONOCIDO 36 que él auxiliaba los grupos paramilitares, los
auxiliaba económicamente... sí, claro, pero de la forma como le acabo de
explicar; que dicen que él era comandante de un frente, eso es pa nosotros los
mediocres, los que no sabemos, él era un empresario, la idea de él es mire por
Dios santísimo --------, ------------ que vale miles, de miles, de
millones de pesos las va a cambiar por un fusil, por ponerse a lidiar con un
poco de vagos como nosotros, de gente que... De pronto que colabore...
ENT:
Además que era un hijo de toda la oligarquía.
TEST:
Claro, que tenga amigos. Yo creo que en este país no es un delito tener y hacer
amigos de toda parte. Ahora, él con toda esa plata que tenía, con todo ese
ganado que tenía pues obviamente él tenía que ser amigo de los paramilitares
del Magdalena Medio, yo fui amigo de él. Yo pasaba por ahí y me regalaba la
leña, me regalaba gaseosa, un millón, dos millones de pesos y yo los recibía,
un tipo con tanta plata. Entonces ser amigo de la gente no es un delito en este
país, ¿será que sí es un delito? Y más o menos con esas, las preguntas que me
hacía yo las contestaba con la verdad, con la verdad y ese señor a los 6 meses
le dieron la libertad, no supe cómo finalmente qué pasó, qué hicieron porque
nunca le pregunté a él. Usted sabe que uno tiene sus reservas y todas esas
cosas y lo cierto es que pasaron 2 años. Él salió y pasaron 2 años exactamente
y nunca más volví a saber de CONOCIDO 37 ni la abogada ni nada. Es
más, no volvió a llegar plata a la cuenta de mi señora en ------- Entonces una
vez llamé a la señora en ese entonces y le dije "¿si le ha estado llegando
la plata?" y me dijo "hace tiempo que no llega". Entonces, a mí
me dio como rabia tristeza, dijo yo un viejo de esos con la plata que tenía y
salió... Uno se da cuenta de las noticias "salió el zar de las esmeraldas
de la cárcel" y no sé qué, salió de la cárcel y demandó al Estado y al
Estado le tocó pagarle una indemnización de no sé cuántos miles de millones de
pesos. Vea lo que hace la plata, vaya yo a demandar al Estado por cosas que yo
no hice, vaya yo a demandar al Estado y más cárcel me dan, pero él como tiene
plata. Yo me sentía como triste y como adolorido y seguí ahí, estaba en el
-------. Ya había estado en -------- de --------cogieron y me metieron otra vez
al ------------, me tenían andando y yo estuve como en 10 o en 11
cárceles.

ENT: ¿Por
qué te movían?
TEST: Por
el delito y por la cuantía de la pena no me podían dejar más de un año en la
misma cárcel por seguridad porque yo era un peligro, donde yo llegaba
supuestamente yo formaba rosca y me ponía eso y protestaba y toda esa vaina y
la gente me copiaba y como a mí no me importaba nada la vida en ese entonces,
con el que me tocaba pelear, yo peleaba. Inclusive, había veces que me metía
ahí y ofendía a esos guerrilleros, me metía a esos patios y decía "no ha
nacido el hombre que sea capaz de matarme, a ver que nos matemos, a
ver".
ENT:
Seguías siendo muy macho.
TEST:
Haber perdido a mi familia y todo, estaba solo, abandonado, nadie me mandaba ni
pa un tinto, toda la gente que yo le mandaba a pedir alguna cosa se me
escondían y colgaban. Cuando a los 2 años estando yo en el ---------- un día, me
recuerdo que era un día martes y han pasado como 2 años, eran como las 3 de la
tarde cuando empezaron allá que... pasó una ordenanza por el pasillo diciendo
"ese TEST lo necesitan en notificación, el
abogado" y yo "¿abogado?, ¿yo tengo abogado?". Yo tenía abogado
de la Defensoría y era tan berraca la situación mía que esos abogados miraban
eso y desistían... un asesino de esos, miles de muertos, masacres, yo era lo
peor de lo peor de la sociedad para todo el mundo, todo el mundo me miraba y
decía "es un asesino, este man es una máquina de matar". Todo el
mundo me miraba como con ese repudio y obviamente tenían razón. Yo decía
"qué abogado, ni qué vaina. Sin embargo, yo no tengo nada qué perder. Si
es una trampa pa matarme, pues que me maten. Al fin y al cabo voy a pagar esto
de contado" y salí. Cuando veo un viejo gordo y me dice "mi nombre es
CONOCIDO 38, abogado" me mostró la tarjeta y había un poco de
gente en esos cubículos y me dijo "hermano, vengo mandado directamente por
dos CONOCIDO 37, soy el abogado personal de él, uno de los mejores
abogados de ------- Yo hice un compromiso con él, no sé en qué me
metí", —viejo
de --------- de la misma tierra de él— "yo
creo que yo me metí en la hijueputa" —un
viejo grosero, mal hablado— me metí en la hijueputa, pero vamos a
ver hasta dónde llegamos. Ese señor me dijo que dispusiera de la plata que
fuera, que hiciera lo que pudiera hacer, que por plata no me preocupara, pero
que la misión de él era sacarme de la cárcel “y no
me le marié a mi compadre porque me dijo que la plata sin límites”. Se tuvieron
que haber gastado mucha plata, mucha plata. ¿Usted cree que yo con delitos de
lesa humanidad me iban a dar la acumulación de condena?, ¿me iban a dar el

beneficio del 10 %?, ¿me iban a dar todas las prevendas jurídicas que me
dieron?, ¿me iban a dar las tres quintas partes? Yo salí con las tres quintas
partes de mi condena, con 12 años de cárcel y los tiempos de estudio y que
estuve porque yo a los 8 días que entré a la cárcel comencé a trabajar pa
descontar tiempo, pero eso no servía pa nada y milagrosamente la plata, creo
que es un milagro la corrupción tan berraca de este país y salí.
ENT: Y
cuando él llego, ¿salió al cuánto tiempo? O cuando él te llamó, ¿ya había hecho
todo el cruce?
TEST: No,
yo salí a los 2 años de él estar, después que me mandó el abogado, me dijo
“hermano, me tocó dejarlo abandonado 2 años, sin tener ningún contacto ni
relación con usted, me va a disculpar, pero era que tenía unos seguimientos muy
hijueputas, tenía mucha gente detrás y más que todo por usted. Ellos ya
sospechaban que algunas autoridades que usted era el que le había dado plata y
usted era el que estaba diciendo no porque sintiera hacerlo, sino porque usted
y por eso le pido disculpas, que me perdone y esta es mi cuota y le estoy
cumpliendo con lo que le dije” y me sacó, me sacó de la cárcel y… salí. Cuando
salí de la cárcel me llevó pa ------- yo salí de la cárcel de ----------,
Caldas, de ----------- Él mandó el carro de él blindado, con escoltas y ya
llegué a -------y me estaba esperando y me dijo “qué hubo, hermano ¿cómo le fue
en esas vacaciones?” y se reía y le dije “bien, gracias a Dios que estoy vivo y
quiero darle las gracias primero que todo a Dios y a usted que me ayudó a salir,
si no hubiera sido por la ayuda suya y el poder de Dios y la voluntad de Dios,
no hubiera podido estar acá” y me dio un abrazo y todas esas cosas y sacó 20
millones de pesos y me los dio.
ENT: No te
puedo creer…
TEST: Me
dijo “vaya, hermano y descanse” yo ya me había ido de vivir con ella porque
ella estaba en -------y ya no vivía con ella. Fui y saqué para una casita en
-------en el -----------------y allá viví y monté un negocito, monté un
internet que ella lo manejaba, pusimos un punto de -------y todas esas vainas.
Me dijo “vaya y organícese con su familia y descanse. Organice su familia y ahí
miro qué lo pongo a hacer”. Yo a los 8 días me organicé, compramos la casita,
lo poquito que necesitábamos, compré cosas y montamos el negocito y el internet,
cuando eso era bueno.
ENT: Claro,
no había tanta gente que lo tuviera en casa.
TEST: Ella
entiende esa vaina, los sistemas y esas cosas y fui y me le presenté. Me dijo
“¿ya descansó?” y le dije “¿le parece poco 12 años descansando? Póngame a trabajar,
¿qué hay que hacer?” y me dijo “lo voy a mandar pa las minas, voy a mandarlo a

-----para que allá se haga una platica a ver. Mire a ver si se hace allá una
platica, hermano. Vaya y robe, pero sepa robar bien, una cosa buena, vaya a
ver”.
ENT: [Risas]
él sabía que todo el mundo robaba.
TEST: Claro,
que todo el mundo robaba. Me dijo “pero eso sí, cuídese porque me van a echar
la culpa a mí y yo fui el que lo mandé”. Llegué a la mina, allá duré un tiempo
trabajando, no recuerdo cuánto, pero creo que como año larguito. Me conseguí
una platica, pero uno cree que el hombre no va a fallecer y que la minita de
oro no se va a acabar y todas esas cosas. Yo no he sido toma trago ni nada de
esas cosas… despilfarrando la platica por ahí, comprando y bien y yo tanto
tiempo que estuve en la cárcel por allá cohibiéndome de tantas cosas, no
comiendo bien y todas esas cosas, lo que me obligaran, por ahí lo poquito que
conseguía porque conseguí algo de plata.
ENT: Y
conseguiste plata así sacando…
TEST: Sí,
esmeralditas.
ENT: ¿Él
deja que eso pase porque él tiene las más grandes o qué?
TEST: No,
eso es controlado, sino que allá al que se dan de cuenta inmediatamente lo
echan y si se dan cuenta que roba mucho, ahí mismo lo mandan es a matar, él se
tiene que hacer respetar y no puede permitir que la gente pase por encima. Uno
sin saber de esas vainas y la gente se aprovechaba y me utilizaban a mí, me
ponían a robar a mí, como yo no conocía eso y ellos se quedaban con la plata y
a mí me daban cualquier cosa. Una vez me pusieron por allá a sacar una piedra,
costó 250 millones de pesos, una piedrita chiquitica y eran 7, 6 manes y
conmigo 7 y me dijeron “TEST, usted que es la ñaña aquí del viejo, a usted ni
lo requisan, ni le paran bolas, métasela así en la boca y briegue a sacarla. Me
metí por aquí una piedrita pequeña, eso no es tanto el grandor sino la calidad.
La saqué yo y no supe en cuánto la vendieron, lo cierto es que a mí me dieron
20 millones de pesos no más. Entonces… ese señor se daba cuenta de todo porque todas
las piedras que salían de allá de la mina tocaba traerlas a -------y las
vendías, las comercializaban en -------y él sabía, él conocía y él tiene una
marca especial para las piedras y él sabe de qué mina son. Yo trabajaba en una
mina en ----- pero que se llamaba ------y él se dio cuenta que llegó una piedra
de 250 millones de pesos a la -------- en -------y que esa piedra venía de --------y comenzaron las investigaciones y se dieron de cuenta de que habían 7 personas
involucradas y entre esas estaba yo. Comenzó a investigar y un día me llamó,
“venga, TEST, venga”, me llamó de -------y me dijo “dígame la verdad, huevón,
¿ustedes sacaron una piedra tal día así y así?” y le dije “sí, señor. Yo no le

puedo decir mentiras”, me dijo “¿quién la sacó?” y le dije “a mí me la dieron
para que la sacara” y me dijo “¿a quién se la entregó usted?”, le dije “a
fulano de tal, un delegado de CONOCIDO 39, un representante CONOCIDO 39, él fue el que
me la entregó a mí y yo fui el que la saqué”, me preguntó
“¿cuánto le dieron a usted?” y le dije “CONOCIDO 37 a mí me dieron 20 millones
de pesos” y dijo “viejos hijueputas, le hubieran dado lo que les correspondía
los perdono, pero lo engañaron. ¿Usted sabe por cuánto vendieron esa piedra? La
vendieron por 250 millones de pesos, ¿cómo le va a dar eso a usted, si usted
fue el que hizo el trabajo más berraco que fue sacarla de allá?” porque eso la
mina tiene cámaras y a uno le toca un aparato de escáner y lo escanean a uno a
ver que no se la haya tragado uno, que las tenga allá metidas y esas cosas. Lo
hacen empelotar a uno y lo pasan por una cámara para mirar que uno no se la
haya metido por el ano.
ENT: ¿Y
por qué no le escanean aquí en la boca?
TEST: Pues
el escáner era de aquí pa abajo.
[Corte:
28:40]
ENT: Todo
lo que hago yo, ya es a la carrera.
TEST: Bueno,
lo cierto es que el hombre ordenó que echaran esa gente y los echaron.
Entonces, los otros socios, porque esos son varios socios, estaban los GRUPO FAMILIAR 1 y
toda esa vaina, CONOCIDO 39, CONOCIDO 40 no sé qué y un poco de… duros
esmeralderos y dijeron “bueno, nosotros vamos a sacar los otros muchachos de
los diferentes socios, vamos a sacarlos porque son ladrones y todas esas
vainas. Entonces nos hace el favor y echa a TEST ahí” y dijo “no, yo aquí
soy el jefe mayoritario y soy el que mando y no sale, él sigue ahí trabajando
conmigo” y qué más iban a decir los otros si el que mandaba era él. Entonces,
eso creó una inconformidad con todos los socios y todas las cosas y ya
comenzaron a hacerme la guerra. Incluso, el que estaba representando a él en
esa mina de ------era CONOCIDO 41 el hijo de CONOCIDO 37. Entonces, ya los
otros socios comenzaron a montársela a CONOCIDO 41 le decían “su papá no es
legal, su papá no es correcto con los negocios. Mire, a nosotros sí nos tocó
echar a todos los socios de nosotros, a la gente de nosotros, inclusive hasta
familiares y su papá no sacó a ese man TEST ¿será que es el que se está
comiendo a su papá?, ¿será el mozo de su papá?”, usted sabe cómo es la gente.
Entonces, eso ya empezó a crear mal ambiente en él y el hombre ya comenzó a
montármela a mí, hasta que un día ese señor CONOCIDO 41 le dijo al
administrador de la mina, a un ingeniero, que me sacara una carta de renuncia
para que yo renunciara y él me la llevaba para que yo la firmara y claro, el
hijo de esa guevonada le dijo eso y sacó una carta y yo estaba en un campamento

ahí de ------ un campamento donde nosotros vivíamos, los representantes de CONOCIDO 37
era exclusivo que nosotros vivíamos ahí. Cuando un día llegó el
administrador de la mina y dijo “oiga, CONOCIDO 41 me dijo que le sacara esta
carta de renuncia porque él tiene otro muchacho y usted ya tiene como un año de
estar acá y que él tiene otro cupo y que tiene que meter otra persona. Entonces
para que haga el favor y le firme la carta de renuncia pa yo mandarla a la
empresa ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 en -------para que manden de allá otro tipos” y
dije “listo, ingeniero, no hay ningún problema yo se la firmo, pero yo primero
que todo voy a llamar a CONOCIDO 37 porque CONOCIDO 37fue el que me mandó pa
acá”, yo tampoco no era ningún pendejo, “si CONOCIDO 37 me dice que se la firme,
con mucho gusto, así sean 10 cartas de renuncia le firmo”. Él si me había dicho
antes de que cualquier cosa era con él, que el día que él no quisiera que yo
estuviera allá. Entonces cogí mi teléfono, yo tenía línea directamente con él y
me preguntó que qué había pasado y le dije “ CONOCIDO 37 es que por acá el hijo
suyo, CONOCIDO 41 me dice que me mandó aquí al ingeniero con una carta de
renuncia para que haga el favor y le firme” y me dice “¿cómo?, ¿qué, qué?”, le
dije “sí, que tiene otro candidato pa traer pa acá y que yo ya tengo mucho
tiempo de estar acá” y me dijo “hágame un favor, qué firmar cartas de renuncia
ni qué hijueputas, yo fui el único que lo mandé pa allá, yo soy el único que le
puedo decir cuándo se sale usted de allá y cuándo no. Ahí se me queda, yo
todavía no he decidido que usted se va”.
Porque yo
después cuando salí de la mina me fui a acompañarlo a él, fui --------de él, yo
estuve en el último atentado que le hicieron a él. Entonces, el man me contó,
el -------- el que maneja, el que le maneja los teléfonos y toda esa vaina, el
que le maneja el carro me contó que yo le colgué a él y dijo “hágame un favor y
comuníqueme con CONOCIDO 37” iban en el carro… que dizque le pegó una vaciada, que
era un bobo hijueputa, porque él los trataba así, “tonto hijueputa, ¿a usted se
le olvida quién es el que manda aquí?, ¿usted por qué me va a sacar a TEST?” y
que él le dijo “es que él ya tiene mucho tiempo de estar allá” y él le dijo “ni
mierda, bobo hijueputa, usted no va a hacer lo que se le da la gran puta gana
porque aquí el que mando soy yo y a él no me lo sacan de allá. Si es que tiene
mucho afán de sacarlo por qué no manda a esos tontos que usted tiene allá como
delegados o representantes, saque de los suyos, con mi gente no se meta, yo de
mi gente soy el que dispongo. Hágame el favor y así como tuvo la osadía de
mandarle al ingeniero ese bueno para nada (porque lo tenía en la mala) a que le
llevara la carta, mande otra vez ese tonto y dígale a TEST que él se queda
allá, que fue un malentendido pa que él no se vaya a sentir mal”.
Y estaba
yo en el campamento empacando la maleta ya para venirme porque ya qué más,
aunque él me había dicho que no, pero yo ya me sentía como mal, como rabón por
esa vaina, cuando llegó otra vez y me dijo “oiga, TESTme disculpa que fue un
malentendido, ya CONOCIDO 41 llamó y don CONOCIDO 37 me acabó de llamar que no, no,

no que fue que él se equivocó y era otro TEST” y yo ya sabía cómo era la vaina.
Bueno, yo seguí de todas maneras ahí. Pero a raíz de esa puteada, digámoslo
así, que le había pegado el papá a ese señor CONOCIDO 37 ya la amistad entre
don CONOCIDO 37 y yo, ya él comenzó a menospreciarme cuando iba a la mina a pasar
revista y todas esas cosas. Un día estaba yo allá pegado de un andamio y él
tenía que pasar por encima y me pisó las manos y toda esa vaina y yo pues
evitar problemas porque era el hijo del patrón y uno tiene que respetar
también, uno tiene que saber dónde está parado. Yo decidí… un día menos pensado
llegué y empaqué mis cositas, llegué a la casa y me le presenté al viejo y le
dije “CONCOIDO 37 yo le agradezco por la oportunidad y la voluntad que usted
tuvo de tenerme en la mina, yo por ahí ya hice unas chichigüitas. Le agradezco”
y me dijo “mano, ¿por qué se va a venir? Eso se mejora, yo quiero que usted
esté allá para que haya una producción buena y que usted pueda echar mano y que
yo pueda bajar porque hay una producción buena y poderle regalar a usted
personalmente algo pa que…” y le dije “no, CONOCIDO 37 lo que pasa es que la
relación con CONOCIDO 40 no es la mejor y todas esas vainas y él es su hijo y
yo lo respeto y toda esa huevonada y yo no quiero tener problemas, yo soy muy
delicado y ese señor se metía conmigo. Hay veces que se emborrachaba y tenía
malos tragos”.
ENT: ¿CONOCIDO 40?
TEST: Sí.
ENT: Qué
peligro.
TEST: Eso
comenzaba allá a chancear que era el hijo de CONOCIDO 37 y todas esas cosas y
por ahí borracho va a alzarme la voz o a pegarme una cachetada porque yo veía
que él lo hacía y como era el hijo del patrón y todas esas vainas, va a hacer
eso conmigo y de pronto saco por ahí la pistola y le pego un tiro y le mato por
ahí a su hijo y entonces eso no va a estar bien, eso no es correcto. A él le
dio risa y dijo “este huevón, bueno. Entonces venga y ande conmigo aquí, ande
conmigo” y de ahí me puse a andar con él y fui --------de él. Éramos 15
-------, trabajábamos 15 días y descansábamos 15, éramos 15 personas en cada
turno, en total éramos 30 ------------de él. A mí me tocó desafortunadamente el
último atentado que le hicieron a él llegando al ---------- de -------------- ahí me
tocó.
ENT: ¿Quién
le hizo ese atentado?
TEST: RANGO AUC 14
ordenado por ese tal RANGO AUC 15
ENT: ¿Por
qué?
TEST: Porque
resulta que casi todas esas tierras por allá de lo que es ------------- --------------y cerca a

--------------son haciendas grandísimas, eran de CONOCIDO 37 él era un tipo dueño casi de
todo, medio Llano se puede decir. Eso
tenía hatos ganaderos, el hato más pequeñito era por ahí de 20.000 cabezas de
ganado. Entonces, estos manes, todos esos narcos de la época de RANGO AUC 14 y de
la época de… estos narcotraficantes, el CONOCIDO 42, ¿cómo era que se
llamaba? no recuerdo… Comenzaron a montar laboratorios y pistas y pistas
clandestinas para sacar los narcóticos allá y obviamente no le consultaban al
viejo y utilizaban las fincas de él a espaldas de él para montar sus
laboratorios y entonces los administradores y trabajadores del viejo tenían que
contarle a él. Le decía, “¿cómo le parece, CONOCIDO 37 que en tal hacienda suya
o en tal parte, en tal quebrada por allá, en tal mata de monte hay un
laboratorio y es de fulano de tal?” y él decía “eso es un lío, esos hijueputas
no me han pedido permiso, ¿yo acaso compré las fincas pa ellos?” y ahí mismo
les mandaba al ejército. Entonces, él se echó de enemigo a todos esos
narcotraficantes de la región del Llano, decía “es que eso es mío, yo no les he
dado permiso a esos hijueputas y ellos no me dan a mí un peso por esa vaina y
el día que llegue a caer un laboratorio de esos, que llegué a caer el ejército
allá y se van a dar de cuenta que está en una finca mía el que va a ganar el
problema soy yo”.
ENT: Pero
muy atrevidos.
TEST: Claro.
Entonces, él empezó a mandar ejército y veía un laboratorio que le habían hecho
una pista en una finca a él y le mandaba al ejército, los sapeaba como se dice,
y se los echó de enemigos y decían que él era un sapo, que trabajaba con la
justicia, con la ley y todas esas cosas. Entonces, los narcotraficantes y el
que más jodía por allá era el tal RANGO AUC 14 y el CONOCIDO 42
que eran los que más traficaban por allá y ese tal… el que le mencioné
ahoritica… RANGO AUC 14 y el CONOCIDO 42 esos eran los que más trabajan por allá
en los Llanos. Entonces, se alarmaron y habían tenido también un problema con
un man de la mina, un tal CONOCIDO 43 y el CONOCIDO 43 se alió con
RANGO AUC 14 y con RANGO AUC 15 y toda esa huevonada para matarlo, le hicieron 2
atentados que yo supe. En uno participé
y en el otro estaba descansando cuando me dijeron, estaba en descanso yo.
Nosotros descansábamos 15 días y trabajábamos 15. Entonces, en los 15 días que
estaba descansando le hicieron el primero ahí en ------------- ahí cerquita del
---------ENT: ¿Ese
quién se lo hizo?
TEST: Ese
se lo hizo CONOCIDO 43 solo y el último se lo hizo ya RANGO AUC 14 con ayuda de
[INTERRUP]
ENT: ¿CONOCIDO 43 era muy poderoso?

TEST: Claro,
el dueño de la mina -------------ahí en [INTERRUP]
ENT: ¿Se
podría igualar con CONOCIDO 37?
TEST: Pues
no tanto, pero sí tenía plata y tenía poder.
ENT: ¿Y
las relaciones de CONOCIDO 37 con la oligarquía de este país?
TEST: Toda,
toda… Vea, tengo pa decirle lo siguiente: las conexiones de las Autodefensas
del Magdalena Medio con el DAS él fue el que las hizo. CONOCIDO 37 manejaba
lo que era el DAS en -------, en este país.
ENT: ¿Por
qué?, ¿por plata o por qué?
TEST: Plata.
ENT: Les
daba plata…
TEST: Les
daba plata y les daba todo. Él fue el que le organizó a las Autodefensas, a
Castaño, a todo mundo, todos esos traquetos con el DAS y la Policía se las dio
fue por CONOCIDO 37. Él era muy amigo de Carlos Castaño y él admiraba a
Carlos Castaño, que era un berraco y que tal cosa y que enfrentó la guerrilla y
que no sé qué y él los apoyaba, económicamente también los apoyaba y todas esas
vainas, brindaba lo que ellos necesitaran.
ENT:
¿Quién quedó a cargo de las cosas de CONOCIDO 37?
TEST: El
hijo, CONOCIDO 41
ENT: Y
CONOCIDO 41 hoy que no truena ni suena, ¿hoy qué hace?, ¿sigue haciendo lo mismo?
TEST: Sí,
trabajar en la mina, administrándola.
ENT: ¿Y ya
no financia la guerra o no sabés?
TEST: Pues
no sé hasta el momento, pero creo que lo único que él hizo fue que toda la
gente que trabajábamos con el viejo, a todo mundo nos sacó, no quería tener
compromisos con nada.
ENT: Con
los presidentes, él fue amigo de CONOCIDO 44, de CONOCIDO 44, pero era amigo
de la GRUPO FAMILIAR 2.
TEST: Todos
esos generales, todos esos contactos con los generales, con el ministro de

-------------y todas esas cosas…
ENT: ¿Cuál
era el ministro de ----------de la época?
TEST:
Tantos que ha habido, doctora… pero CONOCIDO 37 fue el primer contacto
que tuvieron las Autodefensas del Magdalena Medio para tener toda esa relación
con lo que es el DAS, el ejército y la Policía, fue CONOCIDO 37 Ese
señor tenía… con los gobiernos no tengo mucho conocimiento, pero sí con
algunos, no sé con cuáles, pero él se codeaba con [INTERRUP]
ENT: Y
empresarios…
TEST: Y
empresarios. Imagínese usted, ¿quién no le va a copiar a don CONOCIDO 73?
Uno de los empresarios más duros y más poderosos de este país era CONOCIDO 37 y él les
decía “viejitos prostáticos hijueputas, tenemos que
colaborar”. Llegaba y los mandaba a reunir, a mí me consta, todos esos viejos
CONOCIDO 4, todos esos CONOCIDO 5 todos esos viejos ricos.
ENT: ¿Él
los reunía?, ¿era capaz de convocarlos y reunirlos?
TEST: Él
decía “este país lo manejan 5 familias: están los GRUPO FAMILIAR 4, GRUPO FAMILIAR 5
los no sé qué, los GRUPO FAMILIAR 6 y él los reunía en una finca que tenía en -----con
cancha de golf y toda esa vaina, unas caballerizas y toda esa vaina y él los
invitaba y allá llegaban esos viejitos y él les decía “hermano, aquí no nos podemos
dejar ganar la guerra de la subversión ni el comunismo y para eso hay que darle
plata a esos muchachos, hermano, hay que apoyarlos porque la plata hay que
girarla. El día que usted se muera no le van a echar la plata que tiene en la
caja. Hijueputa, escasamente son 4 tablas y una pijama hasta maloliente le
pondrán a uno porque qué más van a hacer. A mí no me van a enterrar con todas
las esmeraldas que tengo, no me gusta ponerme esas hijueputas, pero me gustan
mucho y tengo. Entonces, hay que aprovechar, hay que colaborarle a esta gente
porque son los que están poniendo allá el pecho para que compren armas y
munición para que les den a esos hijueputas y vamos a poner a darle a esos
sinvergüenzas”. Él tenía un lema y decía “a esos hijueputas hay que darles la
plata, pero en sencilla, con plomo hijueputa. Hay que invertir, hay que
colaborar, hermano pa que ustedes estén bien. Ah otra cosa, no esperen que la
guerrilla les coja por ahí un hijo, de todas maneras, son hijos y eso, pero qué
se van a poner a pagar rescate ni qué hijueputas, eso hay que mandarles es la
ley a esa gente pa que los busquen”.
ENT: ¿Y
esa gente cómo aportaba?, ¿cómo hacía pa aportar?
TEST: No
sé, todo mundo aportaba y decían “eso es cierto, hay que aportar, hay que

colaborar”, pero ¿cómo lo hacían? No sé.
ENT: Por
qué lograba esa burguesía tan clasista, que es la burguesía nuestra, ¿por qué
le copiaba a CONOCIDO 37?
TEST: Sabían
que era un tipo guerrero, un tipo berraco, un tipo decidido que primero que
todo tenía plata y usted sabe que [INTERRUP]
ENT: ¿Pero
no era un hombre como montañero? Pues digo yo, ¿o no tanto?
TEST: Sí,
era montañero.
ENT:
¿Cierto que sí? Como en la forma de tratar, de hablar, de…
TEST: Él
no era ostentoso, a pesar de que no tenía estudio era un tipo muy educado y muy
bien hablado y muy respetuoso. Lo que pasa es que él lo que decía, lo cumplía.
Por ejemplo, él decía “a fulano de tal hay que matarlo porque no sirve para
nada” y lo cumplía, lo mataba, lo mandaba a matar. Si no lo mandaba a matar él,
llamaba a los paramilitares, a cualquier comandante de cualquier parte.
ENT: Pero
él tenía un ejército propio, él tenía un grupo propio de gente también que es
lo que han dicho, pues.
TEST: Todas
las Autodefensas de toda parte le copiaban a él porque él les daba plata y las
Autodefensas eran como los niños, el que les dé plata y dulces ahí está.
Entonces, él era el que sostenía la mayoría de grupos paramilitares, el grupo
de los Llanos. ¿Al principio quién era el que sostenía? Él, él tenía las
mayores propiedades, las mayores fincas, los hatos ganaderos eran de él. Él no
tenía la necesidad de tener los propios, pero “ay que CONOCIDO 37 necesitamos
mandar 50 hombres pa tal parte, pa aquí pa los ----------------por allá pa que
cuiden esas fincas” y decía “¿cuántas armas necesitan?” y respondían “no, pues
por el momento necesitamos tantas” y él decía “¿y ustedes tiene dónde
comprarlas?”, respondían “sí, en tal parte nos venden” y respondía “negócienlas,
yo les pongo la plata y manden esa gente pa allá, comida, lo que necesiten
denles y yo los puedo apoyar con los sueldos de esos muchachos unos 4 o 5 meses
mientras que ya consiguen ya las rutas del laboratorio y toda esa huevonada,
compran base y todas esas cosas, ustedes se van financiando y lo que necesiten
yo les ayudo”.
ENT: ¿Pero
él si estaba relacionado con el narcotráfico o no?
TEST: Sí,
él al principio estuvo relacionado, él trabajaba con CONOCIDO 15, con CONOCIDO 45, él iba
a ------ yo estuve trabajando con… a mí me mandaron de --------------a organizarle toda la

gente.
Audio
#6
TEST: A
CONOCIDO 45 yo estuve en ------ yo fui el que monté en ------ Cundinamarca, una escuela de
entrenamiento que se llamaba ------------- yo fui el que la
dirigí.
ENT: ¿De
ahí sale ------ ?
TEST: No.
ENT: Espéreme
un minuto. Yo quiero plantearle 3 cosas. Primero, yo quisiera que hiciéramos
una lista… yo le dejé ese documento que es la transcripción de la entrevista
que hicimos la vez pasada pa que la revise y mire si está de acuerdo y no
consignemos allá nada que no esté de acuerdo y yo quiero que usted tranquilo;
que eliminemos los nombres porque él mismo se nombra y eso se elimina, nosotros
no tenemos que decir nombres personales de nadie, nosotros vamos es como a los
fenómenos de fondo a decir “esto fue posible porque aquí hubo una connivencia entre
los empresarios y la fuerza pública y particularmente el DAS de tal época”,
pero no tenemos que decir quién está diciendo esas cosas. Entonces, esa es una
tarea.
La
segunda, es que quiero que hagamos un listado antes de seguir en que tu me
digas cuáles son esas grandes verdades que tú tienes y que le serviría al país
saber, precisamente pa que no se vuelva a repetir o que salgamos de las
mentiras que se han instalado y esa es una cosa que tú tienes muy clara. Aquí
se han instalado mentiras de que a Guarín lo mató la guerrilla, que lo de la
-----fue un ataque de la guerrilla… un montón de cosas que… yo quisiera que tu
me dijeras cuáles son esos asuntos que tu crees que debemos saber pa poder
armar una noción real de la guerra, esta guerra cómo se ha sostenido, cómo se
ha mantenido, cómo se ha perpetrado. Tengo unas preguntas que levanté más en
relación a los temas de narcotráfico porque nosotros tenemos una serie de
núcleos de investigación. El primero son todas las afectaciones a los Derechos
Humanos y el Derecho Internacional Humanitario, como todos los impactos. Hay un
núcleo que se llama Narcotráfico; otro que se llama Desplazamiento y Despojo;
otro que se llama Actores, todos los actores de la guerra, desde fuerza pública
hasta paramilitares pasando por guerrillas; otro que se llama la
Responsabilidad del Estado; otra que se llama todo el tema del modelo económico
y Economías legales e ilegales, que aquí está más allá del narcotráfico todas
esas cosas y cómo el módelo económico también ha sido impuesto en este país
como a sangre y fuego, toda esa cosa de la eliminación del sindicalismo, que
fue apoyado por los empresarios pa sacar del juego los que estaban pidiendo la
reivindicaciones, también toda esa expropiación que se ha hecho pa tomarse las

minas, todo ese tema; hay otro tema que se llama el Impacto, que también me
gustaría que habláramos de eso, sobre los responsables y sus familias, es
decir, es la primera vez que una Comisión va a preguntar qué pasó con los
grupos armados, qué pasó con las familias de los grupos armados porque ahí
también ha habido una guerra interna y unas afectaciones a las familias.
Realmente cuando uno habla con ustedes lo que más miedo tienen es cómo se
desquitan a través de las familias y cuál ha sido esa afectación. Los impactos
al medio ambiente y todo el tema de la naturaleza que esto también es muy
nuevo, en otras comisiones de la verdad casi no se ha trabajado, pero es
importante porque aquí se han envenenado los ríos, se han tomado a sangre y
fuego las minas, se han talado los bosques por la guerra, ¿cierto? Toda esta
cosa. Hay 2 puntos que son muy bonitos que tienen que ver con todas las
reacciones positivas de la sociedad civil para resistir, todas esas
organizaciones de mujeres, organizaciones de víctimas, la gente que ha hecho
marchas para oponerse a la guerra, también es como la otra cara del conflicto
armado. También las comunidades hicieron tantas luchas pa poder resistir y una
cosa que se llama el desarrollo organizaciones como las transformaciones.
Entonces, aquí también se han creado instituciones, programas, proyectos que
están dirigidos a construir la paz en el país, aquí no solamente ha habido
guerra, aquí también ha habido mucha lucha de mucho por tratar de salirse de la
guerra, defenderse de la guerra y oponerse a la guerra.
Entonces,
yo tengo, sobre todo en este momento algunas preguntas que están más
relacionadas con el narcotráfico porque una de las cosas que yo hago es como ir
profundizando en unos temas, después cojo otros, después cojo otros porque uno
va leyendo, contrasta con otras entrevistas, con documentos que están escritos,
su mismo libro, etcétera. Quiero que hagamos una síntesis, pues que volvamos a
hablar sobre el libro de CONOCIDA 46 porque a mí me interesa ver ahí qué cosas
no son ciertas, también me gustaría mucho mandarle una razón a CONOCIDA 46 porque yo
siento que ella hizo ese libro con mucho juicio y con mucha
responsabilidad.
TEST: Le
iba a decir algo a usted, le iba a proponer algo y yo creo que usted es la
persona indicada. A mí me gustaría que le dijera a esa señora porque lo que he
leído yo lo ha hecho con mucha responsabilidad y se ve que ha trabajado, ahí se
ve que ha trabajado y lo que ha escrito ahí ha sido más que todo fechas y todas
esas cosas, lo ha hecho con muchísimo sacrificio y mucho esfuerzo. A mí me
gustaría que de pronto por intermedio suyo hablar con ella para decirle que yo
estoy en condiciones de ayudarle a rectificar este libro y a ampliarlo, muchas
cosas y mejor dicho, eso sería un _boom. _
ENT: Eso
sería una maravilla, yo le digo con mucho gusto.
TEST: Por

ejemplo, aquí por encimita yo he subrayado lo más importante, yo tengo
subrayado, pero me tocaría las correcciones como grabarlas. Por ejemplo, aquí
dice que en los años 80 comenzaron las Autodefensas en el Magdalena Medio y no
comenzaron en los años 80, comenzaron en el 76 y quería tener algo pa grabarle
para yo explicarle porque pienso yo esto, porque yo estoy seguro de lo que
estoy diciendo, que fue por esto, esto y esto. Por ejemplo, aquí… bueno aquí
estoy subrayando, pero solo es leer el párrafo y me acuerdo.
ENT: Apunte
aquí, no le de miedo rayar ese libro.
TEST: No
quisiera, quisiera es ir a la página tal ir escribiendo.
ENT:
Buscar una grabadora.
TEST: Una
grabadora para grabar.
ENT: ¿Una
grabadora cuánto cuesta? Una grabadora sencilla.
TEST: [Risas].
ENT: Ni
idea.
TEST: Por
ejemplo, aquí hay otras cosas… por ejemplo, lo del viejito RANGO AUC 9. Yo le
conté a usted que yo había… una vez que fui a allá había tenido una… hablé con
él porque el viejo a mí me estima mucho. Cuando él llegó allá a ----------a
nosotros nos buscaron y ellos eran que al principio él no comía en ninguna
parte… a llevarle la comida, los alimentos, todos los días tenía que llevarle
la comida, no salía a ninguna parte y él quiero mucho a CONOCIDA 47 y a mí también
me quiere. Entonces, yo hablando con él y le decía “mire, con todo el respeto
que usted se merece, usted es una persona de edad porque usted es mucho más viejo
que yo”, él es muy ignorante.
ENT: No
me quiere recibir, tiene mucha pereza.
TEST: Él
le va a decir puras mentiras, él es un mentiroso.
X: Él ya
no entiende.
TEST: No
entiende no, es que él se hace el pendejo.
ENT: Yo
dije lo mismo, me dijeron “es que él casi ya no se acuerda” y le dije yo “¿no
se acuerda cuando le conviene?”.
TEST: Le
dije yo a él lo siguiente porque yo sé como es la historia, buscaron toda esta

gente Mancuso, Macaco, Don Berna, todos esos traquetos porque ellos no son
Autodefensas, son narcotraficantes. Yo sé, yo estaba en la cárcel todavía, yo
estaba en la cárcel, pero me daba de cuenta de todo porque andando con toda la
gente y todo y es que yo sé cómo se mueve esto, yo sé cómo se mueven y cómo comenzaron
y toda la cosa, yo conozco todo. Toda esa gente los buscaron a ellos.
Inclusive, cuando estaba más que todo ese tal Macaco y el Mancuso… Macaco es el
patrón de CONOCIDO 48 lo buscaron a él y le dijeron “viejo, usted tiene
que ser el Marulanda de las Autodefensas, las Autodefensas Campesinas del Magdalena
Medio no se pueden dejar acabar que es una historia”.
ENT: Pa
legitimar la lucha.
TEST: Regalaron
unas chichiguas. Entre todos hicieron una colecta, entre todos los traquetos
porque todos son traquetos, no son ningunas Autodefensas. Usted sabe que
Castaño empezó a vender grupos a cobrar por dólares, millones de dólares y
todas esas cosas y empezaron a hacer ejércitos privados y el objetivo era
cuidar pistas y todas esas cosas, lo mismo que hizo CONOCIDO 15 con RANGO AUC 2 en
------- A lo último cuando ya RANGO AUC 1 porque el único legítimo Autodefensa
fue RANGO AUC 2 ya el hijo, ya comenzó a vender.
ENT: ¿A ti
te tocaron las del -----------------------que también eran unas Autodefensas
Campesinas al principio?
TEST: Sí, ------------, ----------- y toda esa vaina son las mismas. Claro, a mí
me tocó, a mí me tocó organizarle los primeros 10 hombres en ---------------.
ENT: Yo
te debería invitar a una reunión que voy a venir aquí el 5 que van a presentar
de toda la investigación de --------------- y -----------------TEST: Claro,
yo voy.
ENT: Vas
calladito y no le decís a nadie quién sos y tomás nota de las cosas que sí y
que no…
TEST: Sí,
no hay ningún problema. No le vaya a comentar a esta gente… que no vayan a
estar ahí.
ENT: No
TEST: Entonces
comenzaron y convencieron a este viejo y viajé por [INAD: 12:30]… “mire que
ustedes que --------------, que no sé qué. Le dieron unas monedas, un viejo que
tan viejo y se dejó comprar por plata, “diga que usted es el legítimo, que es
el fundador de esta huevonada”. Eso es mentira, yo mandé, RANGO AUC 9 estuvo
bajo mis órdenes y lo puede averiguar usted con cualquier otro preso que esté
en ---------- por ejemplo, pregúntele al CONOCIDO 49 pregúntele a un tal CONOCIDO 50.

ENT: ¿El
CONOCIDO 49 es quién?
TEST: CONOCIDO 49ENT: Pero
ese ya no está en la cárcel.
TEST: No,
esos ya salieron, ya pasaron los 8 años… Pregúntele a CONOCIDO 51 que ese era
discípulo mío, ese fue escolta mío, ¿se imagina usted? CONOCIDO 52no
porque ese estaba en la cárcel pagando lo del cura. Pregúntele usted a todo el
que quiera que haya sido de las Autodefensas si estoy diciendo una mentira y
puede llamarme y decirme “usted es un mentiroso, usted es un falso”.
ENT: El
viejo se tragó la historia, ¿cierto?
TEST: Llegaron
y lo convencieron.
ENT: El
Viejo RANGO AUC 9 se tragó la historia que era pues el Marulanda.
TEST: Claro
y él se creyó y le dieron plata y lo llevaban por allá, le pusieron un camuflado
nuevo y lo llevaban como un muñeco, por allá lo llevaban dizque al Congreso,
más que todo RANGO AUC 13 que es un mentiroso, ese viejo es un mentiroso, un
falso, un habla mierda, que porque hablaba duro y… pura mierda, un homosexual
de mierda por ahí violando niños y corrompiendo niños porque eso era lo que
hacía en --------------y toda esa huevonada.
ENT: Y
niñas…
TEST: Y
niñas, pero más que todo niños porque a él le gustaban los hombres. En --------------cada que
se lo encontraba RANGO AUC 2 lo agarraba a cachetadas y le decía
“este marica de no sé tantas” y le pegaba y se fue por allá a escribir un libro
que lo tengo por allá, que decía que RANGO AUC 2 era el enemigo y que RANGO AUC 2 lo iba
a matar. Pura mierda, lo que pasa es que mantenía cobrándole… ese marica andaba
en un carro que le había dado la organización por ahí con niños y esa
huevonada, nadie lo quería. Y el Viejo se comió la película, se dejó meter la
película pa ellos poder legalizarse como Autodefensas y decían que ellos
trabajaban con las Autodefensas desde hace mucho tiempo y pura mierda… Todas
esas Autodefensas de Mancuso… vea, yo le garantizo a usted y le soy muy
sincero, esas Autodefensas de Mancuso, el Bloque Central Bolívar a aparecieron
como en el noventa y… se comenzó a hablar de eso como en el 95, 96 en adelante
comenzaron esos grupos y comenzaron grupos de narcotraficantes, sino que
necesitaban ayuda de gente para cuidar cocinas y laboratorios y los pueblos
donde pesaban la mercancía y todo en el Sur de Bolívar: -------, ----------y todas esas cosas que ahí traían esos campesinos, sacaban la pasta de coca y

ahí empezaban a mandar gente a esos pueblitos pequeñitos a que compraran la
pasta de coca que salía. Entonces, necesitaban tener pa que la guerrilla no se
les metiera porque eso era mucha guerrilla ahí. Mandaban gente, armaban gente y
mandaban pedir gente a Boyacá y muchas partes para que les cuidaran esa vaina
ahí y empezaron a formar ejércitos privados…
ENT: ¿Por
qué llega CONOCIDO 48 allá?, ¿por eso?, ¿por la droga?
TEST: Allá
mantenía ese CONOCIDO 48 hablando con RANGO AUC 2 que decían que era parecido a
RANGO AUC 2 que era hermano de RANGO AUC 2 y es de apellido ------también. Allá a pedir
ayuda, auxilio y mantenía andando detrás de… de donde yo estaba allá mantenían
reunidos, que les ayudaran a mandar gente pa que los cuidaran, pa que los
escoltara aquí por --------------se metían, se metían por -----------------------, Antioquia.
ENT: ¿Pero
llegaron fue detrás de la droga?
TEST: Detrás
de la droga.
ENT: Porque
es que los combates con la guerrilla fueron casi ninguno, muy poquitos.
TEST: Los
combates que tuvieron fue cuidando los laboratorios porque la guerrilla se les
iba a meter a los laboratorios o cuidando los pueblitos donde ellos recibían la
droga, donde ellos compraban la droga, el campesino.
[Corte:
17:25]
¿Por qué
fue que CONOCIDO 15 y Pablo Escobar entraron en discordia con la guerrilla? Y
ellos primero trabajaban con la guerrilla. Pablo Escobar trabajaba con la
guerrilla y CONOCIDO 15 también.
ENT:
Compartían negocios, ¿cierto?
TEST: La
guerrilla [INTERRUP]
ENT: Y
eso pelearon porque se volvió competencia.
TEST: [CONT]
la guerrilla era la que les cuidaba los laboratorios a ellos y los negocios a
ellos de coca en los Llanos y aquí hay una historia diferente y lo escribo en
mi libro y todo lo demás es cierto. Lo que pasa es que el laboratorio que ellos
tuvieron por lo que entraron en discordia CONOCIDO 15 y Pablo Escobar fue
-----------------.

ENT: ¿Por
qué?
TEST: Fue
la guerrilla… ellos le cuidaban esos laboratorios, ellos trabajaban con la
guerrilla y la guerrilla se les apoderó de eso… La guerrilla les cuidaba ese
laboratorio a ellos, eso yo soy testigo de eso. Entonces, la guerrilla como ya
tenían pistas y todo eso y eso se movía y sacaban de ahí toneladas y caían
aviones día y noche y más plata les daban, entonces la guerrilla se les quedó
con el negocio y los sacó a ellos y toda esa vaina y claro a ellos les dolió
mucho… Ahí mismo corrió CONOCIDO 15 y llegó a --------------y dijo “estos
hijueputas me quitaron esta vaina” y comenzaron a mandar allá y ahí fue cuando
mandaron al viejo RANGO AUC 9 a ----- que queda en los ----------------como con
160, a mí me tocó alistar esa gente pa mandarlos allá, a mí me tocó mandarlos
allá, me mandaron de comandante y todas esas cosas para cuidar a -a.------------------Entonces,
hay cosas que dicen la verdad, que está en lo cierto el libro, pero le hace
falta es la realidad y otras cosas.
ENT: Muy
bien, sería buenísimo que hablaras con ella y además es una mujer también muy
seria, es una mujer maravillosa.
TEST: Yo
sé que ella, sentarse uno… yo lo hago con todo el gusto.
ENT: Claro
y es que al país le interesa que quede todo preciso.
TEST: Le
estoy diciendo la verdad y este libro es muy completo, le digo sinceramente y
honestamente, yo he leído muchos libros, por ahí tengo un poco de libros que he
leído y no hablan sino pura basura, cosas que no son ciertas.
ENT: Te
voy a hacer ese contacto pa que te des una conversada larga con ella, que
venga.
TEST: Sí,
que ella venga.
ENT: Lo
otro que yo quisiera es que en algún momento hablar del tema personal porque es
que yo tengo una pregunta y es una pregunta de fondo y es ¿cómo un ser como tú,
que es un ser humano bueno, termina haciendo eso? Pero desde lo más profundo de
tu corazón porque uno dice “este hombre pudo haber sido un líder de las cosas
más buenas del mundo”, pero ¿qué pasó?, ¿qué le pasó a ese ser?, ¿qué le pasó
adentro?, ¿qué le pasó a ese sujeto?, ¿qué fue lo que hizo posible que es
pasara?
[CORTE:
21:30]

TEST: Que
aquí dice en el libro que… una conversación con RANGO AUC 9. Según aquel libro
de la señora dice que las FARC secuestró a RANGO AUC 1 y que RANGO AUC 9 lo
liberó, eso es mentira.
ENT: ¿Sí?
TEST: Nunca
las FARC lo secuestraron.
ENT: ¿Nunca
secuestró a RANGO AUC 1?
TEST: No,
eso es mentira
ENT: ¿Y
de dónde saca ella eso?
TEST: Yo
no sé… No, eso lo dijo RANGO AUC 9, aquí está la declaración que RANGO AUC 9 fue el que
dijo esa vaina.
ENT: Y
tampoco fue cierto que lo…
TEST: Que
él lo liberó, eso es mentira. Si antes RANGO AUC 1 él era el enfermero, pero
de la guerrilla, él era el médico de la guerrilla.
ENT: Ah,
eso dices en el libro, que iba con un maletincito.
TEST: Sí,
la guerrilla lo quería, sino que El Viejo le pagaron mal ellos y se les torció,
se les volteó y todas esas cosas. Se les volteó en serio y que él, mejor dicho,
fue de los primeros que comenzó, eso es mentiras, yo sé cuándo él comenzó. Yo
llegué en el 85 a --------------que me llevó allá el ejército más o menos, y el
viejo lo tenían… de --------------lo mandaron con unas escopetas pa --------------, Antioquia y
me tocaba ir a pasarle revista allá y que dizque él ya
era escopetero y eso eran mentiras, el viejito era un mentirosito, pero no es
que él sea porque él quiere sino que esta gente lo convencieron y duraron un
poco de tiempo andando con él pa arriba y pa bajo y le daban plata y le daban
la liga y bien mal, era un poco de reguero de muchachos que tenía El Viejo, eso
tenía un poco de muchachos, mejor dicho vivía mal en la miseria, un viejo que
mantenía arrastrado, le gustaba por ahí el guarapito y con una guitarra ahí
tocando y le gustaba la música y todo eso que se dejó convencer.
ENT: Ese
sí era un montañerito.
TEST: Era
el propio montañero.
ENT: ¿Y
los hijos?

TEST: También,
por ahí eso ahí como se volvieron ya traquetos y ya [INAD: 23:53] y todas esas
cosas, pealaos que yo los conocí cuando estaban pequeñitos, yo los conocí
pequeñitos.
ENT: Terror…
TEST: Terror
y este otro gordito que cogieron, no sé si está preso todavía.
ENT: CONOCIDO 53
era…
TEST: CONOCIDO 53 es un yerno, vive con una vieja de… ese man anda con puros traquetos,
andó
con un traqueto socio de Pablo Escobar, eso andaba… y llegó ahí y entonces
cuando el viejo cuando ya se murió RANGO AUC 2 y toda esa vaina lo encargaron
de eso, la vieja CONOCIDA 20 y RANGO AUC 7 le dieron que él se encargara de toda
esa vaina: -------, -----------, -----------, Antioquia y ---------y todas esas
cosas y le dieron eso pa que él se encargara de esa vaina… no salía de ------------ cuidándole
las caletas a Pablo Escobar, él era el mandadero de Pablo
Escobar ahí.
ENT: ¿El
viejo CONOCIDO 37?
TEST: No,
el viejo RANGO AUC 9
ENT:
RANGO AUC 9, perdón, sí.
TEST: Era
el mandadero que tenía Pablo Escobar ahí en ----------. Cuando llegaba él tenía
que venir y que “RANGO AUC 9 que el patrón mandó que vaya a matar una novilla
porque viene un montón de gente, mate una novilla y póngala a asar”. Que una
caleta de fierros y que ahí en las pistas había una caleta de droga, “vaya
RANGO AUC 9 que esta tarde llega unos carros con tantos kilos de coca porque a tales
horas llega un avión pa que usted me los despache.
ENT: Mandadero.
TEST: Mandadero
de él y no le daban ni plata porque la plata la recibía era RANGO AUC 2 era
mandadero y todas esas cosas y ya cuando se murió RANGO AUC 2 fue que ya El Viejo
cogió oxígeno y toda esa vaina.
ENT: Que
ahí dices en el libro que él pidió que le dejaran un territorio pa él.
TEST: Sí
y se lo dieron, se lo dio RANGO AUC 7 y la CONOCIDA 20 en una reunión que
hicieron en -------- , que yo estuve ahí y nombro los que
estuvimos ahí, eso no es mentira. A mí que me sienten al lado de él y me diga
“don RANGO AUC 9 ¿fue cierto que ustedes tuvieron una reunión en la ----------- que RANGO

AUC 7 y CONOCIDA 20 le dieron a usted [INAD: 26:35]?” a ver
qué va a decir que yo esté de frente a ver si va a decir que no, a ver si se le
borra la memoria. Esa fue una de las conversaciones que yo estuve con él una
vez que fui a ----------a visitarlo y yo le dije “hermano, ¿usted pa que se
pone a decir mentiras?, ¿usted por qué se pone a perjudicarse a decir que usted
es el jefe de las Autodefensas, que usted es la máxima autoridad, que usted fue
el que creó las Autodefensas si eso no es cierto?, ¿usted no sabe el mal que se
está haciendo con eso? Porque a usted es al que le va a tocar responder por
todo. Que porque esta gente le dieron, hermano, unas monedas ¿usted se va a
dejar comprar la conciencia por plata? No haga eso”.
ENT: ¿Y
qué decía?
TEST: Decía
“eso ya lo que fue, fue. Ya la embarramos, pero ya qué. Aquí tiene que haber
alguien que responda” y le dije “sí, tiene que haber alguien que responda, pero
ese no es usted”.
ENT: ¿A ti
te tocó el asesinato de CONOCIDA 54?
TEST: No,
de eso me están investigando ahorita la Fiscalía.
ENT: ¿Por
qué?
TEST: Que
porque como yo era jefe de personal en ese entonces que yo tengo que ver. A mí
me llevaron a la Fiscalía…
ENT: ¿En
estos días?
TEST: Sí,
en estos días.
ENT: Es
que declararon de lesa humanidad ese asesinato. ¿Pero supiste de ese asesinato?
TEST: Sí,
claro.
ENT:
¿Quién lo hizo?
TEST: Un
tal CONOCIDO 55.
ENT: ¿Quién
es CONOCIDO 55?
TEST: Un
man que ya murió, uno que era de allá y el que trajo la razón y todas esas
vainas está encanado, es un tal CONOCIDO 56.
ENT: No,

CONOCIDO 56, no.
TEST: No,
un tal CONOCIDO 57.
ENT: ¿CONOCIDO 57?
TEST: Es
de Boyacá.
ENT: ¿Y a
ella por qué la mataron?, ¿por qué estaba investigando?
TEST: Porque
estaba investigando y eso no es un secreto pa nadie de que esa organización del
------------ de la ------ eso lo creó fue la guerrilla. A mí me tocó cuando era
guerrillero con un tal RANGO INTERRUP]
ENT: ¿Cuál
el ATCC [Asociación de Trabajadores Campesinos del Carare] o el ACVC [Asociación
Campesina del Valle del río Cimitarra]?
TEST: La
organización de Campesinos del ------, de la ------ más que todo esas cosas.
ENT: ¿Eso
era de la guerrilla?
TEST: Sí,
cuando yo era guerrillero yo andaba con el político de ese frente que era el
RANGO FARC 3.
ENT: ¿RANGO FARC 3 qué?
TEST: Él
es paisa, él es… ya lo mataron, ya lo mató Pablo en ----------… RANGO FARC 3. Él era de
-------------- fue profesor
universitario, él llegó a ser comandante del ------- frente. En ese entonces cuando
yo ingresé a la guerrilla él fue el que me reclutó a mí.
ENT: Ah,
tú lo metes en el libro. Tú dices que esa guerrilla del Magdalena Medio fue muy
cruenta, muy fuerte, por eso es que tan fácil llegaron aquí también los
paramilitares.
TEST: Sí
porque resulta que el error lo tuvo el Estado Mayor Central de las FARC en la Sexta
Conferencia le aumentaron la cuota a todos los frentes, todos los frentes
tenían que llevar al Estado Mayor Central —al Sumapaz— una cantidad de dinero
grande y a los frentes que más cuotas les pusieron fue al ------------Frente que opera en
--------------y todos sus alrededores al ------------Frente que opera en --------------------y en toda esa parte del Magdalena Medio y al --------------Frente de las FARC que
opera por -------------porque operaban en una de las zonas más ricas. Entonces,
esta gente en el afán, yo estaba allá y me di cuenta de eso y el comandante que
era… Cuando yo me volé, yo me le volé a RANGO FARC 3 el que me había ingresado, yo
era prácticamente la mano derecha de él y el escolta y esas cosas, él me

contaba todas las cosas a mí y él decía mire, en la Sexta Conferencia de
guerrilleros que él estuvo y le tocó ir al Sumapaz “nos criticaron que nosotros
la habíamos embarrado, que en el afán de conseguir plata comenzamos a
secuestrar a los amigos, los que colaboraban voluntariamente y no nos
conformábamos con lo poquito que ellos daban sino que queríamos más plata y
comenzamos a secuestrarlos y eso fue cierto, comenzamos a acosarlos mucho
económicamente y quitarle plata a todo mundo, inclusive a los que nos
colaboraban y andaban con nosotros y ahí fue el desmadre y ahí fue donde más
nos criticaron al ------------- Frente, al ----------, al -------- y al -------- Frente, esos que
operaban y al --------, esos que operaban en el Magdalena Medio que era donde más plata se
movía y era donde teníamos la cuota más alta y nos pusimos de acuerdo todos los
comandantes de los frentes y empezamos a hostigar, a ejecutar a todo mundo con
tal cosa y ese fue el detonante principal para que se disparara la gente” ya no
aguantaba porque no se conformaba la guerrilla con lo que les daban
voluntariamente sino que les echaban mano para quitarles más. Ahí fue el
detonante pa eso.
ENT: De
las personalidades de la fuerza pública, de las personalidades de los
empresarios, de las personalidades del Estado ¿quiénes fueron los que más los
ayudaron?
TEST:
Todos.
ENT: ¿Quiénes?
TEST: Los
----------- de esa época, todo mundo estaba de acuerdo y todo mundo apoyaba la
causa, todos los ----------- de batallón.
ENT: ¿Y no
había quién hiciera… pues por ejemplo que ustedes dijeran “es que hay un
coronel o hay un comandante que no juega a eso y que fuera un peligro para
ustedes”?
TEST: Lo
mandaban a cambiar. Por ejemplo, en --------------lo que yo más conocí… por
ejemplo, a --------------llegaba, a UNIDAD DEL EJÉRCITO 9, llegaba un comandante, un
coronel, son más que todo ellos los que mandan esos batallones… llegaba un
coronel que era como muy reacio… primero, lo tocaban, le ofrecían plata “bueno,
nosotros acá trabajamos esto, así y así”. A todos los comandantes le tenían un
sueldo y el hombre “no, no, no, esto conmigo no” e inmediatamente llamaban y
tal cosa al -------------------- en ese entonces los ---------------------eran
militares, eran generales… llamaban al ---------: “mi general, pasa y
sucede que en tal parte llegó un comandante de un batallón o de una brigada y el
man no copia, está dañando el trabajo que hizo mi GRADO DEL EJÉRCITO 3” y toda esas
cosas porque fue el que nos organizó, nos apoyó con armas, municiones y de
todo, el que nos vendió armas, a mí me vendieron armas. Yo estaba recién salido

de la guerrilla y me amparaban unas pistolas, revólveres y escopetas lo único
que faltó fue que me ampararan una [INAD: 34:25], pero si lo hubiera pedido me
la amparan, que no debía haber hecho porque estaba recién salido de la
guerrilla… que para que no me dejara matar, antes me regaló el revolver, me dio
la pistola y todas esas vainas. Entonces, llamaban al general “fulano de tal no
sirve” e inmediatamente no duraba 8 días cuando ya llegaba otro que sí era de
la causa anticomunista y tal. Allá todo el que llegaba de la policía, comenzando
desde los rasos, el que no copiara no podía vivir ahí, inmediatamente lo
mandaban pa otra parte. Todo ese territorio era sagrado y así se fue
generalizando, por ahí comenzaron y fueron escalando hasta que a lo último ya…
Vuelvo y repito, el que logró todos esos contactos por lo alto fue
Carranza.
ENT: Por
ejemplo, cuando hubo cambio de presidente ¿hubo algunas diferencias en que más
o menos apoyo?
TEST: No.
ENT: No,
eso no pasaba por ahí.
TEST: Allá
habían unos políticos de la región que apoyaban, allá iban muchos políticos a
hablar con RNAGO AUC 2 y el político que dijera don RANGO AUC 1 o RANGO AUC 2 que
tocaba apoyar, ese se apoyaba y nadie decía nada, eso no había discusión.
ENT: ¿Te
tocó ver llegar los jefes de los partidos, gente grande o todos locales?
TEST: La
verdad allá llegaba gente de toda clase, lo que pasa es que en ese entonces yo
me llevaba un lema que lo aprendí en la guerrilla y se me quedó aquí: “uno
entre menos sepa más vive” y yo todavía aplicaba eso. Yo veía llegar mucha
gente rara, mucha gente que llegaba en helicópteros… un tipo que llegue allá en
un helicóptero no está pintado en la pared, un tipo que llegue en una camioneta
blindada con 6 o 7 escoltas con fusil y todas esas cosa se encerraban a hablar
con RANGO AUC 2 y RANGO AUC 1 no están pintados en la pared… ¿quiénes eran? No
sé. Primeramente, no tenía la autonomía para preguntarles quiénes eran y donde
averiguara ahí sí como dice el lema “bueno, ¿este man qué?” y donde yo venía,
que era la guerrilla, tenía que andar suavecitico, antes tenía que sentirme
agradecido porque me habían respetado la vida y me habían dado la oportunidad
de vivir y rescatar a mi familia como lo digo en el libro.
ENT: ¿Empresarios
tampoco identificaste, así como que fueran muy importantes como pa sostener ese
conflicto?
TEST: Pues
el único empresario así importante que yo pueda… CONOCIDO 37 y que yo recuerde y
de pronto viéndolos algunos los puedo distinguir, pero con el nombre…

ENT: ¿Y
ganaderos, por ejemplo?
TEST: Todos los ganaderos, todo
ganadero grande o pequeño del Magdalena Medio, de toda esa región del Magdalena
Medio que no haya colaborado con las Autodefensas no existe. Si no
hubiese colaborado con las Autodefensas de una u otra manera, no podía
estar.
ENT: Y
temas como el que nos contaste ese con lo de CONOCIDO 13 que es un tema tan hondo y
tan duro, ¿qué otros asuntos te tocó conocer, así como ese la vida del país?
TEST: La
muerte de CONOCIDO 22 porque de acá fue que salieron la gente que mataron a CONOCIDO
22.
ENT: Conocido 58
estaba en -------------TEST: Era
de ahí de -------------- él era el jefe de los sicarios de ------------------.
ENT: Pero
tú dices que CONOCIDO 13 se fue y dijo que se lo sacaran del camino, pero coincidió
con la voluntad de los narcotraficantes que les interesaba sacarlos del
camino.
TEST:
Claro, la propuesta de él fue que… él dijo “ustedes saben que el único que
puede llegar a --------- en estos momentos, el que tiene todos los méritos
y todas las garantías de llegar y que eso es indiscutible es CONOCIDO 22. Si a él lo
sacan del camino, el segundo al mando que lo va siguiendo soy yo. Entonces,
blanco es, gallina lo pone… Si ustedes me lo quitan del camino muy seguramente
yo voy a ser -----------y yo les garantizo que levanto la extradició----------------” y así
fue, él fue el que acabó -----------, él cumplió con su compromiso… que ya
más adelante no haya seguido por cuidarse y todas esas cosas haiga sido
diferente, eso ya es otro cuento.
ENT: Yo
pongo aquí las otras preguntas de las notas que fui tomando pa que hablemos de
ellas. De estas cosas así como grandes e importantes ¿qué otras cosas quisieras
decir como que sean de esas que son muy relevantes para entender este
conflicto?
TEST: Una
de las cosas es de que… y que le da a uno tristeza y que es doloroso, pero es una
realidad: la mayoría de los grandes políticos de este país y las fuerzas
militares de este país, todas las fuerzas armadas de este país se dedicaron no
a defender los intereses de la patria como les corresponde y como se les ordena
a una Constitución, sino a conseguir plata y ¿cómo conseguían la plata?
Aliándose con el diablo y ¿cuál es el diablo? El narcotráfico, el que les

pagaba bien con ese trabajaban, eso no nos digamos mentiras, esa es la
realidad. Una persona que se opusiera a los propósitos de ellos, de los
políticos, de los grandes políticos y de la fuerza pública de este país que se
les atravesaba en el camino, tenían que matarlo. La única forma de quitarlo del
camino era matarlo porque ya la gente no comía de amenazas, de hacerse a un
lado, que estese callado y tal cosa, no. La única forma de callarlos, de
silenciarlos, de sacarlos del camino era matándolos y debido a eso fue que hubo
tanta…
ENT:
¿Entraste a la cárcel en qué año?
TEST: Yo
caí el -------- de 1994 y salí el ---------- del 2006. Ahora otra cosa,
es lamentable… por ejemplo yo he escuchado, todavía escucho todos esos falsos
positivos que hicieron los famosos militares. Eso es cierto, todos esos
generales, todos esos viejos mentiros que están allá diciendo mentiras, creyéndose
los salvadores… para poder llegar a ese puesto que tenían, ¿cuánta gente
inocente no mataron? Si estando yo con ellos me tocó ver pa poder que los
ascendieran… “bueno, yo necesito llegar a coronel para ir a tal batallón a tal
parte que haya están los paramilitares y los paramilitares me van a conectar
con los narcotraficantes y voy a conseguir es plata porque mi familia… mejor
dicho antes que me muera tengo que dejarle algo a mi familia”. Entonces, se
dedicaban era a los falsos positivos porque en ese entonces había una ley, no
me acuerdo cómo era el reglamento y las cosas de ellos que el que más matara
guerrilleros los iban condecorando y todas esas condecoraciones las convertían
en grados e iban escalando posiciones y respeto dentro de las fuerzas militares
o el área que fuera, policía o ejército.
ENT: ¿Quién
estaba en el UNIDAD DEL EJÉRCITO 9 cuando tu estabas?
TEST: Ahí
hubieron varios. Me acuerdo que hubo un tal GRADO DEL EJÉRCITO 6 un tal coronel
GRADO DEL EJÉRCITO 7 un tal coronel… no me acuerdo el apellido, le decían GRADO DEL
EJÉRCITO 8 algo
así… fueron varios, varios, no recuerdo en este momento.
ENT: Y de
los comandantes de la policía y del ejército más comprometidos con el
narcotráfico ¿quiénes eran en esa época?
TEST: Ese
tal GRADO DEL EJÉRCITO 6, un coronel de UNIDAD DEL EJÉRCITO 9, ese tal… un hijo de él y
le costeó la… ese tal GRADO DEL EJÉRCITO 6 le costeó la profesión de piloto y el
hijo le manejaba una avioneta a CONOCIDO15 imagínese usted cómo estaría de
comprometido, eso ganaban plata la de él y la del hijo de piloto llevando perico
pal otro lado en esa avioneta.
ENT: Ese

me quedé muy impresionada con esa pista de ------------que era de la cementera,
¿cierto?
TEST: Sí,
eso es de la cementera.
ENT: Y en
la cementera se hacían los locos… ¿Con ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 tuviste alguna relación?
TEST: No,
ellos colaboraban, la ORGANIZACIÓN PRIVADA3, ORGANIZACIÓN PRIVADA 4 y otras
cuando estaban ahí todas esas ---------, estaban al lado de UNIDAD DEL EJÉRCITO 9 en ese
entonces y
colaboraban, si necesitaban una avioneta o cualquier cosa de esas de la
compañía y ahí mismo la daban, un helicóptero de la compañía pa sacar gente. Esa
gente colaboraba con todo mundo hasta con la guerrilla. Cuando yo era guerrilla
eso andábamos en helicópteros de la compañía, estaban explorando por allá en
[INAD: 46:24] y en los helicópteros de la compañía era que nos llevaban la
comida pa allá pa los chorros en [INAD: 46:30], por allá pa ------------y todas
esas cosas. Allá llegaba un helicóptero chiquito con una bolsa grandotota por
debajo con vidrio [DUD: 46:35] y ta, la descargaba y nosotros la recogíamos.
ENT: ¿Esa
era su garantía de seguridad?
TEST: Sí,
estar con el que estuviera reinando. Entonces, esa gente les tocaba venderle el
alma a todo el mundo, a todo el que estuviera reinando pa ellos poder
trabajar.
ENT: ¿En
qué lugares de Colombia estuvo usted comandando operaciones bajo las ordenes de
CONOCIDO 45? Tu no estuviste bajo las órdenes de él.
TEST: No,
yo no estuve bajo las órdenes de CONOCIDO 45, trabajé y me mandaban a que
trabajara pa ellos, es diferente, pero yo más que todo estuve bajo las órdenes
de RANGO AUC 2 y en las partes donde yo estuve fuera de --------------fue en
------------------, Cundinamarca que me mandaron a que le organizara la gente del Grupo
Especial de Seguridad de CONOCIDO 45. Allá formamos una escuela de
formación, la escuela -------------donde le entrené toda la gente de escoltas,
toda la gente pa cuidarle la finca a CONOCIDO 45 en ------------Cundinamarca más
que todo y en varias partes del país.
ENT: Se ha
dicho que la guerra esmeraldera en la que se involucró CONOCIDO 45 era motivada para
controlar un corredor de tráfico de droga que conectaba
Casanare o Meta.
TEST: Es
cierto.
ENT: ¿Qué

sabe de eso?
TEST: Que
ahí era socio don CONOCIDO 37 fue socio del CONOCIDO 15 mucho tiempo, lo que
pasa es que ellos dentraron en pelea creo que por una mala repartición… el
viejo CONOCIDO 45 le estaba dando en la cabeza al viejo don CONOCIDO 37. Cuando yo
estaba allá en la escuela ---------------------y cuando CONOCIDO 15 llegaba
allá a ---------- Cundinamarca, a él le gustaba que yo me fuera de la escuela y
fuera acompañarlo allá a él, a él le inspiraba como confianza verme allá con la
gente, con la gente que yo estaba entrenando y toda esa huevonada y en varias
ocasiones vi llegar allá, por ahí en unas 5 o 6 ocasiones vi que llegaba don
CONOCIDO 37 en su helicóptero a arreglar cuentas con él, a cruzar cuentas… se
entraban allá a hacer cuentas y todas esas vainas. Arreglaban cuentas y él
salía con su maletín, con la plata tal vez que le tocaba, sus dólares, se subía
al helicóptero y se iba. Ellos eran socios en el narcotráfico, sino que ellos
eran socios y ese era un corredor muy importante que conectaba al Magdalena
Medio con los Llanos Orientales, ese es un corredor importante y exclusivo y
ese lo tenían era los ------------ y ¿el que manejaba los ------------ quién
era? CONOCIDO 37 y con quién tenía la alianza… sino que no sé, no puedo
decirlo porque uno no debe hablar lo que no sabe. Sé que tuvieron problemas por
dineros, no sé si fue por esmeraldas, lo único que sé es que CONOCIDO 15 quería
apoderarse de todas las minas. Según cuentan mucha gente CONOCIDO 37 no le
quiso vender las acciones de las minas a él para él poderlas manejar y tenerlo
ahí. Los negocios que tenían eran solamente de narcotráfico porque CONOCIDO 37 tenía
negocios de narcotráfico con CONOCIDO 15 en los Llanos, la mayoría de
fincas que tenía CONOCIDO 37 en los Llanos eran de CONOCIDO 15 al morir CONOCIDO 15,
CONOCIDO 37 se quedó con…
[CORTE:50:43]
AUDIO #7
TEST: Con
esos negocios, sus cruces, sus deudas y todas esas cosas que solo sabrá la
familia de ellos. Entonces, como ellos manejaban esos negocios en los Llanos
allá del narcotráfico y CONOCIDO 37 tenía una gente de él directamente
trabajando con ellos, de los de más confianza de él, de CONOCIDO 37 para él no
vincularse mucho porque era un viejo muy zorro y por eso nunca pudieron
comprometerlo mucho porque mucha gente sabe que él le jalaba al narcotráfico,
no encontraban cómo comprometerlo directamente porque como el viejo sabía
manejar muy bien eso, él tenía unas personas exclusivas de confianza que eran
los que manejaban y ellos le daban cuentas a CONOCIDO 37 pero en sí él era el
jefe, era el que mandaba y el que estaba al tanto de todo. Entonces dicen, no
me consta, pero lo más posible es que ya CONOCIDO 15 le dijo a CONOCIDO 37 “hermano,
nosotros somos en muchas cosas, en muchos negocios de… ahorita seamos
socios en las minas, yo también quiero tener el poder también en las minas.
Véndame la mitad de las minas, de las acciones y la otra mitad la maneja usted”

y don CONOCIDO 37 dijo “no, todo lo quiero manejar yo”. Entonces, ahí fue donde
dentraron las discusiones que “cómo así que yo lo estoy llevando a usted en mis
negocios y usted no me lleva en los suyos”. Entonces, ahí fue donde entró el
desacuerdo porque si usted y yo somos socios en un negocio, pues obviamente se
entiende que…
ENT: Es de
lado y lado.
TEST: Es
de lado y lado que tenemos que compartir y el viejo no quiso compartir sus negocios
con el otro, al CONOCIDO 15 le interesaba porque con eso lavaban el dinero, los
dólares, pero lo cierto es que mandaban una piedra y así valiera 100 pesos, la
mandaban pa los Estados Unidos y decían “esta piedra vale 1.000 millones de
pesos” y llegan allá y “no, la vendí, 1.000 millones de pesos” y eso lavaba
dinero y como esas piedras se prestan pa eso porque no es la cantidad cualquier
cosita, sino miles de millones. Entonces, esa era la forma más elegante y ese
negocio se lo craneó CONOCIDO 37. CONOCIDO 37él lavaba dinero con la esmeralda,
la plata que le entraba a CONOCIDO 37 no era tanto de las minas, era de la
esmeralda y él la lavaba.
ENT: Y entonces hubo una guerra entre los 2.
TEST: Hubo
una guerra entre los 2… brutal.
ENT: Pero
la peor…
TEST: La
peor. Yo siendo amigo de CONOCIDO 37 al principio y siendo amigo también de los
2, a mí me tocó quedarme con CONOCIDO 15. Ahí es donde cuento yo que CONOCIDO 15 en
una finquita que yo tenía, pintaron unos helicópteros de la policía
para hacer la Operación Jaque, pa ir a matar a CONOCIDO 37 a mí me tocó
organizar la gente para ir a rematarlo cuando del helicóptero lo bombardearan…
esa operación se dañó [INTERRUP]
ENT: Es la
historia de las traiciones, ¿cierto?, todo el tiempo… como se mataron los
papás, los hermanos, todo el mundo.
TEST: Esa
operación se dañó porque un tal RANGO AUC 8 que era el que
recogía las finanzas de todas las Autodefensas en el Magdalena Medio cuando
RANGO AUC 2 y RANGO AUC 2 que fue guerrillero también, él se hizo muy amigo
de CONOCIDO 37 y se hizo compadre de él. CONOCIDO 37 le aceptó como
ahijado apadrinar un hijo de RANGO AUC 8 entonces CONOCIDO 37 habló con RANGO AUC 2
y le
dijo “hermano, yo necesito que mande a mi compadre para los Llanos que me
organice los Llanos” y ahí fue cuando CONOCIDO 37 llevó a RANGO AUC 8 y al CONOCIDO 9
a

CONOCIDO 8 y ellos fueron los que formaron los primeros grupos de
Autodefensas que luego pasaron al nombre de los Carranceros en los Llanos. Esa
es la verdadera historia, mucha gente lo cuenta que los Carranceros no fue así
como lo cuenta la gente, la cosa sucedió como yo lo estoy contando. O sea,
RANGO AUC 8 que era el compadre de CONOCIDO 37 y este CONOCIDO 8 fueron los que
llevaron los primeros muchachos de --------------a ------------- Meta y ahí
comenzaron a instalarlos en ----------- ------------- --------------y todas
esas cosas. Allá a lo último montaron unas escuelas de entrenamiento para
entrenar los Carranceros, supuestamente ya no eran Autodefensas de Puerto Boyacá
sino Carranceros porque él era el que los estaba financiando, él les dio todo y
les pasó todo, CONOCIDO 37.Entonces montaron una escuela en una finca que se
llama ----------, por allá de ---------pa bajo que la confiscó el Estado, no sé
qué o él la vendió antes de eso… aquí aparece en este libro y montaron una
escuela y el que fue a darles entrenamiento a la escuela fui yo, me mandaron pa
allá un tiempo pa organizarles esa vaina. Allá con unos exmilitares y yo fuimos
los que organizamos y ese señor tenía como unos 250 hombres, de ahí pa acá fue
que cogieron el nombre de Los Carranceros. Fuera con gente de --------------mandaron
exactamente 18 personas al mando de RANGO AUC 8 y CONOCIDO 9 y CONOCIDO 8 fue los
que comenzaron con 20 hombres.
ENT: Entonces se armó una guerra… ellos ya estaban
allá y, ¿la guerra entre CONOCIDO 45 y CONOCIDO 37?
TEST: No,
no, no cuando eso eran amigos… CONOCIDO 45 eso ya eran amigos. CONOCIDO 45 tenía
fincas ahí, tenía haciendas aquí en --------------y eran amigos y trabajaban,
había narcotráfico y toda esa vaina, las pistas… Por ejemplo, en esa finca
donde yo estaba que eran de CONOCIDO 37 que yo estaba allá en la escuela, había
una pista y ahí llegaba y ahí me tocaba mandar gente pa cuidar, ahí mandaban
coca pal otro lado, era donde recogían todo eso del Vichada, toda la cocaína de
la chagra y todas esas… y los laboratorios que habían eran de CONOCIDO 37 y eran
del CONOCIDO 15.
ENT: Pero
cuando se armó la guerra fue cuando no le quisieron vender… cuando no le quiso
vender CONOCIDO 37 a… y ahí se armó la guerra. ¿Quién ganó esa guerra?
TEST: CONOCIDO 37 y los de Cali fue los que se unieron y ellos fueron los que patrocinaron
toda esa vaina, más que todo CONOCIDO 37 con la Policía.
ENT: ¿Conociste
a CONOCIDO 60?
TEST: Claro.
ENT: ¿Quién
es?
TEST: Le
dicen CONOCIDO 60 DUD: 8:19], él estuvo preso, estuvo conmigo en ---------hace
mucho tiempo, él fue trabajador de CONOCIDO 37.

ENT: ¿Y
CONOCIDO 61?
TEST: No
recuerdo, de pronto con apodos.
ENT:
¿CONOCIDO 62?
TEST: No,
no lo conozco, esos ya son narquitos de última generación, de ------- de ---------, que
empezaron a mandar y manejaban lo que era ------- los Sanandresitos
de ------------------------y todas esas huevonadas.
ENT: ¿Y
CONOCIDO 63?
TEST: Claro,
ese era el propio zar de las esmeraldas. Al morir CONOCIDO 63
inmediatamente quedó CONOCIDO 37 al mando de todo.
ENT: ¿Pero
eran familiares, socios, qué?
TEST: Eran
socios, familiares no eran.
ENT:
¿Conociste a CONOCIDO 64?
TEST:
Claro, los primeros 10 muchachos que salieron de -------------- yo fui el que
los entrené en la Escuela -------------- y los organicé, 10 muchachos de --------------y
se los mandamos a una pista en ---------- Casanare. Él era el que mandaba en
ese pueblito, ---------------, Casanare.
ENT:
¿CONOCIDO 64?
TEST:
Héctor Buitrago. Cuando eso los hijos de CONOCIDO 64 , este CONOCIDO 65 y el CONOCIDO
66 eran unos pegotes…
ENT:
¿CONOCIDO 65 era hijo de CONOCIDO 64?
TEST:
Claro, de CONOCIDO 64 yo los conocí siendo mocosos y hoy en día ya el
comandante CONOCIDO 65 y no sé qué. CONOCIDO 65 yo me acuerdo que él
le hacía antesala a RANGO AUC 2 y a RANGO AUC 1 en -------------- duraba hasta un
mes, 20 o 15 días ahí esperando que le diera una entrevista para él hablar con
ellos, él quería que los apoyara, que les mandara gente…
ENT: ¿Pero
eran más Autodefensas que narcotraficantes?
TEST: Eran
narcotraficantes, eran netos narcotraficantes.

ENT: Si eran narcotraficantes, ¿por qué le pedían
apoyo a…? Ah bueno, RANGO AUC 2 sí…
TEST: Por
plata… que ellos daban cierta cantidad de plata y RANGO AUC 2 le dijo “nosotros
le vamos a mandar tanto a estos muchachos y organizamos allá un grupo, pero le
vale tanto”. Ellos empezaron a vender servicios, esa es la palabra, RANGO AUC 2 empezó
a vender servicios de seguridad, supuestamente porque CONOCIDO 64 era el que movía
toda la coca en el terreno del Casanare y fue allá a pedir auxilio porque ya la
guerrilla le estaba organizando mucho y yo organicé la gente… me acuerdo como
si fuera hoy, los primeros 10 muchachos los descargamos en una finca de
CONOCIDO 37que se llama ------------- allá había una pista donde traqueteaban
a todas partes. A mí me tocó ir en 2 avionetas de CONOCIDO 15 y le llevamos la
gente allá, se los descargamos en esa pista y yo los dejé instalados y me vine
y este señor don CONOCIDO 64 me los recibió, yo se los entregué
personalmente a él… mucha gente ya tenía de los de él: campesinos de por ahí
del Casanare, ya se organizaron, ya tenían sus campamentos. Entonces, esos 10
muchachos que llevaron de --------------fueron los que organizaron al resto y
ahí fue donde nacieron Los Buitragueños. Esos Buitragueños nacieron más que
todo, si no estoy mal, en el 86, a finales del 86/87, más no… si no estoy mal
porque pa las fechas soy…
ENT: Usted
es muy bueno pa las fechas. Yo soy pésima, no sé sino el año en que nací, no me
sé más [risas]. ¿Conociste a Pablo Escobar?
TEST:
Claro.
ENT:
¿Mucho?
TEST:
Bastante.
ENT: ¿De
cerquita?
TEST: De
cerquita, andé con él, andaba con él, me sentaba a hablar con él, ¿por qué?
Porque yo anduve un tiempo con CONOCIDO 45 después que le entrené a la
gente el hombre me cogió mucho cariño porque él sabía de dónde venía y un día
me senté en ----------, Cundinamarca y le conté la historia, que por qué me había
volado de allá y él comenzó a hablarme. Él primero me comentó la vida y ahí le
comenté la mía y él me dijo a mí esto que le estoy diciendo es cierto y con
estas palabras, dijo “mire, yo fui tan desgraciado en la vida que me da hasta
pena decirlo. Yo comencé en una calle en ------- en la --------------administrando unos billares de mala muerte que había por ahí en ese entonces.
De ahí comencé de jíbaro, empecé a vender papeleticas de bazuco a gente que
llegaba ahí [INTERRUP]

ENT: Pero
si él era paisa, ¿por qué en -------¿
TEST: ¿Él
era paisa?
ENT: ¿Pablo
Escobar?
TEST: Ah,
no, estoy hablando del CONOCIDO 15
ENT: Sí,
perfecto.
TEST:
Entonces, me dijo “yo comencé vendiendo bazuco, ya después ese señor le cogí
confianza que era el dueño de un billar de mala muerte que había en la -------- en -------y ya a
lo último me llevaba ‘camine, CONOCIDO 45 y me acompaña’ y
nos íbamos para --------------a comprar el cargamento. Yo me acuerdo que él
apenas tenía pa comprar un kilo de bazuco en --------------. Teníamos un Toyota
todo viejo, destartalado y le teníamos una caleta por debajo y ahí acomodábamos
el kilito y llegábamos a -------y me mandaba a moler ladrillo y de esa
aspirineta y…
ENT:
Hacerlo rendir.
TEST: (…)
hacerlo rendir con aspirineta y esas cosas y ya no era un kilo, eran como 2
kilos y toda esa vaina. Lo vendíamos todo, yo era el que vendía esas
papeleticas del bazuco. Ya a lo último no íbamos por un kilo, íbamos por 2 y
así sucesivamente. Hasta que a lo último el man me dijo ‘bueno, CONOCIDO 45 yo ya
tenía mis ahorritos)’… habían veces, yo tenía mi televisorcito a blanco y
negro, así chiquito, en una pieza, pero hay en veces que a mí me tocaba
empeñarlo pa poder pagar la pieza. Un día —él era muy devoto a la virgen— le
pedí con tanta devoción a la virgen que me ayudara a conseguir plata y a ella
se le fue la mano porque me ayudó a conseguir mucha”. Así como le estoy
contando, así me dijo, sentados en el chalet en la finca en --------------,
Cundinamarca. Dijo “le pedí con tanta devoción a la virgen santísima que me
ayudara a conseguir plata y sele fue la mano porque me castigó con plata”.
ENT: Una pregunta que tengo cuando hablemos de lo
personal, a mí me impresiona mucho que estos hombres —incluido tú— sean hombre
de fe porque a mí me parece que son 2 cosas contrarias: la guerra con la
religión, ¿cierto? Contradictorias, pero son hombres de fe… después hablamos de
eso.
TEST: Y
bueno y comentado y él empezó a comentarme todas esas cosas y me dijo “mire
dónde estoy” y él fue el que me dijo a mí —nunca se me olvidará— “la plata no
es felicidad. Mire, para ir a echarme un polvito con una vieja mire todos los

que tienen que estar detrás de mí hasta mirándome cómo lo hago. Pa poder salir
a alguna parte no puedo salir solo. ¿Usted se imagina cuántas veces no puedo ni
dormir? Tengo que fumarme mis porritos de marihuana hijueputa pa poderme
controlar. Usted sabe que tengo que echar cabeza pa proteger lo poquito que
tengo para que no venga otro hijueputa a robárselo, a llevarse lo que yo he
conseguido y exponiendo mi vida. Yo por eso le digo una cosa, a mí el que me
robe 2.000 pesos yo lo mato” y le dije “¿por qué? Son 2.000 pesos y a usted le
sobra la plata, patrón” y me dijo “porque ese hijueputa que me robó 2.000
pesos, pasado mañana me vende por 5.000 y hay que matarlo y porque he hecho eso
es que estoy aquí parado. Si yo no hubiera hecho eso sería un blandengue, sería
un hijueputa y todo el mundo estaría aquí parado y no estuviera donde estoy y
no tuviera lo que tengo porque sería un blandengue. Aquí, así uno no quiera,
así le duela en el alma, tiene que sacar berraquera y valor de donde no lo
tenga y por eso uno tiene que ser así”. Ahí ya le conté mi historia, que me
tocó irme pa la guerrilla… Es tan así que ese día yo no tenía casa, yo estaba
recién llegado a ------ ese día me dijo y ahí lo cuento en el libro, me dijo
“¿tiene hijos?” y yo tenía a mi hijo que estaba bebé, estaba recién nacido, le
dije “sí, señor yo tengo un niñito y está hasta recién nacido”, me dijo “¿dónde
vive?” y le dije “aquí en --------------“ me dijo “¿usted tiene casa o qué?” y
le dije “no, señor por Dios santísimo, estoy recién llegado de la guerrilla y
yo no tengo ni dónde caer muerto”, dijo “¿sabe qué? Hermano, de ahora en
adelante usted va a andar es con bandidos y cuando usted anda con bandidos a
cualquier momentico le pueden quitar la vida. Entonces, no es justo que de aquí
a mañana o pasado mañana tenga que perder usted la vida y no tenga ni siquiera
un rancho para darle a su hijo, hermano. Hágame un favor”, y llamó a un
muchacho que estaba ahí, “présteme el teléfono y llame al encargado del
transporte, tráigale un carro”, me trajeron un Daihatsu, yo me acuerdo que me
trajeron un Daihatsu y llamó a uno que le decían CONOCIDO 67 uno que había sido
capitán que andaba con él, que le cargaba el carriel y le dijo “CONOCIDO 67 tráigame
la chequera. Hágame un cheque por 3 millones de pesos”. Le estoy hablando del
86, estaba recién salido de la guerrilla y me hizo un cheque él mismo y él lo
firmo y dijo “vaya cámbielo en el Banco Ganadero aquí en ---------, Cundinamarca o
pida un cheque de gerencia pa que le quede más fácil cambiarlo en otra parte”.
Yo fui allá y pedí fue un cheque de gerencia pa yo cambiarlo en el Banco
Ganadero y no cargar toda esa plata. Me dijo “váyase, no venga hasta que no
compre una casa”. Con esos 3 millones de pesos, y creo que eso lo comento en el
libro, me fui para -------------- el mejor barrio de --------------era un
barrio de,------------------- donde están todos esos pensionados de la ------ y había una
señora lavando el jardín y tenía un letrero que decía ‘se vende’, una casa
bonita, una casa con 2 apartamentos, esas casas de los petroleros eran grandes,
con un solar el berraco y esas cosas, ese barrio se llama -------------------- todavía
existe en --------------y ahí era donde vivían los petroleros, esos pensionados
de la ------ .Yo iba andando, yo ya había hecho efectivo los 3 millones de

pesos, recuerdo que en -------yo podía andar porque estaba en mi tierra, ya
había descambiado el cheque y andaba con esa plata en el maletín y vi la señora
ahí lavando y el letrero de ‘se vende’ y me gustó y me bajé. Malvestido, un
chino flaco, qué cara iba a tener yo…
ENT: Esa
foto que hay en el libro no eres tú, ¿cierto?
TEST: No,
pero un man parecido a mí.
ENT: Muy
parecido.
TEST: Entonces,
llega y le digo “señora, ¿usted es la dueña de la casa?” y me dijo “sí, señor,
yo soy la dueña de la casa”, una vieja como repelente y ella siguió lavando. Le
dije “señora, ¿está vendiendo la casa?” y dijo “sí, se está vendiendo” y le
dije “señora, usted me puede dar información de cuánto vale la casa” y me dijo
“mijo yo ahorita no tengo tiempo porque tengo que lavar esto”.
ENT: Te
vio cara de nada.
TEST: Me
vio cara de nada. Entonces, a mí me dio como rabia y llegué y me le acerqué y
le dije “mire señora, si yo le estoy preguntando que cuánto vale la casa es
porque tengo la plata pa comprarle la casa” y la vieja se quedó mirando y le
dije al chofer que iba conmigo “deme el maletín que tengo ahí atrás” y le
mostré todos esos fajos de billetes y cuando la vieja vio todo ese maletinado
de plata ahí sí le quedó tiempo a la señora y todas esas cosas.
ENT: Ahí
sí se desocupó.
TEST: Dijo
“pues yo estoy pidiendo 2 millones de pesos por la casa” y le dije “¿y no le
hace una rebajita?” y dijo “no, joven si le interesa…” ya la vieja cambió, ya
me dijo joven y todas esas vainas. Le dije “bueno, listo señora ¿cómo hacemos? Yo
se la quiero comprar. Vamos, yo le do los 2 millones de pesos pa esa casa, ya.
Camine y vamos a hacer una promesa de venta”, era temprano, eran como las 10 o
las 11 de la mañana y dijo que la esperara un momentico. Se metió en la casa de
enseguida y se puso la ropita, tal vez la mejor que tenía y fuimos allá e
hicimos una promesa de venta, la autenticamos en una notaría y todas esas cosas
y de una vez le pagué. Inclusive, pusimos una clausula que ella quedaba
comprometida… que yo le pagaba todo de una vez, pero que ella quedaba
comprometida a que en tal fecha me firmaba las escrituras y se la pagué toda y
yo qué iba a saber de negocios, pero yo le dije a un abogado “yo quiero
pagársela toda porque de pronto me gasto esa plata” y entonces pusieron una
clausula ahí en la promesa de venta que la señora se veía obligada y que no sé

qué y que si se mamaba ella tenía que devolverme una plata si se mamaba el
negocio. De una vez me fui… en eso yo vivía con la mamá de mis hijos y le dije
“bueno, ya tenemos casa”. Fui ahí mismo con el resto de plata conseguí una
persona por allá, un amigo consiguió más gente y me dijo “eso hay que
pintarlo”. Mandé a lavar toda esa vaina, a pintar, a organizar todo lo que veía
mal.
ENT: Y la
mujer súper sorprendida…
TEST:
Claro y yo también más contento, nunca en mi vida había tenido tanta plata,
nunca había visto tanta plata mía. Nunca había tenido… y que dueño de una casa,
ay Dios mío, nunca, nunca. La felicidad… yo lloraba, me metía pal baño pa que
no me vieran llorar, la alegría y esas cosas.
ENT: Claro,
es que tener una casa es muy difícil en este país y eso es un logro.
TEST: Y la
mujer mejor dicho, ella también feliz porque ella nunca había tenido una casa
ni en sueños y tan rapiditico porque yo no hacía mucho que vivía con ella, hacía
como un año o menos de un año. Lo cierto fue que como quedó harta plata, fui y
compré de todo: ropa pal niño, pa ella, pa mí, equipo de sonido, nevera,
estufa, de todo… lo cierto fue que me quedaron 800.000 pesos, no recuerdo bien.
Ya habían
pasado 8 días, ya tenía todo organizado, eso fue rapiditico. Yo pedía que le
echaran la mejor pintura, no importaba el precio porque había plata con qué
pagar y todo el mundo trabajaba ligero, eso la gente donde ve la plata, donde
ven que uno no es chichipato eso todo mundo corre, todo mundo hace las cosas
bien. Uno veía que al CONOCIDO 15 todo el mundo le corría, todo el mundo le hacía
las cosas bien, si contrataba por 2.000 pesos, él regalaba otros 2.000 y así
todo mundo corre y yo les aprendí eso a ellos. A los 8 días yo ya dejé todo
organizado, me llevé mis papeles y todas esas cosas y le dije al muchacho
“bueno, vámonos porque el hombre me está esperando allá” y dijo “pues no he
acabado todavía de hacer las cosas. Señor, ¿por qué no hace la escritura? Él le
dijo que llevara una copia” y le dije “le llevo la carta venta que eso ya es
como una escritura y después ya vengo a hacer papeles y toda esa vaina”. Empaqué
el resto de plata que quedaba, los 800/700 que quedaban en el maletín y empaqué
los trapitos que tenía, le dejé a ella pa que comiera y ya habiéndoles comprado
ropa y todo lo que necesitaban, un buen mercado y les dejé platica. Me fui otra
vez y llegué a ------y hasta cuando yo llegué a ------ya el man sabía a dónde
había comprado la casa y me dijo “lo felicito, compró una casa bonita”. Él ya
sabía y le dije “mire, patrón alcancé a hacer la promesa de venta” y me dijo
“eso es suyo, no me lo muestre que yo ya sé” y le dije “y la otra cosa, patrón,
mire de la plata que me dio me sobró esto” y me dijo “es que eso es suyo, eso
se lo regalé yo a usted, eso es suyo. ¿Cómo me va a entregar usted la plata?

Venga, hágame un favor el muchacho que lo trajo, va y se regresa a --------------y le da esa
plata a la señora de él, eso es de ellos pa que coma y toda
esa vaina hermano porque acá no se sabe cuando puede usted volver porque ahorita
vamos a trabajar y vamos es hacerle pa que usted me organice y me entrene bien
esa gente. Imagínese usted qué alegría tan hijuepucha. Le dije “hermano,
mándele saludes, dígale que yo estoy bien”. Se fue el muchacho y le entregó la
plata a ella y le dijo “que eso es de ustedes. Mire que gaste y que saque por
ahí una cuentica de ahorros y toda esa vaina pa que tengan ustedes ahí porque
no se sabe cuándo el hombre pueda volver”.
Entonces,
imagínese usted con qué ganas, cómo no voy a trabajarle yo a un tipo de esos,
con qué voluntad no le voy a trabajar a un tipo de esos que me cambió la vida,
me dio lo que un ser humano más necesita, lo que más quería en la vida. Para
volver a la historia, él era muy amigo de… eran compadres también con Pablo
Escobar.
ENT: ¿Cómo
se conocerían?
TEST: Eso
no lo sé.
ENT: En el
negocio…
TEST: Tal
vez en el negocio, en el negocio, sí. Cuando él venía a -------------- él se
mantenía casi allá, se reunían todos, se ponían a tomar trago y a jugar cartas.
Estaban los escoltas de don Pablo y los escoltas de él, nosotros los que
estábamos acompañando, se reunía una gallada, 20 o 30 vagos ahí. Bueno y ahí
más que todo en --------y en -------------- ellos se reunían a jugar y esas
cosas y nosotros a acompañarlos, a él le gustaba andar conmigo y todas esas
vainas. CONOCIDO 15 se ponía a jugar cartas con todos esos traquetos y a él le
gustaba… me decía “venga que usted es la mara”.
ENT: ¿Mara
es qué?
TEST: Como
algo de la buena suerte, decía “venga que usted es mi mara”, algo de la buena
suerte. Me paraba yo ahí y me decía “téngame mi carriel”, un carriel de cuero.
Entonces, cuando ganaba llegaba y sacaba plata y decía “tenga pa usted y reparta
ahí con los muchachos”. A mí me gustaba y es que cómo no me iba a gustar…
Cuando él se sentaba y era de buenas pa jugar y yo decía “uy ojalá se ponga a
jugar el patrón y me llame”. Siempre que ganaba estuviera yo o fuera otro el
que estuviera ahí, él siempre le daba plata, decía “tenga pa que le reparta a
los otros” y a veces todo lo que ganaba lo repartía. Él veía que yo era honesto
y con eso de… quién iba a devolverle lo que le sobró de la casa, él se dio
cuenta y por eso me cogió en la buena. Decía “a mí el que me roba 2.000 pesos

yo lo mato porque el que me roba 2.000 pesos me vende a 5.000 de aquí a mañana
o pasado mañana”.
Ahí conocí
también a Pablo y lo que pasa es que don Pablo era muy marihuanero, a él le
gustaba mucho la marihuana, más que a él. Él fumaba marihuana pero cuando tenía
problemas, cuando estaba… y él le decía a Pablo “eso deje tanto vicio, usted
fuma demasiado, se está es pasando, eso hay que fumarla cuando uno la necesite”
y él respondía “no, qué va, eso hay que meterle al mundo porque se va a acabar,
no sabemos cuándo nos quiten la vida”.
ENT: Pero
tan raro porque la marihuana no apereza mucho, no quita como mucho ánimo…
porque el perico sube el ánimo, pero la marihuana no.
TEST: Yo
no sé, pero cuando tenía los problemas era que… cuando los problemas de
persecución que empezó la policía élite, bloque de búsqueda y toda esa vaina
que él se preocupaba y pa ellos poderse sentir mejor. Entonces ahí conocí toda
esa gente y andé con ellos mucho tiempo y vario tiempo. Inclusive, ahí conocí
al tal CONOCIDO 11 es un pobre lavaperros ahí, él era el payaso: hacía reír y con
chiste y no sé qué, que vamos a apostar tanta plata y quítese la ropa y ya a lo
último hacían empelotar a ese tonto y tírenlo pal lago o a la piscina con ropa
y todo, toda esa gente de la recocha. Eso no es como dice ahí que él era la
mano derecha, era el payaso y era el que hacía reír a la gente. Inclusive ese
huevón estuvo conmigo en -------- yo estuve en el patio --------------y él
estaba allá, cuando eso estaba con un tal CONOCIDO 68. Cuando yo llegué estaba
escribiendo ese libro que él escribió, entonces se lo pasaba ahí escribiendo y
tenía un arrume de revistas Semana y Vea y cuando eso había en ese entonces un
poco de revistas y se lo pasaba leyendo revistas. Entonces, llego yo y le digo
“bueno y usted ese libro que está escribiendo, ¿lo está escribiendo de las
revistas o de lo que usted sabe?” y dijo “no hable mierda”. Todo lo que él veía
en las revistas, él decía que había estado y que Pablo lo había mandado.
ENT: Iba
sumándose las historias de los otros.
TEST:
Entonces, ya a lo último le dije “usted es muy habla mierda, el que no lo
conozca a usted se la cree todita”. Estaba con un tal CONOCIDO 68 y estaban
extorsionando a un tal CONOCDIO 69 a un traqueto por allá de ----- a un tal CONOCIDO
70que lo estaban extorsionando… otro man de -----quedaron de darle 500 millones
de pesos que para que le traspasaran unas… como ese tal CONOCIDO 68 era de -------era político de --------y era testaferro del tal CONOCIDO 70, él tenía un poco de
escrituras del CONOCIDO 70 a nombre de él y era el testaferro y toda esa huevonada.
Otro duro de -----le estaba dando a él 500 millones de pesos pa que él le
pasara eso a los duros, ya había muerto el tal CONOCIDO 70 y lo habían matado en
--------- Entonces le dieron un dulcecito a él y comenzó a… dentraban hasta los

notarios allá a --------pa que les firmara las escrituras y todas esas
huevonadas y CONOCIDO 11 iba con ese man y lo único que le mandaron fueron [risas]…
que esos hijuepuchas le mandaron 50 millones de pesos no más después de lo que
le habían prometido… para que se lo repartiera entre CONOCIDO 11 y él… o sea, los
trampiaron, ya después de que habían firmado y todas esas vainas.
ENT: ¿A
CONOCIDO 71 lo conociste?
TEST: Sí
lo conocí.
ENT: ¿Quién
era CONOCIDO 70?
TEST: Un
traqueto de los Llanos, un narcotraficante que… ese tuvo problemas con
CONOCIDO 37 como que eran socios, ellos trabajaron en los Llanos, traquetiaron.
Obviamente CONOCIDO 37 tenía unos muchachos trabajando con él, eran los que lo
representaban a él, tenían negocios y también supe no sé qué problema, pero sé
que el problema que tuvieron fue por cuestiones de plata, tal vez el negocio
que ellos tenían, no sé cómo fue la vaina. Entonces, dentraron en guerra y CONOCIDO 37
imagínese ese poder que tenía, un tipo que manejaba el ejército, la
policía y la política como él quería, tenía poder porque como ese señor la
aflojaba, a ellos les aflojaba la plata y todo el mundo le copiaba a CONOCIDO 37 porque él les
aflojaba la plata y usted sabe que al que afloja la plata, le
copian, el que no afloja plata no le copian. Entonces, a lo último a ese señor
le tocó irse de este país para España, allá se asiló, allá estuvo un poco de
tiempo y esas cosas y CONOCIDO 37 lo mandó a matar allá, un combo allá de la
gente de CONOCIDO 37 y lo mataron en un hospital.
ENT: ¿Con
GRUPO FAMILIAR 4 te conociste?
TEST:
Claro, más que todo con CONOCIDO 72 con CONOCIDO 73 lo veía así de paso, pero nunca
tuve trato con él, con CONOCIDO 72 sí. Resulta que en el 88, más o menos, estaba
reunido CONOCIDO 72, don CONOCIDO 74, el hermano CONOCIDO 15
el apodo de él era CONOCIDO 74 y… CONOCIDO 72 y CONOCIDO 15 eran las personas más
importantes y ellos estaban reunidos ahí en -------------- como ellos tenían
fincas por todo eso. A nosotros nos habían dado la misión… a mí me habían dado
la misión de cuidarlos, yo andaba por ahí con un cupo de 20 muchachos
cuidándolos a ellos, escoltándolos, que no les fuera a pasar nada. En esos
momentos estaba el Bloque de Búsqueda buscándolos y les mandaron el Bloque de
Búsqueda e inmediatamente les avisaron. Nosotros estábamos en una finca de CONOCIDO
15 que se llamaba… no me acuerdo el nombre, cerca de ----------------[DUD: 42:03]. Cuando
avisaron inmediatamente le avisaron a RANGO AUC 2 que venía el
ejército, que venía el Bloque de Búsqueda y que venían por RANGO AUC 1
inmediatamente nos tocó abrirnos y nos tocó llevarlo a una finquita en la

---------- una finquita y eso era muy montañoso en ese entonces. Me llamaron a
mí “hermano, vienen por esta gente que ya saben que está por aquí, yo los
tienen ubicados, ¿dónde los vamos a encaletar?” y le dije “hermano, lo único
que yo veo es que los metamos pa -----------en la ---------- pa allá donde yo
me crie, yo me conozco toda esa montaña”
ENT:
¿Había que irse a pie o había que ir por carretera?
TEST: Se
entraba en carro hasta cierta parte y ahí pa allá a caballo, como media hora a
caballo y como 2 horas en carro por allá por unas trochas. Yo le dije “yo le
respondo por ellos allá, yo conozco” y nos metimos. Tocaba pasar por --------------y todas
esas cosas y nos fuimos unas camionetas 350 Toyota y toda esa
vaina, de noche, nos metimos por la madrugada. Resultó que llegamos allá y nos
escalamos en un sitio que se llama… la compañía petrolera estaba explorando un
pozo petrolero, entonces habían dejado una explanación allá y le decían la
locación y ahí pa abajo era pura montaña, al frente quedaba el cerro -------una base del ejército de comunicaciones. Entonces, por aire no se podían meter
por allá porque de la base les daban bala, tenían que pedir autorización y si
pedían autorización al UNIDAD DEL EJÉRCITO 9 y eso inmediatamente avisan. Por tierra
era difícil que llegaran allá porque eso era muy berraco, habían muchos
cordones de seguridad y nosotros teníamos vigilancia y tenía que entrar por
--------------y de --------------subir una loma y eso había gente y teníamos
nosotros retenes y toda esa huevonada. Por tierra era imposible, la única forma
de llegar allá era por aire y por aire tenían primero que llamar al batallón,
la policía esa del Bloque de Búsqueda, llamar al UNIDAD DEL EJÉRCITO 9 para decir
allá que iba a sobrevolar un helicóptero porque allá todo helicóptero que
pasaba cerquita a esa base, les daban bala a ese cerro: Cerro -------------.
Arrancamos para allá, le hicimos una choza por allá con la gente, se hizo un
campamento en madera y todas esas vainas, nos metimos, organizamos.
ENT: ¿En
cuánto tiempo?
TEST: Por
ahí por en 3-4 días, cuando llega la plata se arma lo que sea. Una planta de
luz, instalaron todo eso, 20-30 personas trabajando día y noche, con
motosierras sacando madera y toda esa vaina, zinc en esas camionetas y todas
esas vainas, se armó el rancho grande y nos metimos todos allá. Cuando ya
teníamos como 8 días de estar ahí, más o menos, ya estando instalados, el
hombre todos los días ya le subía unas camionetas con unas cajas llenas de
frutas, pescado, comida de toda. Como había una explanación grandotota, llegaba
un helicóptero a un helipuerto, ahí donde estaba la compañía y eso les llegaba
un helicóptero con las novias de ellos, lo que él pedía de ------- de ----------salía el helicóptero
con todo lo que pedía: fruta fresca.

ENT: Muchacha fresca y fruta fresca.
TEST: De
todo ahí llegaba, era como 2 veces o 3 veces a la semana con muchachas y todas
esas vainas y en puro helicóptero llegaban allá. Resulta que el informante, el
sapo, el que estaba entregando información era un muchacho de los de él, el que
manejaba las comunicaciones entregó las coordenadas y todas esa vaina y un día
[INTERRUP]
ENT: ¿Cómo
así?, ¿tenía un sapo adentro?
TEST: Sí,
uno de confianza de CONOCIDO 15.
ENT:
¿Quién se lo había comprado?
TEST: No
sabemos, era tal vez pago por los de Cali, le estaban pagando porque ya estaban
emproblemados, eran enemigos. Resulta que le decían CONOCIDO 75 y era un man de
------que andaba con él y él era el que le manejaba los teléfonos, los radios y
él se comunicaba con [INAD: 47:11] por los teléfonos y toda esa vaina. Ese man
iba recibiendo llamadas y anotado en un cuaderno, era día y noche pegado a ese
teléfono. Cuando eso había unos teléfonos en Medellín… Aeda, unos teléfonos que
uno cargaba en una maletica y eran como 4 o 5 teléfonos y 3 carros con
teléfonos y como 2 o 3 maleticas de esas que uno cargaba pa toda parte y ese
man era el que manejaba todos esos teléfonos. Anotaba en un cuaderno las llamadas
súper importantes, se las pasaban y él iba anotando y cada que él salía por ahí
a descansar o a tomar aire, salía de la pieza y le dije “patrón, mire que llamó
fulano de tal y ta ta ta ta” y él decía “yo después lo llamo, ahorita no me
joda”. Cuando eran por ahí como las 9 de la mañana, cuando escuché uno de esos
helicópteros y eso suena duro… eso venían como 3 helicópteros: adelante venía
uno chiquitico ametrallando y atrás venían 2 helicópteros de esos grandototes y
eso como estábamos en un filo y había unos vagones así, eso parecía que el
mundo se fuera a acabar, usted viera. Cuando comienzan… no avisaron al batallón
y comenzaron a volearles candela de ese cerro, comenzaron a dispararle a los
helicópteros en advertencia, no les daban. Eso de los helicópteros como tienen
los parlantes gradototes y eso nosotros escuchábamos ahí y decían “le
informamos a la base del ejército que nosotros somos de la policía Bloque de
Búsqueda, por favor no interferían en el operativo. Llamen al coronel del
batallón para que les confirme, ya los superiores deben estar en comunicación
con su comandante, utilicen los radios que para eso son las comunicaciones”.
Eso cada uno cogió lo que pudo y dije “bueno, patrón se nos metieron” y eso
eran unas montañas ni las hijuepuchas y salimos.
ENT:
¿Quiénes estaban?
TEST:

Estaba CONOCIDO 45, CONOCIDO 72 y el hermano de CONOCIDO 45y CONOCIDO
15siempre andaba con un maletín grandotote lleno de plata, la mitad eran dólares
y la otra mitad era plata colombiana y me dijo “usted no se me despegue, hágame
el favor y usted es el que va a llevar la plata”. Eso pesaba mucho, pero estaba
yo joven y alentado y le dije “listo, patrón”.
AUDIO #8
TEST: Y
comienzan esos helicópteros hermano y habían era gringos, policía puro gringo.
Esos helicópteros se bajaban puro bajito y comenzaban unos manes de boina roja
con esa cara toda pintada a descolgarse y a dar bala y nosotros también les
dábamos bala a esos manes y esos manes nos daban también bala a nosotros y el
helicóptero chiquito también boliando bala. Eso es muy berraco pa que un
helicóptero de esos desde el aire le peguen a uno en tierra, eso es muy
difícil, uno tiene que estar muy demalas pa que lo coja a uno una bala. Pero
los manes del helicóptero no tiraban a matar, uno veía que los helicópteros
disparaban, pero alto. Entonces ahí se da uno de cuenta que… Recuerdo que CONOCIDO 15
llamaba y él le decía al otro muchacho que iba con él “¿quién trajo algún
teléfono?, ¿quién trajo algún teléfono?” y dijo “patrón, yo en ese despelote no
sé” y dijo “averigüe de los que vienen atrás quién trae un teléfono que
necesito un teléfono para que llamen al mayor no sé qué”, él nombraba a ese
mayor, “que llamen a ese mayor pa ver qué está pasando, llamen a ese mayor de la
policía, pero necesito un teléfono”. Un teléfono ni qué hijueputas, ese susto
tan hijueputa, esa mano de bala por toda parte, eso no se veía sino bala y esos
bombazos que botaban esos helicópteros.
ENT: Pero
si creías que era más bulla que…
TEST: Era
pura bulla, esos manes no tiraban… tan así que éramos como 60 personas y
ninguno salió herido y eso no se veían sino caer ramas y copar todos esos palos
y esa vaina y esos que venían bajando por esos lados y de todas formas les
caían y nosotros les contestábamos, pero esos helicópteros son como blindados
por debajo, eso no les dentra la bala y no se atrevían a perseguir, por eso les
contestábamos, para que ellos supieran que nosotros también estábamos armados y
que si se nos acercaban mucho nosotros les dábamos y salimos. Duramos 2 días en
la selva, en ese monte. Menos mal que yo cargaba una mochilita y yo como pude
le eché mano a una panela y la eché en esa mochilita y con eso ellos comían y
eso cortando un trozo de panela y agua, duramos 2 días y medio, hasta que
salimos y llegamos a un sitio llamado el [INAD: 3:28] y ya se pudo por radio de
comunicación, ya nos comunicamos con RANGO AUC 2 y él mandó carros a recogernos ahí y
dimos una vuelta la berraca y de ahí vinieron unos carros y nos sacaron al río
--------------y de ahí por unos tubos y ahí había unas chalupas esperándonos en el
río de noche, habían 2 voladoras y antes de salir de allá él empezó a despachar
con plata, a cada uno “tenga, salga”. Hubo unos grupitos de gente, como había

mucha gente, con él salimos no más 8 personas, de resto todo tocó despacharle.
Salían a un sitio que se llamaba ------------- a ----------- otros a [INAD:
4:17], a la ------ otros a -----------por toda… salían por allá, entonces
íbamos los campesinos y le iba dando plata a la gente, iba pagando los guías
para que fueran sacando a la gente por el monte y toda esa vaina, iban saliendo
de a 2-3 por distintos caminos, salió gente en ----------, ----------------…
ENT: ¿A ti
no te tocó la guerra en ---------?
TEST: No,
a mí no me tocó. Me tocó ver que cuando RANGO AUC 2 mandaba a CONOCIDO 25 con su
combo a matar todos esos de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 8 sindicalistas de…
X: Yo
vivía allá cuando eso.
ENT: ¿Tu
eres de ---------?
TEST: Ella
es de ---------X: Cuando
mataron a CONOCIDO 76 a él lo querían mucho.
TEST: Yo
veía salir la gente pa allá.
ENT: ¿Quién
les señalaba la gente de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 8?, ¿quién les daba la información?
TEST: Los
de la Armada.
ENT: ¿Y
quién financiaba esos asesinatos de ORGANIZACIÓN SOCIAL 8 o de los sindicatos?
TEST: CONOCIDO 15, los de ------- él era el que tenía el control, él daba la plata a la
gente de --------------.
ENT: Pero
si ellos estaban defendiendo el narcotráfico, ¿por qué les estorbaban los
sindicalistas?
TEST:
Porque los ganaderos se quejaban, los ganaderos le ponía quejas a RANGO AUC 2 de que
los estaba extorsionando y ellos decían que los sindicalistas eran los que
estaban apoyando a la guerrilla y eran los que les estaban pasando información
a la guerrilla pa que les pidieran plata a ellos y pa que los secuestraran a
ellos y que todo eso venía de los sindicalistas de --------- Entonces, todo
mundo le decía “don RANGO AUC 2 nosotros le estamos colaborando a usted. Mire, la
guerrilla nos está…”
X: En ese
tiempo estaba la guerrilla ahí.
ENT: Claro

en ----------.
X: En la
zona rural. Primero fue la guerrilla…
ENT: Rural
y en los barrios, ¿no? También en las comunas estuvieron.
X: Pues sí, es que ---------está como dividido… en los barrios marginados allá era
donde estaban ellos… cualquier persona no podía entrar. Yo tenía familia allá y
yo no podía entrar, mis primas tenían que salir para verlas.
ENT: Así
es, había una barrera invisible muy grande. ¿Tú viviste allá cuánto tiempo?
X: Como hasta los 15 años, pero entonces yo no veía allá tanto eso porque como era hija
de petroleros, pero sí que el sindicato, que los paros… Esos paros eran feos…
Nosotros vivíamos en una salida de --------- donde se hacían los… donde la
manifestación.
ENT: ¿Tu
padre que hacía?
X: Mi papá
era electricista allá en ORGANIZACIÓN PRIVADA 2.
ENT: Y el
mundo se dividía entre los que trabajaban en ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 y los que no,
¿cierto?
X: Sí, es
que ---------se divide entre la clase medio alta y… el [INAD: 7:36:] uno sube y
entonces ahí comienza lo mejorcito y para allá es lo…
ENT: Los
barrios más populares.
X: Exacto,
pero donde mi prima eso era… y cuando llegó la guerrilla eso fue terrible
porque entraron las Autodefensas y eso mataron a un montón de gente…
ENT: Pero
a ti no te tocó.
X: No,
porque yo no vivía allá.
ENT: Que llegó CONOCIDO 77 y llegaron todos esos…
X: No, a mi no me tocó, yo estaba muy pequeña y yo no sabía nada de eso, pero sí
escuchaba uno que mataban y que decían que en las noches tocaba dormir debajo
de las camas porque toda la noche había plomo, toda la noche, pero uno no sabe
nada, uno de niño no le para bolas a eso, pero de CONOCIDO 76 sí me acuerdo.
ENT: Claro
porque CONOCIDO 76 era un hombre que querían mucho.
X: Mi mamá
lloró mucho y eso mucha gente lloró por ese man… a él lo mataron en --------------, en
todo el centro.

TEST: Ese
lo mató CONOCIDO 25.
ENT: ¿Sí?
TEST: Y
los primeros paracos que llegaron a limpiar y a matar a los de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 8
fueron
los de Boyacá y fue dirigido por CONOCIDO 25 Usted me preguntó que cómo había
salido CONOCIDO 25 cómo resultó CONOCIDO 25, ahorita le cuento bien.
Entonces, los ganaderos del Magdalena Medio, especialmente de ----------------y sus
alrededores habían muchos y ellos aportaban allá a -------------- “mire, le
estamos colaborando, CONOCIDO 45 le estamos aportando aquí mensualmente y
ustedes nos están dejando matar de la guerrilla, nos están dejando empobrecer
de la guerrilla. La guerrilla nos está secuestrando, nos está extorsionando,
nos está pidiendo todas esas cosas y todos los que le pasan información a la
guerrilla de todo lo que nosotros tenemos. Ellos cuando llegan a las fincas de
nosotros ya saben qué tenemos, qué no tenemos, cuánto debemos y qué no debemos
y todo eso se los están pasando son los sindicalistas de ----------------que
son los que auspician a esos sinvergüenzas, les mantienen los enfermos, los
heridos y todas esas cosas. Ellos los mantienen en las casas y la guerrilla los
mantienen en las casas y los que los están guardando son los sindicalistas. Los
sindicalistas en ---------son los que están moviendo la guerrilla pa toda parte
y esas vainas, les mandan la ropa, las provisiones, las drogas y todo dentra
por ----------------y todo eso lo están manejando los sindicalistas, todo eso”
y dijo “sí, claro, ustedes tienen razón. Allá le vamos a mandar los ninjas,
todo bien” y le mandaron a CONOCIDO 25 con un combo y ese hijueputa tuvieron
que sacarlo porque casi acaba con todo mundo.
ENT:
¿Cuánto tiempo alcanzaría a estar CONOCIDO 25 allá?
TEST:
Nooo, póngale que por ahí como 2 meses y en 2 meses eso… la policía no lo iba a
coger porque la policía estaba trabajando… llamaron allá y organizaron allá con
los altos mandos militares y la armada que era el ejército, que era el que
vivía allá… “bueno, para allá van unos muchachos de -------------- toca que
los…” hasta los guardaban en los batallones. Allá matan un man que había sido
del EPL, un tal CONOCIDO 78 a ese lo mató CONOCIDO 25 y lo mataron y a ese man
como que también lo querían mucho en ---------y eso todo mundo salió a
protestar y toda esa vaina y casi los agarran, les tocó correr y yo estaba en
un hotelcito y les tocó guardarlos ahí la armada, les tocó guardarlos en el
batallón para que no los fueran a matar y salieron y duraron como 8 días allí
en --------------y apenas dijeron que lo habían matado en el parque que estaba
hablando mierda y tan, le rellenaron esa boca de plomo y ahí bajaron y los iban
a coger porque el pueblo se les fue encima, casi como que los cogen cuando le

dieron bala a ese man y dijo “sí, están muy guerrilleritos” y bajaron y eso
llevaban hasta granadas a ver si es que nos van a seguir persiguiendo, no
llevaban sino pistola. “Hijueputa, como que nos vengan a perseguir en manada y
les tiramos una o 2 granadas” y bajaron y qué no hicieron.
ENT: Pero
Ecopetrol también señalaba, ¿no? En Ecopetrol había gente de Ecopetrol adentro
que…
TEST: Claro…
en el sindicato, es que allá había de todo.
ENT: ¿Y no
te tocó el robo de gasolina?
TEST: No,
a mí no me tocó.
ENT:
Porque a ese tubo le sacaron todo.
TEST: Con
CONOCIDO 51 a ese fue al que le tocó.
ENT: Y CONOCIDO 56 arriba en el sur de…
TEST: De
ahí fue de donde ellos más se cuadraron plata, la droga en el ------- de Bolívar y
el tubo arriba. A CONOCIDO 51 fue CONOCIDO 79 y el que lo planteó
primero.
ENT: ¿Qué
quiere decir que lo planteó?
TEST: Que
le dio plata, le planteó para que montaran unas cocinas allá en --------------y
en -------------y todas esas vainas. CONOCIDO 51 eran un pelado… CONOCIDO 51 hasta el…
CONOCIDO 51 comenzó a dirigir eso no porque los ganaderos le ofrecieron a él y más
que todo CONOCIDO 80 uno de los ganaderos más antiguos, pero como es tan
noble, un huevón que no le dice a nadie que no, le dicen “acuéstese ahí” y él
se acuesta.
ENT: Pero
es que es un muchacho ignorante también.
TEST:
Ahorita es que ya habla porque antes ni hablaba.
X: Tiene
una cara de una nobleza.
ENT: Yo lo conozco, yo converso mucho con los del Bloque Central Bolívar.
TEST:
Mejor dicho, él lo pusieron ahí de payaso, de mostrar.
ENT: Y
también se la creyó.
TEST: Y

también se la creyó y le daban plata: “tenga la liga, diga que usted tal cosa,
que usted es el comandante de aquí de esta vaina”, pero todo mundo lo maneja a
él.
ENT: Más
peligroso, una persona sin criterio es peor.
TEST: Pues
fíjese que le voy a decir esto, pero hasta cuando yo caí a la cárcel, en --------------no existían
los cultivos de coca. En el 94 eso era un delito el finquero
que tuviera un cultivo de coca era un delito en Autodefensas. RANGO AUC 2 dijo
“aquí les prestamos el territorio” y decía CONOCIDO 45 “se les presta el territorio
para que cocinen, produzcan el… pero al campesino no me lo van a enredar
ustedes con cultivos porque vamos a perjudicar la gente y nosotros queremos es
ayudar a la gente, al campesino honesto, que de esos laboratorios salga plata
pa la gente, pero aquí”. Después que murió CONOCIDO 45 y que se murió RANGO AUC 2 el
que cogió el mando hasta cuando estaba RANGO AUC 10 él tampoco nada de esas
vainas y RANGO AUC 7 que estuvo unos mesecitos que no fueron muchos tampoco,
pero cuando cogió… Estaba CONOCIDO 81 que también estuvo unos meses…
ENT: ¿CONOCIDO 81 era un policía?
TEST: No,
no.
ENT: Era
CONOCIDO 81
TEST: Yo
me crie con él, se llamaba CONOCIDO 81 nosotros nos criamos en ------------- un pueblito…
Yo lo conocí cuando nosotros éramos chiquitos, yo me
acuerdo cuando jugábamos por ahí en la calle, comíamos mocos al pie y todos
chorriados caminando por el monte que andábamos a pie limpio… él tampoco.
Cuando ya cogió CONOCIDO 51 y lo convencieron estos del Bloque Central Bolívar:
Mancuso, Macaco y toda esa gente, hermano tanta selva que hay por allá eso hay
que meterle es coca… “vamos a meterle coca a eso y vamos plantear la gente” y
ya comenzaron a darle plata y más que todo a CONOCIDO 10 y CONOCIDO 8 fue el
que mandó pa la --------, ----------y todas esas vainas por allá con plata pa
darle a los campesinos por ahí en una finquita, en una chagrita. “¿Usted qué
esta sembrando”, “yo estoy sembrando platanito”, les decían “qué va a sembrar
platanito, monte un cultivo y le doy pa que comience y tome le regalo las
semillas y le doy plata pa que pague 2 o 3 trabajadores y tumbe monte y
siembren es coca como un hijueputa que eso es lo que da la plata, póngase a
trabajar. Si el trabajo diera plata, los burros tendrían chequera, eso hay es
que meter coca, mandarle perico a los gringos hijueputas que se maten allá pa
sacarles los dólares y todo así”. CONOCIDO 51 se dejó comer de ese cuento y eso
estaba por allá inundado de pura coca, cultivos, todas esas montañas. Nosotros
teníamos por allá una finquita y no había sino cultivos de eso, hay hasta
pistas.

ENT:
¿Usted tiene finquitas por allá?
TEST:
Tenía por allá en la ----------ENT: Ya no
tiene.
TEST: Ya
eso se perdió en la guerra.
ENT:
¿Carlos por qué fue? Lo mató Vicente, ¿cierto?
TEST: Sí.
ENT: ¿Por
lo del narcotráfico?
TEST: Eso
fue un complot entre todos ellos, más que todo RANGO AUC 4, CONOCIDO 48 y este viejo
que
murió ahorita: RANGO AUC 13.
ENT:
RANGO AUC 13 estaba muy peleado con Carlos.
TEST:
Resulta que, hasta donde yo supe en la cárcel, nos lo contó un muchacho que
andó con Carlos Castaño, de mucha confianza con Carlos que estuvo preso conmigo
en -------- me dijo “hermano, a mí me ha jodido la muerte de Carlos Castaño y
el hermano y la gente que les ayudó a conseguir plata… porque RANGO AUC 5 y CONOCIDO
48 no eran nada en la vida, el que les dio la plata a ellos, el que les dio la
oportunidad de que la consiguieran y RANGO AUC 4 fue Carlos. Carlos fue el que les
abrió la puerta y el que se las puso en bandeja, con el narcotráfico, sí, pero
les dio la oportunidad que ellos consiguieran plata. Los nombró de comandantes,
les dio sus frentes y todas esas cosas, él fue el que lo hizo”. Entonces,
cuando eso llegaron las negociaciones de Ralito y todas esas cosas. Él primero,
él estaba negociando con los gringos, Carlos Castaño, él dentro a negociar con
los gringos y los gringos le pusieron 3 condiciones… “primero que todo, nos
tiene que entregar unas rutas del narcotráfico. Segundo, nos tiene que entregar
una plata porque los gringos y eso todo el mundo lo sabe, los gringos no pelean
porque les lleven droga, esa es la gasolina de ellos, que les lleven droga.
Ellos pelan es porque los dólares que les sacan del país, es lo que les duele a
ellos, pero la droga es la que… Les toca que nos entreguen una plata, hermano,
unos dólares que ustedes se han llevado de aquí, lo que el narcotráfico se ha
llevado de nuestro país y que están encaletados y escondidos en Colombia porque
ustedes los tienen allá. Los colombianos se las han ingeniado para sacar… Los
que más plata han sacado de los Estados Unidos son los colombianos. Entonces,
necesitamos que nos entreguen una plata, unos dólares, que nos entreguen unas
rutas. Tres, que nos entreguen unos narcotraficantes pesaditos, nombrados, no

cualquier chichipatoso ni aparecido ni nada de esas vainas”. Carlos Castaño les
dijo que sí.
Entonces,
Carlos Castaño se reunió con la plana que él tenía, con los de más confianza,
que fue con RANGO AUC 17, con RANGO AUC 5, con RANGO AUC 4 con CONOCIDO 48 con
CONOCIDO 82 con CONOCIDO 83 en todo caso, se reunió como con 10 de la cúpula
de él, los principales. Les dijo “hermano, yo ya tengo esto arreglado. El
primer paso que hay que dar para llegar a una paz o a un acuerdo, primero
tenemos que negociar por la derecha y es con los gringos porque los gringos hay
que entregarle una parte, una plata, pero ellos nos dejan conservar otra porque
tampoco hay que entregar las armas y quedarnos pelados. Entonces, la derecha es
negociar primero con ellos, no negociar primero con el gobierno colombiano y
después con los gringos porque si nosotros negociamos primero con el gobierno
colombiano, los gringos nos quitan todo y nos dejan en la calle. Primero hay
que negociar con ellos y después ellos le dan el aval al gobierno colombiano
para nosotros poder negociar. Esa es la derecha. Pero pa nosotros poder
negociar con los gringos me pusieron 3 condiciones y esas 3 condiciones no me
parecen difíciles de cumplir. Hermano, le podemos entregar unas rutas que
nosotros ya hemos utilizado y les hemos sacado mucha plata”, hasta ahí
estuvieron de acuerdo todos. “Hay que entregar una plata porque nosotros
tenemos mucha”, bueno listo, le entregamos es cierto, tenemos mucho dólar
guardado y podemos entregar una parte y podemos quedar con la suficiente para
nosotros poder sobrevivir y no quedar a la deriva porque después que hagamos
una negociación y quedemos sin plata no nos vuelven a mirar ni pa botar mierda
si quiera. “La tercera es que hay que entregar unos narcotraficantes de peso” y
ese fue el detonante pa que lo mataran y me lo dijo ese muchacho y es algo muy
serio. En todas las investigaciones, de todo lo que han hablado y todas las
cosas es lo que más concuerda y esa verdad los únicos que la saben son estos
manes y yo creo que es la realidad. ¿Por qué? Porque resulta que me dijo “vea,
hay que entregar un poco de hijueputas que se han enriquecido a costillas de
nosotros. Aquí hay un poco de narcos que han podido trabajar y han sacado la
droga de este país pa los Estados Unidos o pa Europa, toda la que ustedes no se
imaginan y a la causa antirrevolucionaria no han aportado ni un hijueputa peso.
Entonces, todos esos malparidos que no han colaborado, esos son los que tenemos
que entregar”. Entre ellos estaba un familiar de RANGO AUC 4 no sé cuál será que es
narcotraficante y otro familiar de CONOCIDO 84 que no sé cuál será que son
duritos.
ENT: ¿Quién
es CONOCIDO 84?
TEST: CONOCIDO 84 es el que está extraditado en Estados Unidos.
ENT:
Hermano de CONOCIDO 85.
TEST:

Exacto, CONOCIDO 85 sí. Entonces dijo “ese hijueputa no ha colaborado y está
rico el hijueputa, tiene plata y todas esas cosas y no le ha colaborado ni
siquiera al hermano, al CONOCIDO 85 ese. Ese hijueputa hay que entregarlo y a
nosotros mismos nos toca cogerlo y entregarlo a la DEA”. Entonces, eso fue lo
que no les gustó. Entonces, hicieron una reunión privada con Vicente Castaño y
se reunió toda esta plaga que le acabo de mencionar: RANGO AUC 4, CONOCIDO 48, RANGO
AUC 13, Julián, Ernesto
Báez… se reunieron como 10, los de cúpula y le dijeron a Vicente “hermano,
Vicente ¿usted sabe que Carlos Castaño fue el que mató a Fidel por quedarse con
la plata y con el poder de Fidel? Y era el hermano, qué le garantiza a usted
Vicente que de aquí a mañana Carlos no venga y lo mate a usted y le pase lo mismo
que le pasó a Fidel, que Fidel era el de la plata. Fidel era el que manejaba la
plata y el narcotraficante más poderoso, trabajó con Pablo y toda esa gallada,
él tenía la plata y los contactos. ¿Qué le garantiza a usted que Carlos no vaya
a hacer lo mismo con usted? Si mató a Fidel que fue el hermano, hijueputa nosotros
que solo somos amigos de él, ¿qué no podrá hacer con nosotros? Él esta diciendo
en este momento que va a entregar a fulano, a fulano y a fulano porque no han
colaborado, pero no sabemos tras de eso cuántos de nosotros no vamos a ir
detrás. Usted, ¿va a permitir de que lo maten o que lo extraditen también?, ¿si
lo mató qué le va a garantizar que no lo va a hacer extraditar?” Y de esa
manera convencieron a Vicente y Vicente dizque dijo “hermano, ustedes tienen
razón. Entonces hermanos usted es la persona indicada, la que tiene más acceso
a él pa que cuadre y organice a ver cómo es que vamos a matar ese man porque es
el que es más fácil de matar”. Entonces como CONOCIDO 86 fue el escolta personal
de Castaño y uno de los hombres más de confianza de Castaño y ahorita estaba
trabajando con Vicente, Carlos Castaño se lo había cedido a Vicente porque de
una vez Vicente le dijo a Carlos que él necesitaba a CONOCIDO 86 y se llevó a
CONOCIDO 86 pa allá y “tan, tan le voy a dar esto, le voy a dar una finca en
Córdoba, tanta plata, tantos dólares, fulano y fulano le van a colaborar con
tanto, pero usted tiene que colaborar, usted es el único que puede llegar a
donde está Carlos y matar a Carlos”. Él se comprometió y lo compraron con plata
y tierras y poder y lo convencieron y él fue el que se metió, el único que
podía hacer eso era él. Ahorita en esa vaina de Justicia y Paz él fue el que
entregó el cadáver porque él sabía dónde lo había enterrado.
ENT: A mí
me dijeron también que Carlos había hecho una convocatoria como a todos los
grandes narcotraficantes y los había convencido de que hicieran un proceso con
la DEA y que hicieran una negociación a cambio de rutas y de no sé qué para
entregarse y que entonces habían acordado y habían hecho una lista de quiénes
eran y entregaban y que al final le dijeron “¿en esta lista no está Vicente? Lo
que usted quiere es quedarse con el negocio de todos nosotros y entregárselo a
Vicente”, que habían hecho esa reunión.
TEST: Pero

fíjese usted que las 2 historias no son contrarias y coinciden, pero yo me
inclino… tiene como más realismo, como más credibilidad la otra.
ENT:
Cuente pues qué pasa con un sujeto… ¿cómo llega allá y qué pasa en un ser
humano? Uno pierde la conciencia, uno pierde la moral… eso le estorba en la
vida, ¿uno por qué llega allá?, ¿uno qué piensa cuando está allá?, ¿uno piensa
en su mamá, en la familia?
TEST:
Mire, lo que yo le entiendo a usted es que más o menos por qué tomé esa
decisión de cambiar de forma de vida siendo un niño.
ENT: Sí.
TEST:
Cuando yo más o menos tenía 10 años, más o menos, yo veía las dificultades,
veía… En ese entonces siendo yo un niño, tenía como 10-8 años yo veía, yo
militaba en la ORGANIZACIÓN POLÍTICA 1, allá todos los días o cada
8 días hacían conferencias, hacían charlas, venían unos estudiante de la
ORGANIZACIÓN EDUCATIVA 1 iban por allá de paseo, invitados por el 18 Frente de las
FARC y en ese entonces tenía mucho auge el partido, el PCC. Por ejemplo, de esa
vereda donde yo me crie, -------------pa dentro y todo eso, la policía de esos
pueblitos era la guerrilla. Por allá no se hacía nada que no fuera ordenado por
la guerrilla. Allá existía lo que era el Partido Comunista y era organizado:
había comité central, comité regional, células del partido, todo eso era bien
estructurado y todas esas cosas. A nosotros los jóvenes, los niños, nos tocaba
militar en la ORGANIZACIÓN POLÍTICA 1, ahí nos hablaban de la doctrina
marxista/leninista, nos
decían de que si era justo que en Colombia existiera un ejército nacional que
defendiera los intereses de la oligarquía y el gobierno norteamericano, que
también era justo que existiera un ejército campesino formado por campesinos
para que defendiera los intereses del proletariado y las clases menos
favorecidas y que, precisamente, por eso había sido constituidas las Fuerzas
Armadas Revolucionarias de Colombia, FARC, para respaldar militarmente la labor
política que estaba ejerciendo el Partido Comunista en Colombia. Nosotros
teníamos que llegar al poder fuera como fuera, pero que para poder lograr ese
objetivo y llegar al poder, teníamos que combinar las formas de lucha, que la
lucha armada no podía llegar al poder sin la lucha política y que el PCC no
podía llegar a ocupar puestos de representación en un Estado siempre y cuando
no tuviera el respaldo de la lucha armada y que para eso había sido constituida
la guerrilla, que era el ejército del pueblo y por eso se llamaba EP, Ejército
del Pueblo. Entonces, que tocaba que luchar, que no era fácil, que obviamente a
muchos iban a tener que empuñar las armas, que otros tenían que trabajar porque
todos no podíamos dedicarnos a la revolución, que unos iban a trabajar
políticamente, otros con las armas, otros organizando… Que nosotros teníamos
que luchar para que en Colombia hubiera una igualdad de derechos, que no era

justo que una persona tuviera 3 carros mientras que un campesino no tenía dónde
dormir, que si tú ibas a tener un carro yo también lo podía tener, que si tú
ibas a tener una casa yo también la podía tener, que si tú te comían un plato
bueno yo también podría comerlo. En ese entonces, en el campo se veía una
situación de miseria, de desamparo por parte del Estado muy berraco. Uno a
pesar de su ignorancia, de su falta de cultura, de muchas cosas, uno no
necesita mucho conocimiento, ni ser un científico para entender lo que ve, las
cosas que está viviendo.
Ellos
decían que mientras un campesino producía para que un país viviera o
sobreviviera, era el que el vivía más mal y le pagaban más mal y eso es cierto,
aún es cierto. Estamos en el siglo XXI y aún es cierto, entonces imagínese en
ese entonces cómo sería. Que para poder lograr un cambio nos teníamos que unir
y tocaba que luchar y yo veía de que entendía en medio de mi ignorancia que eso
tocaba hacerlo. En esos intermedios donde llegaba donde los guerrilleros y toda
esa vaina, yo ya veía la gente armada: muchachos, muchachas, gente igual a mí,
jovenciticos con un fusil, con un equipo. Uno cuando está muchacho, uno se
ilusiona fácilmente con cualquier cosa. Los comandantes nos decían de que
tenían facilidad de ayudar a la familia, que ellos ayudaban a la familia y que
no sé qué, que los comandantes eran buenos y que si un familiar necesitaba
alguna cosa, ellos por intermedios del partido y la guerrilla, con los
secuestros y con plata ayudaban a la familia porque era un compromiso para el
pueblo. Yo todas esas palabras se me quedaron a pesar de que era un niño.
ENT: ¿Tu
familia era una familia campesina?
TEST: Muy
campesina, muy pobres, como lo digo en el libro así era. Yo me ponía a mirar a
mi mamá levantándose a las 4, le salía sangre lavando esos cerros de ropa para
poder darnos una agua de panela a nosotros. A mi papá matándose como un esclavo
trabajando por un pedazo de pan… en veces nos humillaban, nos menospreciaban.
Cuando iba a ir a la escuela muchas veces iba descalzo porque no teníamos con
qué me compraran zapatos, nos tocaba ir descalzos, con pantalones corticos y
todos remendados, mientras iban otros bien vestidos, con buenos libros.
ENT: ¿En
dónde era esto?
TEST: En
--------Tolima. Cuando yo estaba y esa gente me estaba diciendo eso yo recordaba
todas esas cosas de mi niñez, de mi infancia. Me acordé que mi papá un día nos
dijo “me va a tocar que vayan a trabajar conmigo porque no tengo con qué
conseguirles pa la comidita, no tengo con qué conseguirles los libros pa que
ustedes vayan a estudiar” y yo le dije “bueno, papá, nos vamos a trabajar con
usted”. Viendo todas esas dificultades que mi familia, que mis viejos tenían en
ese momento, eso me partía el alma. Yo decía “no, juepucha, yo tengo que bregar

a ver cómo hago pa ayudarlos”.
ENT: ¿Eras
menor, mayor o qué?
TEST: Yo
soy el que sigue al mayor. El mayor fue el que mató CONOCIDO 25… Entonces, yo
me acordé que los guerrilleros decían de que ellos ayudaban y la verdad, la
verdad se lo digo de corazón sin mentirle, yo tratando de buscar un bienestar
para mis viejos y para mis hermanos dije “me voy pa la guerrilla y voy a ser
bueno, voy a ser un buen guerrillero y voy a salir adelante y voy a hacer lo
que sea para decirle a los comandantes que ayuden a mi familia económicamente
pa sacarlos de la miseria en la que están”. Pero cuando llegué allá y comencé a
hacer todo lo que me obligaban a hacer, todo lo que me decían que hiciera,
usted sabe muy bien de que entrar a la guerrilla es muy fácil, pero pa salir de
allá es imposible. Cuando llegué allá comencé a darme cuenta de la realidad de
la vida, que esta gente decía una cosa pa poderlo engrampar a uno allá y lo
ponían a uno hacer totalmente lo contrario de lo que era. Ahí cuento en el
libro de la CONOCIDA 87 que fue la primera señora que tuve que
sacrificar.
ENT: Esa
es impresionante. ¿Cuántos años tenías?
TEST: 12
años. Usted cree que un niño de 12 años que lo pongan a matar una señora con un
machete y después decirle que tiene que sacar 36 presas, 36 pedazos a un río y
después hacerlo bañar a uno allá que pa que perdiera el miedo… donde le decían
que matar servía pa que lo mataran.
ENT:
¿Usted se acuerda mucho lo que pasó después de eso?, ¿qué le pasó a usted en el
alma?
TEST: Me
enfermé, yo me enfermé. Ahí fue donde vine a ------------a una finca, ahí fue
donde me cayó paludismo cerebral, yo no podía comer, no podía dormir. A mí me
servían los fríjoles y yo veía unos cuajalones de sangre… la carne yo no la
podía ver. Yo me acostaba de noche en una hamaca y sin mentirle nada a mí me
parecía ver a la señora ahí parada mirándome con las manos así, toda la
noche.
ENT: ¿Uno
se cura de eso?
TEST:
Curar, curar, no.
ENT: Pero
después enseñaste a matar…
TEST: Se
va uno como resignando, se va uno como adaptando a esa vida, pero curarse no.

Ya después… fueron pasando otras muertes, matando otras personas. Ahora, usted
cree que llegar uno a una casa y llegaba el comandante y lo mandaba a uno
“hermano, mire en tal parte, en tal casa hay una familia, hay que ir a matarlos
porque son sapos. Esos hijueputas no pueden vivir ahí, son sapos, acaben hasta
con el nido de la perra. ¿Cómo? No sé, pero lo hacen”. Salir uno y llegar uno
allá, encontrar una señora, un niño, un viejo, un joven y que dijeran “señores,
buenas tardes ¿van a tomar limonadita?” y uno “no señora, venimos a matarlos
hijueputas sapos” y cortarle la cabeza y después coger y meterle candela al
rancho. Matar uno a una señora, un anciano, un niño, sin saber por qué, sin
haberle hecho nada a uno.
ENT: ¿Pero,
por ejemplo, en esos momentos tenías conciencia de los horrible que era o ya
habías perdido la dimensión de ese daño?
TEST: Yo
ya había perdido la noción.
ENT: Es
que yo creo que se pierde la noción.
TEST: Ya
uno se pone a pensar “ya no me puedo salir de aquí, no me queda nada más qué
hacer y sin o lo hago me matan y yo no me voy a dejar matar por este hijueputa
que no sé quién será”. Ya a lo último se vuelve uno como sin alma, ya a lo
último se pone uno que a lo último matar una persona es como quien mata una
gallina. Llegué hasta el término que dije “voy a tomar sangre a ver qué sabe la
sangre” y coger el pedazo de carne de una persona y ponerla a asar y…
ENT: Y
decían que eso era parte del entrenamiento.
TEST: Sí,
que pa ir perdiendo los nervios y todas esas vainas…
ENT: ¿Hay
algunos momentos en que uno se sorprende a uno mismo o no?
TEST: No,
hay momentos que uno se acuerda…
ENT:
Estando allá, estando en esas circunstancias hay momentos en que uno diga
“juepucha”.
TEST: Sí,
por ejemplo “maté a esa señora, hermano, como si fuera mi mamá o mi hermano o
mi papá”. Hay momentos en que uno piensa eso, no constantemente pero ya a lo
último.
ENT: La
guerra es una máquina miedosísima.
TEST:
Ahora, es tan así que uno se pone y a mí me faltó poquito pa llegar a ese punto

y vi mucha gente, pero no alcancé a llegar a ese punto, pero vi muchos
compañeros así… hay gente que el día que ya no matan a otro se enferman. La
felicidad… allá hay muchachos que la felicidad es matar, ver sangre. Es como el
que fuma marihuana que cuando no la fuman se desesperan y cuando la fuman se
relajan. Así hay gente allá, el día que no matan a otro se desesperan.
ENT: Cuando
tú sales, cuando te hacen preso, ¿hay un momento en la vida en el que ya haces
toda la conciencia?
TEST:
Claro.
ENT: ¿Y
qué pasa con eso?, ¿qué pasa con uno cuando uno mira pa atrás?
TEST: Le
voy a ser sincero, cuando yo caí a la cárcel se me vino el mundo encima. Yo
pensaba por lo que me metieron a la cárcel no lo hice porque la verdad a mí me
condenaron por algo que yo no hice, ni planié, ni orden, ni nada de esas cosas,
esa es la verdad, pero yo mismo en mi inconsciente yo decía “yo hice y he hecho
cosas peores que por las que me están condenando”, ese autoexamen de conciencia
me lo hacia yo y muchas veces, no una, ni 2 veces, sino muchas veces. Tan así
que cuando ya tenía como 5 o 6 años de estar preso la mamá de mis hijos llegó a
---------, -----, Quindío y me dijo que ella ya estaba cansada de
acompañarme a mí a una parte y otra, que ella quería organizar su vida, que
ella ya estaba enamorada de otro señor.
ENT: Y tú
le diste la razón.
TEST:
Tenía razón, en el momento se me hizo un nudo en la garganta que yo no podía ni
hablar, me dio duro, pero al momento fui entendiendo que ella tenía la razón,
el que la había embarrado era yo, yo era el que me había metido en problemas y
era el yo el que tenía que pagar, no ella, el del problema era yo, no ella, ni
mis hijos y obviamente si ella estuviera afuera y se consigue a otra persona
mis hijos van a estar un poquitico mejor. Lo único que le dije yo fue “haga lo
que quiera con su vida, yo no puedo interponerme en sus decisiones, pero lo
único que le digo es que no vaya a conseguirse una persona que vaya a juagar las
manos con mis hijos porque ahí sí mejor dicho”.
ENT: ¿Cómo
combinan la guerra con la fe? Es que yo no entiendo uno cómo permanece tan
religioso en medio de esas circunstancias.
TEST: Vea lo
que pasa es que yo vengo de una familia muy religiosa. Mi mamá, mi papá eran la
misa los domingos, mi papá era paisa de -------, Antioquia, mi mamá es
de -------------- Tolima y ellos son muy religiosos. Mi papá era muy devoto a
la virgen igual que yo, yo soy muy devoto a la Virgen del Carmen, mi mamá también

muy devota a la virgen. El hecho de que yo haiga llegado allá y me haya metido
a esas vainas y me haiga parado en todas esas cosas no porque yo haya podido,
porque me nacía hacerlo, sino porque yo de pronto con esta gente, con lo que me
decían veía una luz de poder ayudar a mi familia, de poder a sacar a mi familia
de donde estaba.
ENT: Pero
también se sentían muy salvadores, ¿o no? Porque como todo mundo los apoyaba,
sentía que estaban salvando la patria.
TEST: Pues
en cierto sentido sí y en otros no, porque cuando yo ya comencé a entender la
vida de guerra, cuando comencé a darme de cuenta en realidad de lo que era la
guerra…
ENT: Pero
en el paramilitarismo…
TEST:
También la misma cosa porque la diferencia entre la guerrilla y el
paramilitarismo no es ninguna. ¿Sabe cuál es la diferencia? Que aquí en el
paramilitarismo hay libertad y en la guerrilla es como estar en una cárcel. La
diferencia no es ninguna.
ENT: ¿Hay
libertad de salir y de entrar?
TEST: De
salir, entrar, salir cuando sea, tener su familia, ganar su plata, tener su
plata, hacer con su plata lo que quiere. En la guerrilla no, en la guerrilla no
le pagan a uno un sueldo.
[CORTE:
50:43]

