AUDIO: 243-VI-00041_(11247)
ENT: Mi nombre es ENT documentador del equipo territorial de ------- procedo a
hacer una entrevista, la entrevistada pide que su identidad se mantenga en
completo secreto, entonces por tanto no va a darnos su nombre y sus datos, pero
ya ha firmado el consentimiento
TEST: Buenas tardes para
todos ustedes en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, tengo algunas cositas para anexar y
para agregar sobre situaciones que de pronto pueda ayudar a aclarar y a
restablecer, conozco muchas situaciones por lo cual teme uno hablar, pero sí
quiero hacer énfasis en una donde sé que en un combate murió un hermano mío en
------------------------- de 1996 en una vereda que se llama ----------del municipio de
----------- Boyacá, por lo cual fue llevado por el ejército de la UNIDAD MILITAR, no
se ha reportado ni se ha dado el caso
ENT: ¿Tú eres militante de
qué organización?
TEST: De las FARC del 38
Frente
ENT: ¿Cómo fuiste
reclutada?
TEST: Forzada, menor de
edad... Entonces, sé de otro caso de otra muchacha o una compañera que yo tenía
en esa época que se llamaba GUERRILLERA 1 de GRUPO FAMILIAR 1, también fue
abatida en combate con otro guerrillero en el municipio de ------------ se sabe
que fueron dados de baja por el ejército del UNIDAD MILITAR en mediados de
1993, 94, no recuerdo exactamente bien las fechas
ENT: Disculpa, tu hermano
fue la UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO...
TEST: UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO
ENT: ¿De qué Frente hacía
parte tu hermano?
TEST: Del Frente 38
ENT: ¿Cómo era el alias de
él?
TEST: El alias de él era
FAMILIAR 2
ENT: Del batallón Tarqui
entonces a mediados del 93, 93, ¿en ----TEST: En ------Boyacá
ENT: ¿En alguna vereda en
específico de pronto?
TEST: Una vereda, ------ENT: ¿Quiénes fueron los
responsables del reclutamiento en tu casa?

TEST: En mi caso los
responsables del reclutamiento de nosotros fueron un señor GUERRILLERO 2 y
GUERRILLERO 3 pues ahí habían otros, un tal GUERRILLERO 4 un tal GUERRILLERO 5 pero
de lo cual
ellos son muertos
ENT: Digamos, ¿cuándo son
reclutados, qué les decían, qué les dijeron?
TEST: Pues a nosotros nos
dijeron que íbamos para un campamento y que nos regresaban al otro día. Cuando
llegamos allá, llegaron más menores de edad porque en total nos reunimos 35
menores de edad de la región de los [INAD: 03:50] entre hombres y mujeres, pero
la mayoría menores de edad
ENT: ¿En qué año fue eso?
TEST: En ---- de 1991...
Entonces allá llegaron y nos empezaron a dar cursos, nos empezaron a meter la
psicología que si nos volábamos pues que ellos sabían dónde vivía la familia y
que de todas maneras teníamos papá y mamá y hermanos pequeños, que ellos no
respondían, que el que se estaba ahí, o el que ya estaba ahí era hasta el
final, se decía que era por tiempo indefinido
ENT: ¿Y en los años que
estuviste en la organización qué otro tipo de cosas presenciaste u oíste?
TEST: Dentro de la
organización se presentan cosas absurdas, lo cual la población no conoce, ni
las entidades, porque nosotros fuimos privatizados por mucho tiempo para no
poder hablar con nadie y más pues porque allá es la pena de muerte por
cualquier descachadita, entonces vi casos que mataron a un muchacho que le
decían GUERRILLERO 6 por haberse comido un atún, otro muchacho que le
decían GUERRILLERO 7 por comerse una panela. Y regularmente los
fusilamientos eran por cosas simples, porque la persona cubría las necesidades
de hambre por comerse cualquier cosa. También miré cómo les hacían los abortos
a las mujeres a las malas, con los bebés casi de 7 meses se los sacaban,
inclusive ayudados por unas doctoras de unos pueblos porque las llevaban por
plata, lo cual no pienso mencionar porque habrá otra forma de decirla...
ENT: ¿En qué Frente
estabas?
TEST: En el Frente 38
ENT: ¿En qué más lugares
operaba este Frente?
TEST: El Frente 38 siempre
operó en parte de Boyacá, Casanare y los últimos años en Arauca
ENT: ¿En Boyacá en qué
provincias?

TEST: EN la provincia del
ENT: ----TEST: ---------------------------------------------------------y
---------------.. ¿eso es provincia de -------- cierto?
ENT: -------TEST: ¿Esa es la provincia
de ---------... esa provincia
ENT: Ahh, entonces no es
--------sino la -----------TEST: ---ENT: ¿Y acá en -------TEST: Hacía acá en --------tuvieron... yo nunca estuve por acá, pero sí tenían los correderos y
en el 90,
91 sí estuvieron posicionados por ahí
ENT: ¿------- es más como
un corredor?
TEST: Sí, corredor y
reclutamiento... porque el Frente cogió fuerza fue con reclutamiento de menores
de edad de -------ENT: ¿Digamos, ¿cuántos
años estuviste ahí?
TEST: Permanecí 22 años
ahí, desde los 13 años, por lo cual pues después me captura el ejército
ENT: ¿Cómo es esa captura?
TEST: [RISA] estaba por ahí
cumpliendo una misión y el ejército me captura el --------------------- de 2012 me
dieron la opción de desmovilizarme en esa época, de desmovilizarme o la
cárcel
ENT: ¿En dónde te
capturaron?
TEST: En -------- Arauca...
Entonces pues yo miré lo más fácil, pues me desmovilizo porque había un
programa que según muy bueno del gobierno lo cual me acogí, me puse a estudiar
juiciosa, me puse a resocializarme como tal porque la vida mía fue... mi niñez
fue en un grupo armado, aprendiendo pues cosas de allá, cosas que ahora pues no
me sirven para nada. Entonces después estuve haciendo unas contribuciones con
ejército en varios batallones, el Estado no me protegió, se puede decir, por
ningún motivo, cuando me salió que una orden de captura por reclutamiento
ilícito, cosa que yo jamás hice, lo cual pagué 4 años de cárcel
ENT: ¿O sea fue como una
especie de engaño el tema de la desmovilización?

TEST: Sí, pues yo firmé
todo lo de la desmovilización, con el compromiso de que ellos... o sea ellos me
iban a ayudar a la resocialización, pero la resocialización que me ayudaron fue
enviándome 4 años a la cárcel
ENT: ¿Por reclutamiento?
TEST: Por
reclutamiento
ENT: Digamos, ¿En el tiempo
que estuviste allá, cunado ajusticiaban a alguien u ocurrían los combates, qué
pasaba con el cuerpo de las personas, tanto de guerrilleros como de soldado?
TEST: Pues de los
guerrilleros, los que uno podía sacar los enterraba por allá en el monte, lo cual
hay muchos cuerpos por allá en las montañas de muchos guerrilleros
ENT: ¿Y que los RANGOS
deben tener información?
TEST: Claro, sí, porque
ellos son los que ordenan dónde los entierran, dónde los dejan allá, una cosa
es que no le informa a las familias y siempre los van a tener ahí que su hijo
fue que lo trasladaron pa tal parte. Y pues de soldados, o policías como puede
ser, nunca llevaron un cuerpo para allá, o sea siempre los dejaban en el campo
de combate
ENT: Ahí ay era como
si el ejército lo recogía bien, si no....
TEST: Sí, igual... en una
época yo miro ene un combate que duró por allá por el lado de la -------, del
municipio de --------- fue un combate como de un semana, eso fue ahí sí como
dice, bala todos los días, cada ratico, y murieron soldados ahí, pero que a lo
último los samudos [DUD: 10:48] se los estaba comiendo, pero igual... porque la
presión de la guerrilla no dejaba entrar, pero igual los dejaron ahí, luego que
le guerrilla se fue, pues los soldados entraron y se lo llevaron
ENT: ¿En qué año fue ese
combate?
TEST: No recuero muy bien,
pero sí fue como en el 96
ENT: Digamos después de la
salida de la cárcel y eso, ¿qué expectativas se tiene, qué se quiere hacer?
TEST: Pues primordialmente,
gracias a Dios soy madre, y tengo mis padres vivos, quiero aprovechar los años
perdidos con mis papás, quiero aprovechar con ellos porque ya son adultos
mayores, mi mamita es discapacitada, ya pasan de los 75 años, entonces quiero
estar pendiente de ellos, aprovechar todo ese tiempo. Pero en algún momento me
gustaría, según como siga lo del programa, pues ayudar a esclarecer cosas, de
pronto que tengo y que si hoy yo en día... o sea, hoy en día miro a mí familia,

a mis padres que ha sufrido por mí, otros padres también han sufrido por sus
hijos que están por allá enterrados en el monte, con la esperanza de que están
vivos, cuando ellos están como se dice allá "bajo tierra" [CORTE:
12:23]
ENT: Muchísimas
gracias

