ENT: Bueno, sumercé, ¿qué nos quiere contribuir, aportar a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1?
TEST: Pues, verdaderamente, hubo un periodo aquí de paz que lo
alcancé a conocer; yo tenía, en esas, seis años. Fue en el gobierno de Alfonso
López Pumarejo, verdaderamente fue un periodo de progreso. Y fue un periodo que
yo considero democrático. Debido, prácticamente, a ese carácter democrático se
aglutinaron las fuerzas de los trabajadores en esa época, que se vinieron
organizando por los años de 1941, 42 y 43 en sindicatos, se puede decir
artesanales porque no había aquí en Colombia, pocas industrias había. Pero,
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 tomó interés para desarrollar las fuerzas sindicales y así
fue como organizó sindicatos de sastres, zapateros, carpinteros, constructores.
Todo esto, y se conformó una fuerza sindical bastante interesante y por aquel
entonces había una sola central obrera que era ORGANIZACIÓN SOCIAL 2. Yo creo que
debido {prácticamente}
a la organización obrera y con esa amplitud de López Pumarejo, de haber
permitido el derecho a reunión, el derecho a sindicalismo, y reconocerles sus
verdaderas prestaciones sociales a los trabajadores, tal vez hubo una
preocupación de la oligarquía de esta organización de los trabajadores. Y
fundamentalmente, con el sectarismo de, por ese entonces, de Laureano Gómez,
creo que se les vendría al pensamiento que para apagar aquella llama
revolucionaria y organizativa de los trabajadores constituían un peligro para
el Estado, prácticamente de este gobierno oligárquico que ha habido en
Colombia.
Por ese entonces, de acuerdo a los debates en el Senado, por
aquel entonces figuraba Álvaro Gómez, hijo de Laureano Gómez en el Senado, y yo
recuerdo que los primeros visos de violencia, desafortunadamente a mí me parece
que empezaron en Boyacá. Porque, aparecieron [INTERRUP]
ENT: ¿En qué año sumercé?
TEST: Eso fue después del mandato de Ospina Pérez, de 1945,
desde ese entonces, aparecieron según pues los rumores de la gente, y tal vez
algunas noticias que aparecieron unos dos o tres personajes muertos y
aparecieron en un abismo aquí en ------. Comenzaron, tal vez no solamente aquí
sino en algotras partes, y los liberales senadores y representantes allí en
estos cuerpos colegiados iban a poner las quejas y Alvarito Gómez se inventó
los pitos; aquellos pitos que sonaban de circulación y a cada uno {de sus} de
sus partidarios en el Senado les puso pitos. Cuando se iba a dar una queja de
estos hechos de violencia entonces hacía sonar los pitos y no valían las
quejas. Para mí, digo que comienzan los primeros visos, prácticamente de
violencia, después de que en Colombia, verdaderamente se vivía en paz y ya no
se oían de puñaladas, ni de tiros. Los disgustos así, personales, de algunas
personas eran solamente a los puños. Pero era mal visto sacar una navaja o la
punta de una navaja. Entonces, nuestro país verdaderamente vivía en paz. Pero
ya con estos visos, primeros visos de violencia, y como de persecución,
entonces se desarrolla La Violencia ya con la muerte de Jorge Eliécer Gaitán. Y

comienza a saberse {que} que comienza una persecución, la persecución
fundamentalmente a los comunistas. Claro que como Alfonso López Pumarejo fue un
hombre demócrata, él permitió {pues} a los partidos políticos, entre esos ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1, hacer integrante prácticamente del mismo Estado, en algunos
aspectos. Y esto lo calificaron que los liberales también se habían vuelto
comunistas, de tal manera que en ese entonces a los liberales también se les
decía comunistas. Por eso se les comenzó a perseguir. Y yo recuerdo, alcanzo a
recordar, pues, que uno de los primeros sacrificados en La Violencia, de orden
prácticamente de los trabajadores y del sindicalismo, fue a Manuel Marulanda
Vélez, un dirigente sindical que me parece que fue decapitado, le quitaron la
cabeza.
Y aquí, prácticamente en ------, comenzaron después de la muerte
de Gaitán a desarrollarse unas patotas de origen conservador, por la cantidad
de vivas, y persecuciones que comenzaron a haber aquí en ------. Hasta que llegó
el momento después del 48, 49, 50, bueno todos estos años, que fue tanta la
persecución a los liberales, que se llamaban, los llamaban comunistas, y eso
fue declarado hasta por el mismo clero en los púlpitos, como en ---------; yo
lo escuché personalmente que había que acabar con el comunismo, porque acababa
con la religión y con Jesucristo y María santísima, que de tal manera que había
que acabar definitivamente con el comunismo. Pero después de terminársele la
persecución de los comunistas, terminó diciendo "y es que los liberales
son todos comunistas", entonces era prácticamente la persecución y
prácticamente también al liberalismo llamándolos comunistas. Pero mucho más,
lógicamente a los que eran verdaderamente comunistas era la persecución. Eso le
trae a uno siempre bastante interrogación como también comienzan a
desarrollarse por parte de la religión, porque en lo que se sabía, por ejemplo,
aquí cerquita a ------, como --------, el cura de esa vez, un cura de apellido
-------, se quitaba la Sotana, porque en esa vez utilizaban sotanas, el clero,
se quitaba la sotana montaba a caballo con una patota, y dizque salía, pues, a
incendiar las casas de los liberales y de pronto también, estos se sumaban los
muertos que de pronto aparecían.
Y así comenzó a desarrollarse La Violencia, aquí, hasta que, en
------, los liberales, eran perseguidos, amenazados, que ya las patotas
conservadoras salían a recorrer las calles de ------. Por esa vez, en ------ no
era así tan extendida ni tan grande, fundamentalmente en el centro, salían las
patotas gritando "¡viva el partido conservador!, ¡Viva Cristo Rey!" y
casas de los liberales eran apedreadas y si, de pronto, encontraban a un
liberal {prácticamente} lo mataban. Yo recuerdo aquí cerquita a la casa del
arroz, un liberal que salió a la ventana a asomarse, él que se asoma pues ahí
lo mataron. Fuera de eso utilizaron algunos elementos, por ejemplo para
vísperas electorales que necesitaban {prácticamente} certificar sus cédulas
para poder votar, entonces formaron unas patotas en ------------, y en
eso se destacaba un hombre que se llamaba RESPONSABLE 1; RESPONSABLE 1 cuando

iban a reclamar ya sus cédulas, entonces estaba por ahí, si sabían que era
liberal lo enlazaban a esa persona, le echaban un rejo, luego cogían y echaban
a la patota, le pegaban su muenda y de pronto hasta la muerte.
Porque yo, personalmente, en esta contienda, en esa vez yo tenía
como unos 18 años, estaba en ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, y en esa salió un muchacho
seguramente a reclamar su cédula y se le logró escapar a las patotas, pero al
tiempo de pasar por la puerta de la Gobernación, por la calle --------, salió
corriendo y había uno de esos elementos por allá, gente que era traída del
norte de Boyacá y le mandó una puñalada, que así el muchacho corriendo y se
paró en frente a ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, hay una casa, que en esa vez se le
llamaba la casa conservadora. Se paró ahí al frente y dejó el pozo de sangre
ahí, de la puñalada. Y eran los casos tan aberrantes que el mismo que le pegó
la puñalada vino, recogió esa sangre, el muchacho se metió a la casa, pero el
que le pegó la puñalada recogió la sangre y se la sorbió, la recogió con la
mano del suelo, se la sorbió. Y comenzó a decir, "¡ay!, me pegaron una
puñalada en mis nalgas, ¡ay!, no sé qué!", es decir lo que él hizo,
haciéndose la payasada que a él era el que le habían pegado una puñalada.
Y así, sucesivamente hasta que aquí los ------- nos tocaba
encerrarnos a las seis de la tarde porque persona que pasara por la calle
después de las seis de la tarde tenía problema bajo las patotas conservadoras.
Verdaderamente eso fue terrible, yo por el solo hecho, por aquella época,
recién casado, salí a buscar mis, mis alimentos, mis qué digo yo, elementos
para el desayuno como chocolate y pan. Y como todo estaba cerrado por {pues}
todas las tiendas y todo estaba cerrado, pues no había dónde buscar uno el
panecito ni el chocolate porque todo estaba cerrado. Más, sin embargo, yo busqué
y había una tienda aquí para al lado de la -----------. Yo la vi que estaba
abierta y entré por mis elementos para mi desayuno, me preguntaron: "su
cédula"; y claro, yo no tenía cédula, todavía era tarjeta de identidad. Y
mostré mi tarjeta, y se comentaron entre unos con otros, dicen: "mirá, se
llama -------------- y fuera de eso es de ---------“; y --------- figuraba en
esa vez como una región puramente liberal. Que allá cuando habían elecciones
solamente aparecía uno, o no aparecían conservadores {prácticamente} en las
elecciones. "Y de ---------“, comentaron, dijo "sí", volví a
mirar, cuando volví a mirar recibí fue un golpe en un ojo que me mandaron al
suelo, pero como ya sabía de lo que ocurría, como pude yo alcancé a ver en
cuatro patas la puerta de la tienda y salí corriendo. Por ese entonces, los
días jueves se estacionaban ahí en los carros para el mercado, camiones, y
entonces yo comencé por entre los camiones haciendo zig, zag y corriendo, pero
oí unos tres disparos que hicieron. Pues, yo no sentí otra cosa sino la
detonación y no volví a mirar, hasta que llegué a la casa que era donde vivía
yo en --------, y me encerré, pensando que de pronto llegaban a la casa ahí a
matarme. Pero no, no pasó más. Pero sí, francamente quedé yo desde entonces, el
ojo derecho de ese puño que me pegaron, que casi me sacan el ojo [risas]. Eso fue

una de las cosas que yo sufrí de esa parte de La Violencia, que se figuraba
como persecución conservadora a los liberales.
Yo sí fui gaitanista, me gustó Gaitán porque verdaderamente
Gaitán en sus elocuencias hablaba la verdad, y nos enseñó al pueblo colombiano,
nos enseñó a conocer, por ejemplo, eso de oligarcas, manzanillos, lentejos,
todo en sus alocuciones {prácticamente} nos enseñaba. Prácticamente, cosas
verdaderamente políticas, y yo fui un simpatizante de Gaitán. Inclusive,
alcancé a prepararme en telegrafía, por esa época habían telégrafos, telegrafía,
alcancé a aprender telegrafía porque sabía que Gaitán iba a ser presidente y
estaba preparándome para cuando él fuera presidente a ver si me daba un puesto,
o trabajo prácticamente de gobierno. Alcancé a aprender telegrafía, me estaba
preparando mecanografía, cuando sucedió la muerte de Jorge Eliécer Gaitán y se
acabó la telegrafía. Y así siguió pasando hasta que se desarrollaron los
movimientos armados en los llanos de Casanare.
GUERRILLERO LIBERAL 1 que era un -----------, comenzó a organizar
{prácticamente} la gente que era perseguida de todas las regiones aquí del país
y fundamentalmente aquí de Boyacá y surgieron los movimientos armados. Entonces,
empezó prácticamente la guerrilla, se puede decir la guerrilla liberal. Allí
pues se integró no solamente de liberales sino también había de todos los
matices políticos. Creo que allá también habían camaradas en esa guerrilla, de
lógico, especialmente del lado de Huila y el Tolima, los más consecuentes y como
más claros en la situación política. Y hubo un momentico, alguna vez que yo
compraba ----------, que era el que daba las noticias por ese entonces; esos dos
periódicos: --------- y --------------. Hubo un momentico que ---------- sacó un
croquis de Colombia, y marcó círculos donde estaban los focos o movimientos
guerrilleros. Y verdaderamente, de acuerdo como lo indicaban, todo estaba
ocupado en el país por la guerrilla, por el movimiento armado. Lo triste de eso
es que, esa violencia, en lo que yo alcanzo a recordar es que dejó 300 mil
muertos. Esa violencia, la primera violencia llamemos, que hubo. Luego, como
había influencia de los políticos liberales, cuando se dieron cuenta del
peligro de esto, estaba tomado ya el país por el movimiento armado, creo que
ellos alcanzaron a ver que constituía un peligro prácticamente para la toma del
Estado por el movimiento armado. Y entonces, se les viene a la imaginación la
paz, y viene la palabra paz, justicia y libertad. Que recuerdo yo, hubo una
reunión del movimiento, movimiento armado, que se llamó la reunión de "La
Asamblea de Boyacá".
ENT: ¿En qué año fue eso?
TEST: Eso, la Asamblea de Boyacá, eso fue como en el 44, 45, una
cosa así; no, 55, 54, 55.
ENT: ¿Qué pasó en esa?
TEST: Ahí en ese entonces, el movimiento guerrillero de esa vez
se reunió porque los jefes liberales seguramente habían tenido algunas
conversaciones con los comandantes, e hicieron esa reunión para determinar,

para hacer la paz, entregar las armas, y hacer la paz. Pues, de todas maneras,
como sucede siempre de la gente consecuente, no es muy llamativa para la
guerra, sino fundamentalmente para la paz. Y pusieron eso en discusión, a pesar
de que mucha gente, comandantes guerrilleros no estaban de acuerdo de hacer la
paz, porque sabían que el gobierno no les cumplía con los acuerdos de paz, sino
que también podía constituir un peligro de vida para ellos. Y algunos de ellos
no estuvieron de acuerdo, pero la mayoría ganó, y acordaron hacer la paz y así
es como hay fotografías de ----------, creo que las tienen, donde cortinas
larguísimas en fila india con las armas entregándolas, haciendo la paz. Y
lógicamente el Estado firmó acuerdos de paz muy importantes, y lógicamente con
la salvaguarda de la vida, fundamentalmente de los comandantes y de todos los
guerrilleros. Pero al poco tiempo se hizo la paz y los comandantes se confiaron
de aquello que habían firmado {prácticamente} con el Estado, y dijeron fue así,
"el que no cumplió en esa vez fue el gobierno, en que nos dimos
cuenta", porque comenzaron a perseguir fundamentalmente los comandantes,
entre esos un señor de apellido GUERRILLERO LIBERAL 2, Guadalupe Salcedo, que era casi
el
comandante general {prácticamente} de la guerrilla, y se confió tanto Guadalupe
Salcedo que una vez que compré --------- había una fotografía de Guadalupe
Salcedo en primera página bien nítida, y decía: "aquí puede verse al
comandante guerrillero Guadalupe Salcedo, puede verse observando vitrinas en la
calle séptima de Bogotá" y ahí estaba la fotografía. Y no, pues ahí se
veía que verdaderamente que ya había habido la paz y que ya inclusive el
comandante general de la guerrilla estaba en Bogotá [risas]. Pero,
lamentablemente a los ocho días aproximadamente lo mataron después de esa
fotografía. Quiere decir que verdaderamente el Estado nunca ha cumplido los
acuerdos de paz, los viola, no los respeta, mi opinión es esa. Que no respeta
los acuerdos, sino que termina {prácticamente} con la persecución a las
insurgencias que han habido {prácticamente} aquí en nuestro país; y que han
habido diferentes movimientos insurgentes aquí en el país, pero no por causa
que lo quiera el pueblo, sino las oligarquías que obligan al pueblo por la
persecución. Por ejemplo, esa guerrilla fue prácticamente surgida por la
persecución que comenzaron a perseguir al pueblo, so pretexto de que eran
comunistas y que había que acabar con los comunistas. Y entonces, prácticamente
el pueblo toma como defensiva, se escurre al monte y allá se organiza como
guerrilla. Pero bueno, fue una esperanza cuando se hizo la paz, pero en medio
de eso estaban acabando fundamentalmente con los comandantes de la guerrilla, y
guerrilleros también de esa época entiendo que los dieron de baja.
Pero bueno, con esto se formó fue el Frente Nacional después de
que hubo la paz, para participar nuevamente el partido Liberal en política,
porque como era perseguido políticamente, el partido Liberal como que se había
desaparecido. Pero entonces viene el acuerdo entre liberales y conservadores y
se une el partido conservador y surge el Frente Nacional. Al surgir el Frente

Nacional, verdaderamente es, como digo yo, como curioso que cuando hay esta paz
Laureano Gómez había sido como desterrado creo que por Rojas Pinilla, ese que había
sido presidente y vino a… después del gobierno de Rojas, entonces viene el tal
Frente Nacional y Laureano Gómez había sido, que era un político y
fundamentalmente promotor, prácticamente, de la violencia que se había desatado
en Colombia. Entonces, estaba en España, y Alberto Lleras Camargo, como
liberal, que los liberales decían que ahí estaba el reemplazo de Jorge Eliécer
Gaitán, el muelón Lleras. Y este señor, se va para España, en ese momento y
después de que el familiar Lleras Restrepo, familiar de Alberto Lleras Camargo,
fue también perseguido en Bogotá, porque estas Patotas que hubieron y que
fueron gente que trajeron aquí del norte de Boyacá de una vereda chulavita,
estas patotas también fueron llevadas a Bogotá y allá tuvieron prácticamente lo
mismo que aquí en ------, esa persecución prácticamente al liberalismo y se supo
de que una vez Lleras Restrepo, antes de ser presidente y de la violencia, le
tocó darse en ------------, darse plomo con las patotas. Entonces se comprendía
que los liberales eran delicados y no podían estar con los conservadores
después de que se habían dado plomo que en el nueve de abril incendiaron El
Espectador e incendiaron prácticamente El Tiempo, que eran periódicos
liberales. Pues se comprendía que eso era imposible que los liberales con toda
esa persecución que había se pudieran unir. Pero fue Alberto Lleras el que se
fue para España a encontrarse con Laureano Gómez, seguramente para llegar los
acuerdos en el desarrollo {prácticamente} de la Unión y sale una fotografía en
---------- verdaderamente un abrazo muy estrecho, yo creo que hasta con beso allá,
de Alberto Lleras con Laureano Gómez. Para mí fue espantoso, porque después de
que la política conservadora había dejado tantos muertos y una violencia tan
tremenda que hubo en nuestro país de esa calidad, estuviera de brazo aquel
sucesor que se creía que era Alberto Lleras Camargo. Francamente que esa
fotografía fue la que me hizo a mí dejar definitivamente, no pensar ni en
liberales ni mucho menos conservadores. Y yo busqué en ese momento ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1. Lo busqué. Afortunadamente aquí en ------ hubo un núcleo que se fundó
y yo me integré a él y desde entonces soy perteneciente a ORGANIZACIÓN SOCIAL 1,
pero por causa de ver la sinvergüencería que había de los liberales y aquellos
que se creía, Alberto Lleras Camargo, prácticamente el sucesor de Jorge Eliécer
Gaitán. No, Alberto Lleras Camargo para mí fue la sirvienta más dócil del
imperialismo, Alberto Lleras Camargo, en esa época.
Entonces esa es la política prácticamente que hay. Pero bueno,
en medio de esto, integrado yo en ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y siempre, siempre de
todas maneras habían huellas de persecución. Es decir, que los comunistas no
teníamos derecho a participar en la política y los comunistas, de todas
maneras, todo lo que, la propaganda que dejó, {prácticamente} el clero y que
dejó el Estado, y la propagada por los periódicos, por la radio, verdaderamente
era una persecución a ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 sin {prácticamente} tener ninguna
causa, sino por el hecho solamente de los comunistas. Pero nosotros de todas

maneras ya organizados comenzamos a divulgar nuestro periódico por este
entonces --------, después fue -------- y por ultimo nuestro
periódico es -------. Pero divulgábamos nuestro periódico y comenzamos a legalizar
aquí en ------ nuestro partido. En eso fue causa prácticamente de muchos
encarcelamientos que me hicieron a mí tal vez por ser de las personas
conocidas.
ENT: ¿En qué años empezó eso?
TEST: Después del famosos Frente Nacional, yo me integro al
partido directamente. Yo tenía mis ideas [INTERRUP]
ENT: ¿Por ahí en el 57, por ahí?
TEST: Como en el 55, sí, como en el 55, me integré yo
prácticamente al partido y comencé a hacerle a la lucha porque consideré que el
partido prácticamente es el más consecuente, el más humano, el más organizado,
y el que vendría que el partido verdaderamente fuera dirigir el país, sería
verdaderamente la reivindicación de este país. Yo ya no alcanzaré a ver ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1 en el poder, pero pienso que la sociedad lo necesita. Es una
etapa superior a todos los pasos políticos, ideológicos que ha dado el pueblo.
Primero, después de la comunidad primitiva, la liberación esclavista por cuenta
de los españoles, después los rasgos feudalistas y luego, prácticamente, el
capitalismo que hay aquí en Colombia que a pesar de que Bolívar tuvo el sueño
de la libertad, nosotros no la hemos tenido.
Nosotros siempre hemos sido perseguidos y así fue que después
Álvaro Gómez Hurtado se fue a hacer campaña al Tolima y al Huila y llegó con
las quejas al Senado, porque él era senador, y llegó con las quejas de que en
Colombia habían ocho repúblicas independientes, que allá había ido a hacer
campaña política pero ni eran conservadores, ni eran liberales. De tal manera
que eran repúblicas independientes, y con la política de persecución por ese
entonces me parece que fue Guillermo León Valencia, mandó 16 mil hombres, pero
según los datos, 16 mil hombres a la persecución de esos ocho municipios que
fue Marquetalia, Riochiquito, Guayabero, Cunday, ocho municipios. Y llegó y
puso esa queja en el Senado y Guillermo León Valencia le metió los 16 mil
efectivos militares; más fuera de eso el bombardeo más negro que le hicieron a esas
regiones. Juan de la Cruz Varela, personalmente que me contó después que estuvo
aquí con Alfonso López Michelsen y él como comandante del Sumapaz, me contó que
cómo sería el bombardeo que el humo de la pólvora era asfixiante. Por entonces,
sobresalieron en eso el encuentro que venían unos camarógrafos franceses y
tomaron esa acción del encuentro porque los del Huila y Tolima que tenían más
conciencia, más clara política, ellos pensaron de que un día podían ser
perseguidos por el Estado por haber sido guerrilleros y escondieron sus armitas
de esa época, las mejores. Y cuando hubo ese encuentro les hicieron frente
prácticamente a las fuerzas militares, y desde entonces fue cuando fueron 38,
yo recuerdo el dato eran 38 compañeros que le hicieron frente a esa persecución
y se formó el movimiento las FARC. Entonces, eso no fue por capricho, por

emoción o por deporte, ser guerrillero, por la persecución. Ellos ya tenían sus
hogares después de que hicieron la paz y ya sacaban artículos del campo, como
plátano, yuca, todo eso de tierra caliente al mercado y tenía ya sus hijitos,
esos compañeros. Pero ellos les tocó irse con los niños y con las esposas o
compañeras que tenía y eso se llamó "la marcha de la muerte", esa
marcha. ¿Por qué razón?, porque las esposas para no hacer estorbo, y los niños
que no hicieran ruido como la gente estaba prácticamente en armas y era
perseguida, les tocó botarse a los abismos y buscar la muerte y dejar a los
compañeros que tenían las armas para que siguieran su lucha. Entonces se llamó “la
marcha de la muerte” esa vez. Y de ahí surgieron, que yo recuerde, surgieron
las FARC, entonces también las FARC no fue una causa prácticamente porque
quisieron hacerla, sino obligados por el Estado, por la persecución del Estado,
y eso es, ahora también lo que se alcanza a ver es que, en este momento, pues
tampoco el gobierno ha cumplido los acuerdos de paz, que era mucha esperanza de
nosotros y que siempre nosotros estamos en la lucha por la paz. Pero quiero
recordar al mismo tiempo lo que… la persecución que sufrió nuestro partido.
ENT: Sumercé me decía encarcelamientos.
TEST: Sí, a mí por ejemplo me metieron seis meses de cana, sin
tener ninguna, prácticamente, ningún motivo, por el solo hecho de,
prácticamente, de ser comunista. Nos metieron presos, mataron a un comandante
de los de la guerrilla de Marquetalia, un comandante, el comandante RANGO FARC 1,
que se trasladó seguramente para el campo allá en -----------, se trasladó para
allá y comenzó a saberse que el RANGO FARC 1 estaba por esa región.
Eran las noticias que se sabían, pero, pues toda la insurgencia siempre ha sido
perseguida por las fuerzas militares. Lo cierto fue que, comenzaron a
perseguirlo y hubo un encuentro buscándolo. Lo alcanzaron a detectar y en eso
alcanzó, que yo alcancé a saber, una señora que estaba seguramente ordenaba la
alimentación,
alguna cosa de esas, el guardaespaldas, un muchacho GUERRILLERO FARC 1, fue muerto,
que era
el guardaespaldas de RANGO FARC 1 y algotras personas que no se supo, de todas maneras,
que hubo en la primera contienda; comenzó a ser perseguido. RANGO FARC 1 se escondió,
pero algún, una persona dio el informe donde estaba. El ejército aquí, la
brigada, hizo un plano de ingeniería muy bueno, porque yo lo alcancé a conocer
porque como en esos días me detuvieron, yo alcancé a conocer el plano que lo
tenían hecho con arena y con hojas de árbol todo como eran los cerros, y dónde
estaba RANGO FARC 1. Y bajo ese plano prácticamente fue que lo encontraron y le dieron
muerte, pero por esa muerte, después de que mataron a GUERRILLERO FARC 1 trajeron
como a 100 detenidos de -----------, de toda esa región detenidos. Entre esos
trajeron aquí a CONOCIDO 1, a CONOCIDO 2, ¿por qué los trajeron a él?,
porque CONOCIDO 1 recibía el periódico --------, y al mismo tiempo
figuraba en ----------- como izquierdista y era amigo de CONOCIDO 3 y CONOCIDO 4, que
eran profesionales y por este hecho, por eso, fue perseguido CONOCIDO 1,

y CONOCIDO 2 también que era miembro de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 en el sector de
barriales.
Pero esta región también fue perseguida por ser liberal, otra
región como ---------, allí tampoco en las elecciones aparecía un conservador.
Habían dos mil, tres mil, recuerdo, o mil votantes y no aparecía un solo
conservador. Por esa razón en la contienda conservadora esta región fue
perseguida y allí se les incendiaron, lo mismo que aquí en --------, y en otros
lugares se les incendiaron las casas y les dieron muerte a muchos. Lógicamente
que también esa gente se vio en la obligación {también} de tomar muchas veces
las armas y bajarse también para el Llano de Casanare por la persecución que
recibió. Pero después de la muerte de RANGO FARC 1 ya cogió otro carácter.
Comenzaron a decir que allá había guerrilla y entiendo de que hubo muchos
muertos, entre eso le dieron muerte a CONOCIDO 15, algotro no recuerdo. En
todo caso, a tres de GRUPO FAMILIAR 1 les dieron, prácticamente, muerte en esa
región.
A CONOCIDO 1 aquí y a mí también, llegaron aquí, me cogieron
preso. Me metieron entre esos mismos detenidos, hicieron las investigaciones y
comenzaron a sacar la gente y se redujo a los tres: a CONOCIDO 2, que era un
dirigente de barriales y a CONOCIDO 1, que estaba en -----------, y a mi
persona que era en ------ y nos querían meter asociación para delinquir, según
las Fuerzas Militares. Y a esa causa nos metieron seis meses de cárcel. Eso no
quiere decir que a mí me dieron cana solamente en esa época, yo me convertí en
el hombre perseguido y cada rato en el DAS, en la policía, aquí en el batallón
Bolívar, en todas partes estuve {prácticamente} cada vez que había una cuestión
política, una manifestación, el primero que era perseguido para meterme preso
era a mí. Hubo canas prácticamente de dos meses, de un mes, creo que hasta de
tres meses, de quince días, de una semana y así sucesivamente. Para mí ya no
era, no [risas] era raro de que llegara a la casa, me hicieron varios allanamientos,
rompieron hasta los colchones. Se llevaron la literatura. Se llevaban la
literatura, los libros, todo lo que ellos… y una persecución tremenda. Pero yo
nunca le negué a las fuerzas militares que yo era comunista. No, yo sostuve lo
que yo soy, y lo sostengo. Yo pertenezco a ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y mis ideas son
de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1. Yo me siento marxista, leninista, de tal manera que, por
eso, por ser de esa condición, he sido prácticamente perseguido.
Pero hay algo muy grave, es que, en 1970, para mí hay algo muy
grave. Después de esta persecución política que me hicieron, después de ese
encarcelamiento que me hicieron injusto, sin tener ninguna causa, de pronto el
compañero CONOCIDO 5, que era funcionario aquí del partido, es decir el
comité central lo había mandado aquí para organizar el partido, organizar los
trabajadores en sindicatos, a los campesinos, y verdaderamente fue un gran
funcionario. Entre los funcionarios más destacados que yo comprendo en mi vida
fue CONOCIDO 5. Verdaderamente un gran trabajador, él era el que decía
como primera medida que la clase obrera era la niña de sus ojos de él y que al

partido había que darle las 24 horas y así lo hacía. Y por esta razón por ser
un trabajador, que estaba con los trabajadores, que estaba con los campesinos,
que ayudaba a organizar las protestas comenzó a ser perseguido. Hasta que él
mismo me contó que estaban pagando 5 mil pesos por la cabeza de él. Yo le dije:
"compañero trasládese a otra parte, pero cómo va a creer, eso no piense
que esas palabritas se quedan en el aire, tenga en cuenta que... no
compañero", dijo "no, pero yo qué hago, yo no puedo dejar sola a la
gente". Eso me lo dijo en 1970, sí fue en 1970, por ahí que me lo dijo
como en ------- de 1970, agosto o septiembre una cosa así. Me dijo del asunto
que le estaban dando 5 mil pesos por la cabeza. Pasó así el tiempo y ya como en
noviembre dijo "sí sabe TEST que ya están dando 10 mil pesos",
"Compañero, pero cómo puede ser hombre, esto es serio, mire hombre
cuídese, es mejor trasládese a otra parte a trabajar, pero aquí no con eso que
dicen, eso es serio". Pues él era muy tranquilo como le ha pasado a muchos
compañeros que no aprecian de pronto su vida y que todo se lo entregan a la causa
política, a la causa revolucionaria y como dicen, dan papaya, y el enemigo no
la desperdicia.
Así fue que... ah tal vez fue en el 69, esa persecución porque
viene 1970 y el primero, para el ---- de -----------, para el --- de -----------, me invita y
dice “TEST, vamos a ------ que hay que instalar un sindicato, entonces
¿me acompaña?", dije "claro, yo lo acompaño compañero"; llegó a
la fecha pero a mí también me invitaron para el Llano unos amigos a esto de,
como dicen, en ------, después del 24 como a unas pequeñas vacaciones y aquí un
amigo, CONOCIDO 6 se llama, tenía unas amistades en ------ [DUD:45:57]. Y yo pensé que
------ quedaba, yo
en esa vez no conocía, quedaba al pie de ------, y que de pronto se podía ir de
------ a ------ y que me podía encontrar con CONOCIDO 5. Entonces cuando me dijo
CONOCIDO 6 que íbamos allá, ya habíamos ido, pues allá pescábamos con chinchorro,
se sacaba pescado, y un señor CONOCIDO 7, de una finca que tenía ahí, nos
mataba una llanera y cerveza, la que quisiéramos tomar, de tal manera que pasábamos
unos días muy contentos ahí. Entonces yo me fui, de pura vaina me fui para
-----, pero el compañero invitó a unos compañeros de la dirección sindical de
cementos; creo que de aquí de ------ fue con otros compañeros a instalar el
sindicato en ------ y allí, estando instalando el sindicato, y en la
organización y con la gente reunida comenzó a desarrollarse un tiroteo que
salía de las matas, ahí del monte, y claro, todo el mundo se tendió y no
alcanzó a pasar nada. Pero CONOCIDO 5, ya después de que, ya quedó en
silencio, se paró, él que se paró y recibió un plomazo en el estómago, y a
causa de eso lo trajeron en una barbacoa, él en un sitio llamado -------, lo trajeron de -------- a
------, pero ya muy lejos, y
verdaderamente fue un, como digo yo, un sacrificio que hicieron los camaradas
trabajadores para llevar a CONOCIDO 5 a ------, pero le dio peritonitis a CONOCIDO 5 y
murió.

Pero hay algo raro, es que las dos personas destacadas que
habíamos esa vez, era CONOCIDO 5 y mi persona, porque donde me decía CONOCIDO 5
“vamos a --------, vamos", por allá caminábamos, visitábamos a
la gente, preguntaba uno lo del semanario, si había elecciones pues haciendo campaña
política, todo eso. Fuera de eso también hacíamos correrías en ---------, por
aquí en -------, algunos, todos estos pueblos donde había partido pues nosotros
salíamos allá a -------------- también, que en esa vez había un partido crecido,
desarrollado, por ese entonces habían siete concejales comunistas en el concejo
de --------------. Nosotros llamamos a -------------- “La estrella roja” porque
verdaderamente el partido era bastante crecido. Se integró aquí al comité
regional y asistía a las reuniones del comité regional para determinar la
situación política que se presentara. Y verdaderamente figuraba un partido
bastante desarrollado porque tenía injerencia en Cementos Boyacá, en ORGANIZACIÓN
PRIVADA 2 teníamos contactos también que por ese entonces había como siete mil
obreros. Aquí en ORGANIZACIÓN PRIVADA 3 también casi obedecían todos a la orientación
política, los trabajadores de ORGANIZACIÓN PRIVADA 3. Es decir, había un partido
siempre construido pero debido a eso viene la persecución, precisamente esa
persecución política que siempre hace el Estado contra el partido. Y entre esa
precisamente cuando se para CONOCIDO 5 le dan su tiro y ahí muere, eso
es en 1970, el 6 de enero, y yo que era la otra persona visible, el último día
de enero, matan a mi madre. Aparece como si fuera {prácticamente} una cuestión
de robo, porque lo que yo sé es que el mismo Estado hace esas gallardías para
la persecución política que intercala a la delincuencia con los asesinos
políticos, se puede decir, asesinos mandados prácticamente por el Estado. Y
considero, porque ahí aparecen unos ladrones reconocidos un tal RESPONSABLE 2,
un tal RESPONSABLE 3, otro de RESPONSABLE 4, que fueron los que
entraron a jugar billar, en un billar que tenía mi mamá, y que entraron y sí,
se encontraron las huellas de que estuvieron esculcando, pero a ella la
asfixiaron. Pero no fueron esos delincuentes conocidos, sino fue una tercera
persona que iba con ellos, que era un joven como de aquellas personas que se
integran al ejército, que son jóvenes y llenos de vida, fue el que después, él
mismo contó, por allá a los diez años que él era el que le había dado muerte a
mi mamá. Y creo que él fue el que ordenaba, a mí me parece que esa fue una
muerte dada también por el Estado.
ENT: ¿Cómo se llamaba?
TEST: ¿Quién?
ENT: Su mamá.
TEST: ¿Quién?
ENT: Su mamá.
TEST: FAMILIAR 1.
ENT: ¿Cuántos años tenía ella cuando la mataron?

TEST: Tenía como 70 y pico. La asfixiaron, le dieron muerte. Yo
comprendí que era una persecución para mí, porque fuera de eso, que le dieron
muerte a mi mamá, los mismos, estos del F2 resultaron que yo era el que había
sido el que le había causado muerte a mi madre. Por su puesto a mí me
desbarataron políticamente con una propaganda de esas, políticamente me
fregaron, era un descrédito prácticamente al partido. Y ya, después de los 10
años, los mismos trabajadores aquí del hotel ------ que iban a jugar en el mismo
billar, porque yo seguí el billar, fueron los que me dijeron que los que habían
dado muerte era ese señor, un tal RESPONSABLE 5. Y ese RESPONSABLE 5 estuvo en la casa
posiblemente también para acabar con la vida mía, como yo no lo conocía. Tuvo
el descaro de llegar a que le arrendara el billar, y yo le arrendé el billar, y
hubo el momento que me hizo una provocación para que yo bajara y de pronto
pegarme un tiro. Pero fue a deshoras de la noche y alcancé yo a levantarme
porque comenzó a echar plomo. Y alcancé a levantarme y bajar dos escaleras del
segundo piso y dije "no," dicen que muchas veces el muerto no son los
que están en un problema, sino el muerto es el que sale a mirar qué es lo que
está pasando, y por eso yo me detuvo o sino el tipo. Pero él después que,
porque él le dio muerte a una muchacha por allá del barrio, que se llamaba ------------, le dio
muerte y lo tuvieron detenido como un año o dos años. Cuando
salió de ahí, salió a trabajar en el hotel ------ y es cuando él le cuenta que
él tenía un trabajito que hacer. Seguramente el trabajito era para acabar con
la vida mía, esa fue la consigna. Lo cierto es que, los muchachos me cuentan,
quién era el que le había dado muerte a mi mamá. De tal manera que se relacionó
el asesino con delincuentes verdaderamente de esos que roban, y dieron muerte.
Qué coincidencia, que a CONOCIDO 5 lo matan el 6, y a mi madre la matan el
último de enero. Se entiende que fue una cuestión política, y éramos dos
personas completamente conocidas en la cuestión política.
Eso pasó, fuera de eso, aquí había un compañero abogado, un
compañero CONOCIDO 8, también aquí, el compañero era también de la izquierda, porque
muchas veces nos encontramos; también apareció muerto que se había matado, y lo
encontraron colgado de una corbata ahí en el apartamento que vivía. Yo
considero también que eso fue una muerte dada por el Estado, porque él también
pertenecía a la izquierda. Así que recuerde otras personas, y la persecución
que hicieron en ---------. Nosotros no volvimos por allá porque allá, yo
alcancé a saber que habían mandado 500 efectivos secretos a la región de
--------. Entonces, ¿quién manda eso?, pues el Estado, y desde entonces allá se desarrolló
una violencia tremenda, que allá mataban a la gente, la descuartizaban y la
echaban al río ------------. Eso es lo que se alcanzó a saber. Yo no volví por allá
porque, porque esa forma que se sabía en las noticias de la región y más de los
efectivos que habían mandado allá, ¿qué más se esperaba? Y hasta hace poco,
hasta hace poco, no hace mucho tiempo había la violencia en toda esa región.
Verdaderamente tenebroso. De tal manera que ha habido esa situación política
aquí en Boyacá, pero fundamentalmente la persecución a ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 en

todo sentido, en todo sentido. Y considero pues, de que nosotros teníamos
muchas esperanzas con la cuestión de la paz, pero vemos que el gobierno no cumple.
Así como también lo vemos que por ejemplo cuando el M-19 también hizo la paz
con el Estado, cuánta persecución prácticamente sufrió. Mataron sus líderes y
también fue perseguido el M-19. Entonces eso no es raro, eso ya es un elemento
del Estado para, para acabar con la gente que intenta hacer la paz. Yo estoy
casi seguro que, si estos compañeros no se salen aquí del país, como el
compañero RANGO FARC 2, el compañero RANGO FARC 3, también todos ellos, si no se
salen
seguro que habían sido eliminados. Ese es mi concepto sobre estos aspectos y
eso se ve diariamente. La situación, yo considero que el señor Uribe y el señor
presidente parece que son siameses, porque tienen prácticamente la misma
política.
Así, superficialmente, hago este comentario porque... de hablar
todas las cosas minuciosamente, eso es para conversar y emplear mucho tiempo.
Yo lo digo prácticamente en una cuestión rápida y así muy pequeña detallada. Yo
quiero también destacar lo siguiente. ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 también se fundó
aquí en Boyacá, como se fundó en Colombia, después de 1930. En 1930 se funda,
como que es el ------------ se funda ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y después del ----- de
1930 se extiende prácticamente por todo el país. Aquí en Boyacá, por esa época,
quiero destacar nombres que no se olvidan. ¿Quiénes fueron los primeros
fundadores de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1?, que yo recuerde CONOCIDO 9, CONOCIDO 10,
creo que también fue integrante un tal señor CONOCIDO 11, CONOCIDO 12, hay otro, pero
ya se me han olvidado los nombres pero que
se tengan en cuenta quiénes en Boyacá empezaron a colocar la organización.
Verdaderamente fue una organización grande porque bajo el gobierno de López
Pumarejo, ellos consiguieron también algunos. Por ejemplo, CONOCIDO 12 era un experto
fundidor de hierro y metales. Y yo alcancé a ver, él era
trabajador de INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, donde yo estuve estudiando. Había otro
amador también que era sastre, él sí no recuerdo el nombre. Ah, otro señor,
------, qué, CONOCIDO 13, él era constructor. Ellos fueron los primeros
integrantes del partido, ellos tuvieron una buena organización, tuvieron su,
creo que fue como un comité de zona. De pronto un comité regional, porque
tuvieron biblioteca, y ahí tenían las obras completas de Lenin, en esa ocasión.
Pero vino casualmente la persecución política, y eso desapareció. CONOCIDO 10, que tenía
parte de la biblioteca, seguramente era el encargado, le
tocó enterrarla por allá en el monte. Por ahí después unos compañeros jóvenes
como simpatizantes de la izquierda, dijeron “tenemos unos tomos de las obras
escogidas de Lenin”. Yo tengo cuatro tomos posiblemente de esa biblioteca, sí,
de Lenin, pero fue de esa época. De tal manera que ellos, por ejemplo, CONOCIDO 9 educó a
CONOCIDO 14, como es que me había olvidado ahorita el nombre.
---------, no. Ah, se me olvido el nombre, a CONOCIDO 14 que fue el
compañero de más confianza que tuvo Gilberto Veira como secretario político.

Entonces, de ahí empieza la lucha prácticamente en Boyacá, no sin recordar las
huellas que dejó María Cano, porque María Cano aquí le tenían, en una ocasión
que iba a pasar por aquí por ------, los “runteros” le tenían un encuentro donde
le tenían vidrios molidos y cal para echarle en los ojos a María Cano, pero
ella supo y logró prácticamente en un carro que llevaba artículos de comida,
víveres y pasó porque las patotas conservadoras de esa vez hasta le iban a dar
su recibimiento y ella iba era para ---------. Cuando se dieron cuenta María
Cano estaba en ---------. Eso ya también es otra, es una etapa bella de la lucha
revolucionaria de María Cano y fue la que comenzó prácticamente a la lucha de
los trabajadores para conseguir sus salarios más justos y sus reivindicaciones
sociales.
Entonces, después de ese partido socialista por la década de
1920, a 1930 fue que prácticamente surgió el partido comunista. Pero primero
hubo aquí fue el partido socialista, donde CONOCIDO 7 [DUD], María Cano y la compañera
hacían parte, era una organización socialista. Sí, yo quisiera que el compañero
me ayudada si quiere.
ENT: Se acuerda continuar con una segunda sesión.
TEST: Porque yo quiero contar prácticamente qué más trabajos
desarrollamos.

