AUDIO HTTPS://SIM3.COMISIONDELAVERDAD.CO/EXPEDIENTES/PUBLIC/
TRANSMITIR/22077
ENT: Mi nombre es ENT, documentador de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 de la territorial
Cundinamarca, Boyacá, del equipo de Boyacá, me encuentro en la inspección de LUGAR1, el
municipio de ------------------- hoy ------------ de 2019, con la señora
TEST: TEST
ENT: TEST
TEST: TEST
ENT: La señora TEST quien ya ha firmado el consentimiento informado y se dispone a
darnos su declaración a la ORGANIZACIÓN PUBLICA1.
AUDIO HTTPS://SIM3.COMISIONDELAVERDAD.CO/EXPEDIENTES/PUBLIC/TRANSMITIR/
22079
ENT: Ehm, bueno doña TEST, quisiera empezar preguntando sumercé hace cuántos vive acá
en la inspección de LUGAR1.
TEST: Pues yo salí, o sea, pequeña, me llevaron como, tal vez, como a los 7 años para ------,
por allá duré un poco de tiempo y luego volví acá a LUGAR1 y luego fui a Bogotá, pero era
que mi papá, ya consiguió esposa, ya, y de ahí para acá yo siempre ha estado acá
ENT: ¿Por ahí en qué década llega sumercé y se queda definitivamente aquí en LUGAR1?
TEST: ¿Cómo?
ENT: ¿Por ahí en qué década?
TEST: Pues no le sé decir
ENT: ¿Hace cuántos años?
TEST: Ah, por mi hija sí me puedo orientar, más o menos hace como 36 años que vivo actual
aquí en LUGAR1
ENT: Como de los 80
TEST: Sí
ENT: ¿Cómo era acá LUGAR1 antes de que hubiera presencia de grupos armados?
TEST: Pues aquí eso, cómo le dijera, ha sido muy sano esto, muy, no, no había nadie, por ahí
la gente sí se agarraba pero no, no ¿qué?, no así como guerra ni nada sino así, por decir, por
ahí se agarraban a pelear así pero...
ENT: Sí, peleas entre vecinos
TEST: Sí, eso, eso, nada más
ENT: Cuestiones de pronto de tomar y eso
TEST: Sí, sí, eso, pero así enfrentamientos no hasta cuando pasó eso, que se agarró la, o sea,
yo estaba por ---------y venía subiendo, cuando eso no había esa carretera por donde venían
hoy sino que había que dar una vuelta por abajo, yo venia subiendo y el ejército iba bajando
y allí más abajo estaban campaos ahí y al otro día [INTERRUP]
ENT: ¿Quiénes estaban acampados?
TEST: el Ejército
ENT: El Ejército
TEST: Sí señor [CONT] y al otro día amanecieron esa otra gente aquí
ENT: ¿Quiénes eran los otros?
TEST: Eran, o sea, los paramilitares, los Urabeños

ENT: Los Urabeños
TEST: Sí señor
ENT: ¿Sumercé recuerda hace más o menos cuántos años, o sea, cómo fue la llegada, o sea,
antes, digamos de que hablemos de ese hecho puntual, cómo fue la llegada de esos grupos
armados?
TEST: Pues llegaron ahí como, o sea, sí nos preguntaban que qué grupos habían aquí y así,
qué más había pasado aquí, que si la guerrilla nos mataba
ENT: ¿Ellos eran de acá de la región?
TEST: No, no, ellos eran los Urabeños y los Casanareños, o sea, ellos como que eran un solo
grupo ahí, los Urabeños, pero ellos, según dicen, comentarios no, que abrieron
supuestamente [INAD: 02:58 - 03:01] por eso digamos que [INAD: 03:03 - 03:05]
ENT: ¿Quiénes llegaron?
TEST: Pues ellos, el día del enfrentamiento
ENT: No, aquí al LUGAR1
TEST: No, ellos vivían con [INAD: 03:16 -03:19]
ENT: ¿Vestían prendas del ejército?
TEST: Sí, sí [INAD: 03:22- 03:24]
ENT: ¿Como militares?
TEST: Pero el día que hubo ese enfrentamiento y llegaron los Urabeños la gente de ahí y
llegaron así, o sea, así de civil de negro, otros uniformados, así, venían [INAD: 03:40 03:42]
ENT: ¿Sí?
TEST: Sí
ENT: Cuéntenos del día del enfrentamiento
TEST: Pues [INAD: 03:44] y estaban en la casa, mi esposo y la niña de 6 meses [INAD:
03:54], la cosa era que estábamos los tres viviendo, vivíamos ahí en la casita donde no
habían puertas, no habían ventanas, nosotros vivíamos así [INAD: 04:04 - 04:15], llegaron
ellos [INAD: 04:16- 04:44]. por allá arriba en -------- por allá ya habían unos heridos y ella
alcanzó a ir a auxiliar a un muchacho pero ya, ya no había solución, ya estaba muy
desangrado y se moría, entonces ella ya fue por otro y así, y, y qué, o sea, eso se agarraron
fue como entrada el domingo como a las 5 de la mañana empezó a sonar esa balacera
ENT: ¿Eran Los Urabeños contra quién?
TEST: con los Casanareños
ENT: Con los Casanareños
TEST: Sí, sí
ENT: ¿y el ejército estaba cerca?
TEST: el Ejército ese vea, lo que yo le estoy diciendo, yo iba subiendo y ellos iban bajando
ENT: iban bajando
TEST: entonces por eso yo me atrevo a decir que ellos fueron como cómplices de eso, o sea,
abrieron vía para que pudieran entrar
ENT: ¿Los Urabeños?
TEST: o sea, sí, sí porque, o sea, los Casanareños
ENT: ¿Los Casanareños?

TEST: Sí porque los que están aquí eran los, los
ENT: Los Urabeños
TEST: Sí señor
ENT: o sea, acá estaban es en ese entonces asentados Los Urabeños
TEST: sí señor
ENT: Y llegó entonces los Casanareños
TEST: Sí, sí porque dicen que les mataron un político y que por eso se mataron
ENT: ¿Sumercé no sabe qué político era?
TEST: No señor, la verdad no, no sé cómo se llamaría
ENT: Tonces me decía que inició el enfrentamiento el domingo como a las 5 de la mañana
TEST: Sí, sí, como a las 5 se agarraron eso, allá eso, entraba en la casa de nosotros, había un
potrerito, y entonces había una bestias ahí y esos animalitos cómo sufren, empezaron de
para acá y para allá, apenas levantaban la cabeza y los perros aullaban, las gallinas corrían,
eso es algo muy terrible, por allá a una vaca la tirotearon y le sacaron la lengua y unos
becerritos también los mataron y al otro día por allá eso llovía y se quitaban la ropa la
torcían y volvían y se la colocaban y que, y ya, y entonces por ahí ya traían arroz, hacían
arroz, a veces traían preparado y ya de esa carne la cogieron y la fritaron y nos decían que
comiéramos, nosotros no comíamos
ENT: ¿dónde estaban ustedes, en sus casas o los tenían reunidos?
TEST: En la casa sí, en la casa sí, y que si queríamos que comiéramos nosotros, nosotros del
susto no comíamos, sólo líquidos sí tomábamos todo lo que fuera, pero comida no, eso se
nos hartó la vaquita y asustados, eso fue algo muy feo, sí, y al otro día ya, al otro día ya
¿qué?, ya la mayoría de caseríos se habían ido, y nosotros quedamos apenas con un señor
ahí, nosotros también íbamos a salir pero entonces nos dijo que no nos fuéramos que nos
quedáramos ahí que él nos daba posada y comida y así nos quedamos ahí pero por ahí es
que había una muchacha que les comunicaba todo lo que hacían los, los Casanareños, que sí,
ellos decían que alguien estaba comunicando, que entonces, a'onde encontraran así, un
pedazo de antena así fuera de grande nos mataban y yo, ya había venido o sea, esa gente que
no le importa ni nada, y a la ropa de mi niña la cogieron, lo que fue camisetas, cinturones,
cachuchas, lo que les sirvió se lo llevaron y ya, dejaban eso, lo que no les servía por ahí y al
momentico entonce mi esposo me llamó y me dijo que nos viniéramos, me fuera para allá,
porque yo, o sea, tengo unas tres gallinitas ahí, dijo: échales de comer y ya, me llamaron que
me fuera porque nos iban a matar y yo fui, pero, y había una señora que tenía un hijo por
ahí, detrás de esa, allá en una casa y antonces no la dejaron ir entonces yo me animé a
decirles que la dejaran ir que era que tenía un bebecito que es muy pequeñito y dijeron que
sí, que, que la, que fuera pero que se vinieran otra vez, y ella no vinieron, y que si no venían
nos mataban a nosotros, pero no vinieron y gracias a Dios tampoco nos pasó nada, eso a las
casa a donde pudieron entrar, eso escarbaron todo, voliaron de arriba a bajo a ver dónde
encontraban una antena, porque había alguien que les comunicaba lo que estaba pasando,
entonces por eso hicieron eso. Eso ya fue lunes, y ya, nosotros no podíamos salir de aquí del
pueblo, no podíamos pa ninguna parte, tábamos sentaos ahí, sufriendo, están horrible, ya a
lo último bajaron por allá, eso sonaron uno bombazos, eso se sentía pero terrible, por allá
atrás de eso socaron otros huecos y ahí frente a la casa, nosotros allí adentro y también, algo

se les cayó ahí y eso, qué fue, qué fue, entonces yo salí y les dije que por favor no hicieran
nada ahí porque nosotros estábamos ahí -mire que nosotros estamos aquí-, tonces el
muchacho nos contestó que esa trinchera ahí, dijo -nosotros no tenemos la culpa que esto
pase, esto va, ahí decir durar mucho tiempo, pídale a Dios todo poderoso que esto pase
ligero, nosotros no tenemos culpa, nosotros nos obligan que hagamos esto-, así me contestó
el muchacho.
ENT: ¿Eso ya fue el día martes, por ahí?
TEST: El lunes, lunes, el martes por la tarde ya se fueron
ENT: Se fueron
TEST: Sí
ENT: ¿Se retiraron de acá Los Urabeños?
TEST: Sí, sí señor, sí, ya por allí mataron a un muchacho, le decían CONOCIDO1, lo mataron y
apenas le dejaron un pedacito de camiseta así, y lo trajeron y lo botaron ahí, y decían -vayan
y entierren ese no sé tal por cuantas, dejen que los perros se lo jartenENT: ¿Cómo le decían al muchacho?
TEST: CONOCIDO1
ENT: Pero era...
TEST: era el apodo, el apodo que le tenían
ENT: ¿él era paramilitar o él era?
TEST: sí
ENT: ¿sí? ¿de ellos?
TEST: Sí, sí, o sea, ¿cómo le dijera?, como se, decían que el chino era por allí como de --------(SANTANDER) [INC: ------------]
ENT: ----------, vía
TEST: Sí, que era como hijo único de una señora, de una profesora, algo así hablaban pero
no sé, pero ya después vinieron y lo sacaron, se lo llevaron, yo no sé qué harían con él pero
ya mucho después
ENT: ¿Ah, pero el muchacho vivía acá en LUGAR1?
TEST: No, estaba metido en eso
ENT: Estaba metido en eso
TEST: Sí
ENT: ¿pero con Los Urabeños o Los Casanareños?
TEST: Era como con los Casanareños
ENT: Ah y lo cogieron y lo mataron ellos
TEST: Sí, sí, eso
ENT: Lo mataron y lo votaron acá en el
TEST: Sí, lo botaron allá en el pueblo, lo traían en una hamaca y un par de palos, y lo
trajeron y lo botaron
ENT: bueno, esto fue, entonces sumercé me dice que el martes en la tarde
TEST: Y ya se fueron, ya se fueron y no volvieron más
ENT: Y, llegaron aquí al pueblo Los Casanareños aquí al pueblo o tampoco vinieron
TEST: sí, por ahí se enfrentaron por allí en aquel alto, jum, o sea, sí, pero entonces cuentan,
son comentarios porque no nos consta

ENT: sí
TEST: que los Urabeños le, le dijeron algunos que alcanzaron a subir aquí que, que se
retiraran porque a ellos les dijeron que habían muchos muertos aquí, que habían acabado
con el caserío, Lo Urabeños, Los Urabeños les dijeron a unos pocos que lograron subir aquí
que se retiraran, que ya no peliaran más, jum
ENT: porque habían quedado muchos muertos
TEST: Sí, muchos muertos
ENT: y de víctimas, de muertos de ellos, sí, ¿sumercé alcanzó a ver?
TEST: ¿De ellos?, sí, alcancé a ver al muchacho que le dije y otro que llevaban en una
camioneta, pero, decían que hubieron muchos muerto allí en un puesto que se llama --------pero igual yo no miré, es solamente que comentan, que, que habían muchos, sí, que se los
habían llevado en un carro y los botaron al río
ENT: ¿Los botaron al río?
TEST: Sí, eso dicen, dicen que hicieron eso
ENT: Sí. Y, ¿y de población civil?
TEST: Aquí mataron una, pero no en ese enfrentamiento, no me acuerdo si fue antes o
después, mataron a una muchacha por allá en la casa, allá había un niñito, así, pequeñito y
la, ya la cogieron y la mataron, eso le, dicen que con una, con un arma que tenía como tubo
así, la amarraron a una silla así y le dispararon y le desbarataron su carita
ENT: ¿qué, por qué la mataron, sumercé no sabe?
TEST: pues, yo no sé, que ella como cómplice de la guerrilla
ENT: ¿de la guerrilla?
TEST: sí, que por eso la habían matado
ENT: ¿pero aquí hubo presencia de la guerrilla, sumercé sabe?
TEST: Sí, aquí hubo, sí
ENT: ¿antes de ellos?
TEST: Sí, sí
ENT: ¿sumercé qué recuerda de la guerrilla, alcanzó, lo vio alguna vez?
TEST: Aquí se pusieron a jugar en esta. aquí había una cancha larga y se pusieron a jugar ahí
y con un, con un civil de aquí y antonces a la señora se le acabó la cerveza, ya no fiaba, ya no
le pagaba entonces el civil que estaba como nosotros allá en la casa vendían una cerveza y
no habían puertas ni ventanas, ni nada, sino así, entonces yo había comprado cerveza y la
camuflé en un poco de envases y saqué otro poco pa'fuera, y yo escuché que el man les dijo ah tranquilo, si aquí no, si aquí no, no, no nos venden, yo sí se a'onde-, claro, los mandaron
allá a mi casa, mandaron por una canasta, yo se la abrí y después mandaron por otra y
también, después ya yo me acosté asustada y contaban ahí abajo, donde el camión estaba, y
eso no era porque tomaran ahí, entoces yo dije -Dios mío santísimo, que lleguen un
aguacero duro que no puedan salir-, y así mi Dios me lo concedió, se agarró a llover pero
duro, duro y ya por fin no fueron por más cerveza porque ya a lo último, ellos mismo fueron
y trajeron otra, y no me pagaron, se la robaron, jum, el día del enfrentamiento también me
robaron ahí, gaseosa, lo que quisieron comer
ENT: Eh, sumercé, el, como sumercé me dice que bueno, que más o menos, los paramilitares,
¿me decía sumercé que más o menos hace como unos 17 años fue que ocurrió eso?

TEST: Sí, más o menos, lo que ese niño tiene de edad, ese niño tiene yo creo que unos 14
años
ENT: 14 años que ocurrió el enfrentamiento
TEST: Sí
ENT: y que antes del enfrentamiento hacía como 5 años habían llegado acá
TEST: Ah sí, venía, pero cómo le dijera, ellos venían, o sea, según dicen, estaban abriendo
como zona
ENT: sí
TEST: sí, o sea, venían por ahí cada 6 meses, cada 3 meses hasta que al fin a lo último ya se
posicionaron aquí
ENT: Sí, calculando entonces, bueno, sería como en el 99 que empezaron a llegar
TEST: pues ahí sí yo no me acuerdo
ENT: haciendo los cálculos más o menos con lo que sumercé me dice, y como, antes de eso
¿cuántos años antes, sumercé calcula que estuvo la guerrilla?
TEST: Ah, eso fue, por ahí como al año, antes de que, del enfrentamiento, o sea, antes de que
esa gente llegaran a pocisionarsen aquí
ENT: Acá estaba la guerrilla
TEST: Sí, sí había guerrilla, harta no pero sí habían más o menos unos 5
ENT: O sea, pasaban
TEST: Sí
ENT: Ah, sí pasaban
TEST: sí
ENT: ¿sumercé recuerda qué guerrilla era de pronto?
TEST: Ah, no señor, no
ENT: ¿No, ni idea?
TEST: No señor
ENT: Bueno. Listo, bueno. Listo, volviendo como al enfrentamiento, cuando, cuando ya se
van y los otros también se van, ¿qué pasó? ¿vino el Ejército? ¿vino la policía? ¿vino alguna
autoridad?
TEST: Ah sí, vino, vino policía pero ahí sí como decían, llegaron como a los ocho días, vino la
Cruz Roja y todo, y así, por allí, por allá había una mata de Guadua y entonces encontraron
unas, unos, o sea, como, no puedo explicarle, o sea, lanzaron con una cosa parecida a un
molinillo que supuestamente, y la policía no conocía, no conocían esa...
ENT: esas armas
TEST: Sí, o sea, ese tipo de, de balas, digamoslo así, eso dijeron, que ellos no conocían eso,
que no sabían qué sería y también encontraron unas granadas por ahí
ENT: ¿y la gente que se fue, volvió? los vecinos que se habían ido
TEST: Ah sí señor, sí, sí pero esto ya no dan ganas de vivir aquí, eso no, eso fue algo muy
fatal
ENT: Digamos sí, en los, en los impactos colectivos, y en los impactos a la inspección, al
pueblito, como qué impactos podría sumercé mencionar después de eso, en qué cambió
TEST: pues ya empezó a ver mucha soledad, ya la gente no quería vivir aquí, sí, ya querían
era irsen de aquí porque esto había sido muy pasivo, muy, ¿cómo le dijera?, así como lo ve

aquí
ENT: Muy tranquilo
TEST: Sí, eso, sí, jum, sí, entonces después que pasó eso pues ya la gente no quería vivir aquí,
o no queríamos vivir aquí, después como, es que no me acuerdo, como a los 8 días fuimos a
--------- como así en, en, en son de desplazados pero no, pobrecita esa gente que de verdad
no tienen qué comer, aguantar hambre porque no tienen qué comer; la gente no es solidaria,
algunos sí pero, solamente una muchacha ahí nos dio posada y nos dio tinto y de ahí no
pasó, entonces qué tal uno de verdad no tener qué comer, ni qué colocarse ni eso, ah, eso es
muy triste, ojalá que mi Dios me conceda no volver a vivir eso, no es, es algo muy fatal
ENT: Digamos en su familia, ¿cuáles fueron los impactos en sumercé, en su esposo, en sus...?
¿cuántos hijos tiene sumercé?
TEST: Yo tengo dos, una pareja, una mujer y FAMILIAR1. Ay, yo tengo una ropa a fuera
espere un momentico aquí
ENT: Ay juemichica [CORTE: 20:27]
[CONT] Listo doña TEST, entonces con el tema de los, me dice sumercé que tiene dos hijos
TEST: Dos hijos
ENT: ¿Cómo se llaman ellos?
TEST: La muchacha se llama FAMILIAR2.
ENT: ¿Cómo?
TEST: --------ENT: ¿FAMILIAR2?
TEST: Sí señor, espere que se escribe así [PAUSA: 20:51 - 21:14] ay qué pena mojarlo
ENT: No pasa nada. [PAUSA: 21:18 - 21:36]
TEST: ---------ENT: -------------- ¿y el chico?
TEST:FAMILIAR1, pere, el nombre es este [PAUSA: 21:45 - 21-57], FAMILIAR1 pero
escribimos así
ENT: -------TEST: Sí señor
ENT: ¿ellos estaban de qué edad cuando ocurrió el enfrentamiento?
TEST: Pues mi niño yo no sé, estaban como así de grandecito
ENT: Por ahí unos 5 añitos
TEST: Por ahí unos 7 años, 6 años
ENT: ¿y la niña?
TEST: Ella sí, yo no sé cuántos años tendría
ENT: ¿Es la mayor?
TEST: Sí... uy a veces vuelan esas piedras y le pegan
ENT: ¿cuántos años tiene ella ahorita?
TEST: Ella, o sea, mi hijo nació en el 91 y ella nació en el 80
ENT: ¿Ah en el 80?
TEST: Sí
ENT: Entonces ella tendía como unos 14 años
TEST: Sí, es así

ENT: toes 14 años, ¿y su señor esposo?
TEST: ¿La edad? Él en este momento tiene 64 años
ENT: 64 ¿y él cómo se llama
TEST: FAMILIAR3
ENT: 64, entonces tenía como sumercé la misma edad, y digamos ¿qué impactos tuvieron
los niños, o sea, con tanto tiempo?
TEST: Pues mis niños sí, yo me acuerdo cuando esta gente llegó, yo me acuerdo que me
pidieron una gallina, yo les di la más fea que tenía [audio:risas], y eso por ahí medio la
pelaron, nos dijeron que si queríamos... él no hacía sino mirarlos, por ahí se acurrucaba a
mirar, a mirar qué hacían y también quisieron como llevárselo pero él no nos contaba, hasta
ahora es que nos cuenta, pa él le lavaron el celebro pero gracias a Dios no se fue
ENT: y digamos ¿después del enfrentamiento ustedes como familia se unieron?
TEST: Ah sí claro
ENT: Permanecieron unidos
TEST: Sí, sí
ENT: Posteriormente, cómo afrontaron la situación ¿hablaron de eso?
TEST: Pues sí, ya cuando él se fue a estudiar le dijimos que pues, que, cómo le dijera, que se
olvidara de eso y que no llevara a cabo nada de lo que habíamos visto, lo que habíamos
vivido
ENT: Que tratara como de olvidarlo
TEST: Sí, sí, que olvidara eso, sí, sí
ENT: y digamos sumercé, personalmente como qué impacto tuvo
TEST: No, eso no queda, uno queda destrozado, vuelto nada, eso, cómo le dijera, es como
difícil describir lo que uno, lo que uno sintió y lo que uno cómo quedó después, ya uno como
que no quería vivir más
ENT: y cómo, cómo afrontó esa situación, digamos sumercé se refugió en su familia, tal vez
en la religión
TEST: Ah sí, claro, sí, jum, sí, pedirle a Dios que no volviera a pasar algo así
ENT: ¿Cómo, cómo cambió, digamos, ya después de que se fueron estos grupos armados,
cómo empezó ya a retomar, sí retomó ya el caserío?
TEST: Ya empezó a pasar el tiempo y uno ya empezó a asimilar eso, a olvidarse de lo que
pasó y ya, volver a superarse uno, como era
ENT: ¿Sumercé está incluida en el Registro Único de Víctimas?
TEST: No señor
ENT: No
TEST: No, eso por aquí no hicieron nada, apenas...
ENT: No hicieron nada
TEST: No, qué, no hicieron nada
ENT: Digamos, sumercé, en cuanto a medidas, como para que eso no se volviera a repetir o
como para que hubiera justicia, con las personas que hicieron esas cosas, ¿qué piensa que
debería hacer el Estado colombiano?
TEST: Como, como la forma de pensar, yo diría, y poderlo decir, como que, como a que
estuvieran más pendientes de uno, o sea, que se termine esa guerra que no tiene fin porque

pues uno vivía eso porque por decir, por allá en el 50 que, o sea, yo nací en el 52, en plena
guerra del 50 entonces, eso cuentan que fue, algo más tenaz de lo que vivimos nosotros, yo
por mí quisiera, ¿cómo le dijera?, que mi diosito me concediera morir y no volver a vivir eso,
pero, también yo pido que no volviera a pasar eso porque mis hijos están ahí presentes y
que, que ellos vivan eso, es eso algo terrible, sí, yo me salvé en poquitico en que se los
hubieran llevado porque ellos estaban pequeños y ellos tratan de lavarles el celebro y que
se vayan con ellos, jum.
ENT: ¿De aquí de municipio, digamos, de llevaron a alguien, digamos, chicos, chicas,
jóvenes?
TEST: Noooo, ahí se fue un muchacho pero porque quiso irse pero lo devolvieron, y después
que lo devolvieron él se fue a trabajar al Ejército
ENT: Ah, pero no, no se llevaron así como tal en el enfrentamiento ni niños ni...
TEST: No, así no, no, no
ENT: Bueno doña TEST, muchísimas gracias, por su testimonio
TEST: Pues sí

