248-VI-00009
ENT: ¿Está de acuerdo en conceder entrevistas a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1?
TEST: Sí, sí estoy de acuerdo.
ENT: ¿Está de acuerdo que ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 grabe el
audio de la entrevista?
TEST: Sí, estoy de acuerdo.
ENT: ¿Está de acuerdo en que su entrevista sea
utilizada para elaborar su informe final?
TEST: Sí, estoy de acuerdo.
ENT: ¿Autoriza publicar su nombre en el informe
final?
TEST: No autorizo que se publique mi nombre.
ENT: ¿Me podría comentar de dónde viene, en
dónde vive, en dónde vivía cuando los hechos
ocurrieron, quienes vivían con
usted, ¿cómo era su familia? cuénteme un poquito esto.
TEST: Bueno, pues mi residencia siempre ha sido
aquí en la frontera norte, en el -------------- en la -------------------------- pues yo provengo
desde mis orígenes, mis abuelos y mis padres, pues
ellos también son nativos de aquí de esta provincia y desde Cantón específicamente
en la ciudad de -------. Mi familia desde sus orígenes siempre se dedicaba a lo
que es la agricultura y la ganadería, siempre hemos estado, pues las
propiedades en una zona de frontera, todo esto es trabajo que hemos venido
realizando y todos los bienes que se han adquirido han sido a base de mucho
sacrificio, de mucho esfuerzo con el trabajo de la tierra, pues esta labor en
sí es muy difícil, muy dura, pues se ha logrado muchas cosas a base del trabajo
y el sacrificio, pues yo vengo de un hogar formado por una persona ecuatoriana,
mi madre es de nacionalidad colombiana, mis padres procrearon 10 hijos de
los cuales 9 estamos vivos, somos 4 mujeres, 5 varones.
Yo también en un tiempo tomé mi situación
de formar un hogar, tengo 3 hijos varones de los cuales, dando gracias a Dios,
ellos ya son profesionales, cada cual ya tiene su estabilidad como
personas realizadas profesionalmente y también como personas, los cuales ya
también tienen sus hogares propios, también tengo nietos, ahora yo como persona
realicé trabajos en la empresa pública, en la empresa privada y ahorita ya
tengo un trabajo independiente, tengo mi estabilidad económica ya
independiente, igual estoy dedicada a la ------------------------------, eso ha
sido nuestra actividad como más fuerte. Eso es lo que le puedo contar y que
más, soy modelo del año 61, soy cabeza de hogar y más bien ahora ya
independientemente porque los hijos se fueron formando su hogar.
ENT: ¿Y ya usted está separada entonces de su
esposo?
TEST: Ah sí, mucho tiempo son unos 28, 30

años que yo estoy divorciada
ENT: Pero le veo que usted está muy organizada,
bueno me alegra mucho que esté así tan responsable. TEST le quisiera
preguntar ¿Cuándo más o menos ocurrieron esos hechos, fue hace
cuánto tiempo?
TEST: A ver, fueron dos situaciones que fueron
dentro de la familia, fuimos víctimas tanto de secuestro como también de
extorsión, la primera situación fue hace unos 21 años y la segunda fue hace
unos 20 años, fueron épocas pues muy difíciles, claro pues se sabía en ese
tiempo que había, pero nunca se vio en lo que es en la zona del Ecuador , se
escuchaba de que en la frontera, en el departamento de Nariño se daban estas
situaciones pero nunca pensamos que se iba dar acá, aquí en ------- fue hace
unos 30 años, pero nosotros las primeras personas, las primeras situaciones que
uno se llegó a saber, porque nosotros como familia nunca vimos, o sea se
dio a conocer, más bien se lo mantuvo como en secreto, o sea, esa situación
porque no dimos parte a las autoridades, más bien se le manejó internamente
como familia, entonces son 21 y 20 años.
ENT: ¿Y entonces fue esto como en 1999, en ese
momento qué estaba haciendo usted, cuénteme
cómo era la situación, usted vivía
en la -------------------------TEST: Ah bueno, yo en ese tiempo
trabajaba y yo vivía aquí en ------- en la -------------------------- los
familiares de quienes sufrieron esta situación ellos vivían en la finca, esto
es --------------------- unos 7kms, en --------------------------------ENT: Cuénteme, ¿cómo fue el contexto de esta
situación, hubo algún antecedente, empezó de repente?, ¿cómo era para sus
familiares digamos este momento, estos finales de los años 90?, ¿cómo era la
situación para ellos?
TEST: Bueno, ellos se desempeñaban con su
trabajo con su labor diaria y pues esta situación fue de una manera abrupta, o
sea nosotros tuvimos conocimiento de que un día llegaron y que fue esta persona
secuestrada y fue llevada con ellos, ese mismo día fue en horas de la noche y
la persona que estaba con ella, o sea sabían todos los movimientos, creo que
hicieron un estudio de cómo, quién estuvo, pues ese día solo estaban dos
personas no había más nadie.
ENT: ¿Cuáles eran las personas que estaban?,
¿cuáles eran los nombres de sus familiares como para poder ubicar, puede decir?
TEST: No, más bien no demos nombres, sino que
fueron dos personas no más.
ENT: Si quiere le ponemos otro nombre como para
poder ubicar, tal vez, para que pueda saber invéntese algún nombre y ahí
sabemos si era un señor o una señora.

TEST: La mamá y el hijo.
ENT: ¿Entonces vamos a decir mamá e hijo, le
parece? para saber que nos estamos refiriendo, entonces ahí en esa finca vivía
la mamá y el hijo.
TEST: Sí, ese momento estuvo él, porque el papá
no estaba, porque ellos vivían allí pues, y el padre estaba fuera de la finca,
entonces eso sucedió en horas de la noche llegaron y pues golpearon y llegaron
varias personas armadas y los sacaron.
ENT: ¿De qué grupo eran?
TEST: A ver, fueron los elenos, supuestamente
ellos lo manifestaron así y pues les dijeron que tienen que salir, les buscaron
que si tenían armas, dinero, bueno, más o menos la narración como nos la dieron
y los llevaron como a las 8 de la noche en auto que ellos mismos tenían, los
sacaron y los llevaron por el ----------- al llegar al -----------solo tomaron
a la mamá y a la otra persona le dijeron que se regrese porque hicieron la
negociación ya pues del dinero y todo eso tanto días y pues ya todas las cosas
ya estaban canalizadas, o sea el proceso de la negociación ya la hicieron,
ellos sabían muchas cosas, por ejemplo; es que ustedes si tienen.
Antes de este proceso ellos hicieron muchas investigaciones,
se supone que fueron los mismos empleados quienes dieron toda esta información,
de allí, el hijo en horas de la noche vino hasta aquí a la ciudad y nos comentó
a la familia, como a uno le ha pasado algo tan abrupto, tan difícil de aceptar,
o sea fue muy duro para nosotros cuando vinieron y nos comunicaron de que
esto había sucedido, o sea era algo increíble, al menos mi persona yo sentía
desfallecer, pero al mismo instante yo decía: “¿qué hago yo con decaer y no
buscar?”. Lo que hicimos fue tomar fuerzas y buscar soluciones.
ENT: ¿y eran cuántos familiares que estaban al
tanto?
TEST: No, pues para recolectar una cantidad de
dinero, pues ya tuvimos que poner en contacto al padre, a los hijos, a los
cuñados, a los hermanos todo esto para poder buscar una solución pero yo era la
persona más cercana quien estaba acá, y nos comunicaron y luego ya había
telefónica, o sea uno allí se siente tan impotente, tan sensible que no se
explica por qué esto, pero como uno es al menos una persona de fe, una persona
creyente, o sea pedirle sabiduría la señor para poder encaminar las cosas
de la mejor manera y lo que sí, pues como esos señores habían manifestado de
que no se dé parte a la policía, aquí también uno se pone a pensar, fue
delincuencia común, o sea no se sabían las cosas claras y pues la delincuencia
común, paramilitares o la guerrilla, porque uno así ya había escuchado, pues si
se pone a analizar y a pensar, como le digo uno nunca piensa en que esto te iba
a pasar dentro de tú entorno familiar, o sea fue una situación muy difícil, muy
dura y más bien buscar la solución y nosotros como familia nunca dimos
parte a la policía a ninguna entidad del gobierno para que nos ayuden

porque siempre se había escuchado de que alguien había denunciado y la
víctima nunca regresó sí, entonces más bien dijimos quedémonos callados y
hagamos las cosas como ellos lo dijeron, entonces como era para reunir cierta
cantidad de dinero pues nosotros teníamos 2 días para reunirlo, porque si en 2 días
nosotros no íbamos a reunir esa cantidad de dinero, se perdía el contacto de la
persona quien estaba pues en esta situación, bueno, ella ya tenía sus 60 y pico
de años, ya, y uno como familiar, o seas tú prefieres dar lo que sea por ese
ser querido, o sea tú no mides el valor económico, más bien tú valoras lo que
es ese ser querido, esa persona , o sea no volverla a ver por una situación,
entonces se tomó de decir no demos parte y más bien tratemos de reunir esa
cantidad de dinero y lo reunimos dando gracias a Dios. Bueno, allí estaba el
padre fuera quien hizo sus contactos y pidió la cantidad de dinero en préstamo
porque qué persona va a tener efectivo, sí, porque en ese tiempo fue en sucres
y era una cantidad de dinero muy elevada que no se podía uno contar con eso.
ENT: ¿Cuánto es?, ¿cuánto era?, ¿o es demasiado
sensible?
TEST: En realidad no me acuerdo cuanto fue,
pero nosotros hacíamos una relación que, en ese tiempo a cada hijo dentro de
ese hogar, a cada hijo le hubiera podido comprar un auto nuevo. Entonces uno
pensaba y decía porque haber trabajado tanto para que en un momento venga y se
de esta situación. Bueno y le repito nuevamente como es ser creyente, Dios sabe
por qué hace todas estas cosas y estas situaciones, pero momentos muy duros,
muy difíciles que amanecíamos y anochecíamos sin descansar y decir: “¿cómo
estará?, ¿qué pasará?, ¿sus años…?, ¿la trataran bien?”.
Por otra parte, decíamos ellos la tienen que
tratar bien porque de todas maneras el rescate es lo que ellos tienen que
recibir y ellos después nos dijeron que a tales horas en tal parte tendría que
dejarse pues, de esta cantidad de dinero. Fueron dos días como muy duros, muy
difíciles, dando gracias a Dios se pudo lograr reunir toda la cantidad de
dinero y alguien nos decía “no, no les pongan todo” pero no uno decía,
uno tiene que actuar con lógica con prudencia porque supón que tú les hacía una
mala jugada, que consecuencias se podría tener luego, no, más bien actuar como
ellos lo dijeron, como ellos lo quisieron, o sea uno estaba entre la espada y
la pared y en las manos de ellos un ser querido, entonces más bien
tratamos de enviar la cantidad completa. Fueron una mochila grande en donde fue
el dinero y pues se llegó el momento de contar de reunir, un familiar, el otro
familiar, una persona también como familiar político, él tenía un negocio
grande no había hecho una compra y él fue que nos proveyó esa cantidad de
dinero, o sea más del 70% que nos realizó ese préstamo y el 30% se reunió
dentro de los otros familiares, de allí fueron días y noches largas de espera,
de decir: ¿qué pasará? ¿qué será?.
ENT: ¿Podían comunicarse con ella?
TEST: No, o sea ellos dieron ya todo el

procedimiento que tenía que cumplirse, a tal hora, en tal parte, entonces uno más
o menos como se conocía el lugar donde tenía que irse, entonces se tomó la hora
necesaria para poder salir de acá , o sea tenía que irse para Colombia, no era acá,
entonces la cantidad se dio en Colombia en -------, por allá, no recuerdo exactamente
para donde fue que tocó ir a entregar la cantidad de dinero, pues ya se envió
porque incluso dijeron quién debía de ir, entonces se fue la persona a dejar la
cantidad de dinero, luego recibieron pero nunca, o sea uno va con la esperanza
de que entregan la cantidad de dinero y luego va a recibir a la persona, no fue
así la persona que llegó, llegó solo entonces peor a uno le llegaba la desesperación
de decir: bueno, ¿qué pasó? lo único que le dijeron fue: “la señora está bien,
ustedes no se preocupen, si no llega hoy, llegará mañana pero de que llega,
llega” digamos el rescate y la persona estaba con ellos y nosotros en toda esa
noche se pudo tener paz tranquilidad, nada. Entre eso de las 6 de la mañana al
otro día de lo que se dio el rescate, que fue llegando y timbrando y ver como
llegaba esa persona desesperada, lloraba tal vez de emoción, lloraba de tantas
cosas no, o sea no se sabía de cómo uno reaccionar de mirarla porque llegó y se
sentó a la entrada de la casa y ella lloraba y se desesperaba y decía que
ella no creía que incluso le tocó hacer cosas y ella ya llegó, nos comentaba
no, como la tuvieron, bueno que de tratarla mal, nunca la trataron mal, más
bien la tuvieron en una casa vieja pero si le brindaron un abrigo, le brindaron
su comida, nunca la maltrataron y nos comentaba como la llevaron, o sea, ella
les decía en sí uno no tiene tanta cantidad de dinero y que si era posible
hasta cierto punto ella se resistió en un momento, le dijeron que más bien
colabore y que no se ponga así, que ellos la van a cuidar, la van a proteger,
pero esperar pues, la cantidad de dinero, que ellos pertenecían a tal grupo y
que ellos trabajan para esto, y la señora les decía: que, porque lo hacían,
entonces ellos decían que son un grupo que tienen que mantener, entonces les
dice: que porque no se van y ellos dijeron que no podían irse de allí y que
tenían que cumplir órdenes, que por ellos quisieran retornar a sus hogares pero
que no podían porque estaban ya dentro de esta situación y que tenían que
cumplir órdenes y no más. Bueno de allí ya, se miró que lo que se dio valía la
pena porque ese ser querido estaba junto a nosotros, de allí la vida continuó,
estas situaciones no se pueden reparar, son cosas irreversibles que te marcan
tu vida, ella siempre vive con ese temor, con esa zozobra, que si ya llegan
motos, porque a ella la sacaron en moto, en partes de cuando la llevaron la
llevaron caminando, ella como conocía bastante esa zona, ella decía: “ya
llegamos a tal parte”, luego la llevaron en un carro, cuando la llevaron les
habían disparado y en el carro siempre estaba allí un disparo, se miró
que salió al aire, porque uno de ellos se puso nervioso porque hubo un poco de
resistencia de parte de las dos personas que no querían ir, entonces se le fue
el disparo y alguien le dijo: “mira que es lo que estás haciendo, no tiene que
salir de aquí nadie afectado, todos tienen que salir bien porque esa es la
orden”, entonces de allí todos esos nerviosismos todas esas cosas las sigue

acarreando hasta ahora y a ella cuando ya la sacaron la mandaron en una moto,
la sacaron hasta la ciudad de ---------------y de allí en --------- en taxi y llegó
aquí en horas de la mañana.
ENT: ¿Ella conocía esta zona, porque ella era
colombiana?
TEST: Sí todos aquí en frontera todo se conoce,
sí.
ENT: ¿Entonces ella regresó sola?, llegaron a
la ciudad y ella regresó por sus medios acá?
TEST: Sola, sí incluso le dieron para la
movilización porque ella cuando salió de allá salió sin nada. Muy duro y muy
difícil de verla como llegó, o sea se tiene esta situación muy marcada siempre
se recuerda ese temor de que tal vez alguien, o sea te va a hacer algo, se
tiene mucha desconfianza, mucha inseguridad en sí mismo, a pesar de que tiene
ahorita sus 83 años.
ENT: Y cuénteme, ¿también para la familia para
todos los demás cómo fue? ya me contó un poco, o sea toda esa dificultad, pero
todavía justamente la familia también, lo mismo tiene esas secuelas por ejemplo
su hijo que estuvo con ella, ustedes.
TEST: Ah también, sí muy difícil, para el padre
también y para todos los hijos y todo, por eso que le digo, de lo que pasaron
estas situaciones, pues ellos más bien la mayoría vendieron sus propiedades
porque una parte de las propiedades que se tenía como era de herencia se
repartió en todos los hijos del padre, o sea de los hermanos, son seis,
solo una persona está quedada acá y mi persona el resto de tíos, todos
viven fuera de aquí de ------- ellos cambiaron todos de residencia y ya
no viven acá.
ENT: ¿Eso fue a raíz de este primer evento o
fue después que vendieron?
TEST: A ver, la decisión ya fue después del
segundo evento, o sea en el primer evento como la cabeza de hogar, o sea el
padre, él una persona muy trabajadora, o sea luchadora que no le tenía miedo a
muchas situaciones , entonces imagínese lo que suscitó eso, esa misma noche
fueron a la finca, o sea él dijo nos vamos, no tenemos por qué tener miedo,
entonces nosotros le decíamos que no hagan eso, entonces él dijo que no tuviéramos
miedo, yo sé que no va a pasar nada ¡vámonos¡ eso fue, que le digo, la gente
que es luchadora y trabajadora no les tiene mucho temor a estas situaciones
pero sí hay que temer porque son situaciones y eventualidades que tú no puedes
negarte que si te afectan después.
ENT: A ver, si quiere sígame contando TEST,
la situación, ¿qué pasó entonces después?
TEST: Luego al año fue más o menos la situación
contra el padre, allí fue una situación como más dura, más difícil porque

entraron en la noche, allí estaba ya un hijo con la esposa, vivían con ellos,
estaban tres personas el padre, el hijo y la nuera, pero ya no el mismo hijo,
otro hijo.
ENT: ¿Y ya la mamá ya no estaba?
TEST: No, lo que pasa es que en este hogar el
padre vivía en la propiedad y la mamá vivía en la capital con sus hijos porque
estaban estudiando, entonces ella venía periódicamente a visitarlo y venía a
ser las situaciones de hogar a arreglarle la casa, bueno todas esas cosas,
entonces los fines de semana ella pasaba acá y ese fin de semana el padre tuvo
que viajar a ------ y ella se quedó por eso ella estuvo en la
eventualidad.
ENT: ¿Y por qué cree usted, porque como decía
que vigilaban, por qué la escogieron a ella que justamente ella no estaba todo
el tiempo, porque la escogieron a ella?
TEST: Lo que pasa es que mi papá tuvo que
viajar de urgencia, no estaba previsto y ellos ya tenían planificado me imagino
yo, o ellos miraron el momento oportuno, no lo sé, o sea uno se puede el
determinar por qué y cómo lo hicieron. Bueno pues la otra eventualidad sucedió
como más o menos en el año 2000, que estábamos en el proceso de la
dolarización, entonces yo recuerdo muy claro que era un día jueves, siempre el
padre venía a la ciudad de ------- a hacer sus eventos y todo se estaba
haciendo un proceso de una negociación en el banco, entonces se hizo tantas
situaciones y se fueron ellos pues a la finca y entre eso de las 10 y media de
la noche, al menos yo estaba en un velorio cuando llegó el hijo y me dijo; ve
sabes que esto pasa y yo no lo podía creer, decía cómo, porqué, nuevamente esas
situaciones y que le digo ya era una cantidad como más fuerte, ya no te
pedía en sucres sino en dólares y ahora se decía pues, él es el jefe es el que
puede mover y nosotros como personas que estábamos acá no sabíamos cómo tomar
decisiones y reunir esa cantidad de dinero, íbamos a los bancos a decir bueno
damos todo lo que tengamos y denos un crédito y en los bancos no, o sea fue muy
duro muy difícil porque tú no puedes disponer de tantas cantidades de dinero, o
sea no se tiene efectivo, claro que propiedades se tiene pero las personas que
piensan que tu teniendo una finca tienes una liquidez y eso no lo es y no
todo lo que se ha tenido claro a base de trabajo pero también fue a base de que
ellos, los papás de los padres tuvieron sus tierras y también fue por
cuestión de herencia que ellos tuvieron ya, entonces la gente piensa de
que el dinero va a la propiedad y usted la puede adquirir fácilmente, no, eso
es a base de mucho trabajo, de mucha dedicación más que nada y saberlo manejar
no lo pones a producir, entonces son muchos factores que te llevan a tú tal vez
llegar a adquirir todos esos bienes manejando tus gastos, manejando tu manera
de hacer buenas inversiones, de tener tu negocio y saberlo manejar porque
muchas veces tú puedes tener mucho dinero, pero de la noche a la mañana te lo
puedes terminar si no tienes un manejo mesurado de tu economía. También como le

decía lo del jefe de hogar fue muy duro porque quién te orientaba, quién ponía
la cabeza, quién iba, porque cuando fue lo de la madre, pues se lo pudo llevar
de una mejor manera porque estaba el esposo que se puso al frente, pero mirando
a los hijos quién le va a decir cómo.
ENT: ¿Los hijos eran todos, digamos adultos o había
unos hijos tal vez más pequeños?
TEST: Más pequeños, sí, la persona mayor sería de
unos 31, 32 años, la mayor, y de allí para abajo cada dos años, o sea si había
chicos todavía estudiantes, entonces esta situaciones sí afectó mucho económicamente
porque tocó empezar de cero; deudas, bueno tantas situaciones que tal vez, o
sea, el valor yo lo repito nuevamente el valor económico ante la vida de tus
seres queridos no tiene ningún precio, entonces se continuó y todos pues creo
que se les aportó para pagar todas esas deudas y empezar de nuevo.
ENT: ¿Entonces hubo mucha solidaridad de parte de
la familia?
TEST: Sí, porque en estos momentos quien está
contigo es tu familia, allí es cuando se llega a valorar cuando tienes
situaciones negativas que lo único que vale y se tiene de veras es la familia.
ENT: Porque lo mismo ellos también dijeron que no
podían compartir información, ¿fue lo mismo que en la primera situación?
TEST: Ah sí, igual.
ENT: ¿Y era el mismo grupo o era otro grupo?
TEST: Ah sí, las FARC
ENT: ¿Se sabe de qué frente eran?
TEST: La persona que estuvo afectada, él sí nos
comentó, pero no me recuerdo, bueno pues la situación de acá fue un poco
más difícil enfrentarlo y solucionar porque el feje de hogar ya no directamente
es quién tome decisiones si no que las personas que estábamos a su al
rededor fuimos quienes debimos de tomar decisiones, porque cómo tú puedes
decir yo voy a disponer de esto y sin autorización, porque los valores que nos
han impartido eran con autorización poderlo hacer.
ENT: ¿Y usted era la principal que tomaba la decisión
o quienes tomaban las decisiones?
TEST: Allí ya le tocó a la esposa y a los hijos que
manejaban o le ayudaban, entonces la esposa siempre con ese temor también, ¿y ahora
que dirá? ¿estaremos haciendo bien? ¿estaremos haciendo mal? a la persona que
la vez anterior nos facilitó un poco de dinero, igual se le fue a pedir, dijo
que no, que no disponía porque en días anteriores él había hecho la compra que no
corríamos con la misma suerte de la vez anterior, en ese entonces uno no podía conseguir
tanta cantidad de dinero como los dólares, cómo tú podías hacer esa negociación
y allí también fueron situaciones de que el padre, se sufría porque él tenía su
carácter muy duro, decíamos: “no vaya a reaccionar” ¿cómo reaccionará?
ENT: ¿Cuánto tiempo estuvo allí?

TEST: Cuatro días, por la cantidad de dinero se
dieron un poco más de plazo para poder reunir y hacer la transacción de sucres
a dólares y ahora ¡tú cómo los conseguías! y el procedimiento fue casi el
mismo, o sea de que tiene que ir tal persona, que no tiene que ir más nadie,
que si ellos miran alguna situación que no vean que esté bien, que estén
vigilados, o sea todos en sí, con ese miedo con ese temor, que ¡quién nos
estará mirando!, ¡quién nos estará observando!, o sea más bien tratar de hacer
las cosas con mucha cautela, con mucha tranquilidad y tampoco no se dio parte a ninguna
autoridad, pues en
fechas anteriores se escuchaba que en Colombia no pagaron el rescate o que fue
el GAULA a hacer el rescate pero que no corrieron con suerte y que falleció la
persona, entonces el miedo nos hizo decir no, y en la primera vez, ¡se me
olvidó algo! alguien quiso escribirles a estos señores, o sea como de rechazo,
entonces analizamos bien y dijimos: “no, no vaya a ser una situación adversa o
negativa y tengamos alguna consecuencia negativa”, más bien nos limitamos a eso
y se hizo como ellos lo dijeron, acá como le digo, fueron 3 noches que
son 4 días, no cierto, de que ¡qué hacemos!, se iba al banco, se iba a varias
instituciones financieras pero nada, nada, hasta que se reunió un 30%, las
hermanas, los cuñados, ya se puso la cantidad de dinero y faltaba, como ellos
se dedican a la crianza de ganado de carne y había un lote al que tocó
vender no al precio al que uno hubiese aspirado pero incluso como
siempre han tenido esa actividad, había una persona que siempre hacía la
negociación y en sí a esta persona le dijimos que esto sucedía y como
gente muy solidaria también, él dijo: ¡como sea posible yo le compro! y era de
ir a dejar el dinero a las dos de la tarde, porque era la hora que había que
salir para ir a la entrega y el señor, era ya las 10 para las 12 y no llegaba y
ahora imaginase para contar, bueno, en dólares ya era menos, incluso era dólar
a dólar que se fue reuniendo, incluso nosotros mandamos como unos 1000 dólares,
fueron de a uno porque así fue como nosotros pudimos reunir, de allí este señor
dijo discúlpenme, nosotros lo llamábamos y decía espérenme ya voy llegando, ya
voy llegando, que no conseguía los dólares, bueno en total que ya llegó y
se fue, ahora imagínese el riesgo, igual el dinero no se dio acá en
Ecuador, el dinero se dio en Colombia, entonces tocaba ir por el ----------hasta llegar una laguna y sorpresa que el carro fue interceptado antes de
llegar al lugar donde dejar el dinero, los interceptaron en la mitad donde
ellos tenían que llegar en Colombia, entonces la persona que fue dijo ¡qué pasa!
Entonces le dijo que confíe en él y que el señor estaba bien y le dijo: “y cómo
ustedes me demuestran de que él está bien” o sea como antes manejaban sus
claves, entonces el padre mandó a decir en señas de que ellos sembraron unas
papas tal día, entonces eso era diciendo de que él estaba bien y de que
le entregue no más el dinero a la persona que llega con esa seña, y se hizo la
entrega, entonces ellos a las 4 de la tarde estuvieron acá.
ENT: ¿y eran dos personas que se fueron a entregar?

TEST: Sí, dos personas, porque se dijo que sí
podían ir acompañados.
ENT: ¿Y eran dos hijos del padre?
TEST: El hijo y la nuera, entonces ya regresaron,
entonces hubo tres cosas; no dejaron el dinero donde era, estaba con ellos el
dinero y la persona, o sea había mucha incertidumbre, a uno le tocaba orar y
pedirle mucho al señor que las cosas se den de la mejor manera, y les dijeron
que así que ellos lleguen se adelantaban y que ellos ya lo enviaban y
nosotros dijimos y ahora por donde lo enviarán, por el puente de ---------- o
por aquí por el -----------, hasta que de la desesperación salimos a la finca,
nada, un grupo salió a la finca y otro grupo se fue para el puente de
-------------, incluso, tal vez uno comete muchos errores, muchas cosas, incluso alguien
se fue en contravía, la policía los detuvo y uno nervioso, entonces ya me
llamaron que estaban detenidos allí en el ------------- y entonces ya fuimos a
hablar, les digo: “si ustedes entendieran en donde uno está, así mismo
aportaría” sí, entonces allí dijo: ¡vayan, vayan! entonces se fueron y eran
como las 9 y media de la noche y no llegaba porque dijeron en unas 3 o 4 horas,
incluso a él lo mandaron de ------- creo, que hasta cierta parte lo sacan
vendados los ojos y el pues ya llegó, le habían dado un taxi, bueno ya
poco me acuerdo como fue que nos comentaba y bueno en total llegó
como a las 9 y media de la noche, igualmente él nos comentaba como fue, y
nosotros le decíamos y usted como se portó, usted no actúo, como usted es bravito
y él nos dijo no, yo como voy actuar con ellos así, o sea más bien con
tranquilidad, no me trataron mal, más bien el sufría de dolores de estómago,
decíamos en ese frío, porque la esposa ya nos había comentado hacia donde los
llevan y entonces uno se imaginaba cosas.
ENT: ¿El qué edad tenía más o menos en ese momento?
TEST: 73 años, entonces decíamos su dolor de estómago,
bueno tantas cosas no, pero él ya vino, él nos comentó que lo trataron bien, el
frío eso sí e incluso dijo que él tuvo la oportunidad en algún momento se
había dormido y le había dejado el fusil al lado, entonces él dijo: ¿qué hago?
¿cojo el fusil? ¿lo amenazo y me voy? pero no, dijo mi vida vale más, no voy a
hacer eso, o sea él tuvo el impulso de hacer esas cosas, porque la gente de
antes si es de armas tomar, son valientes. Yo también tuve algunas reacciones
de valentía y de uno decir yo me enfrento, yo lo hago.
Bueno de allí esta situación fue muy duro, entonces cuando ya llegó le decíamos que
nosotros tomamos atribuciones de que nunca nosotros pensábamos hacerlo, en el
banco él tenía una póliza, y uno de desesperación falsificamos la firma de él
para poder retirar el dinero que estaba en la póliza y pues incluso yo fui al
banco a hablar con el gerente porque él estaba haciendo un crédito y faltaba únicamente
la firma de él, entonces la chica del banco también era media amiga, pero yo ya
le había comentado al gerente que el señor estaba secuestrado y que necesitábamos
ese crédito y entonces le digo; ya solo falta la firma, él regresa y le firma,

porque la chica me dijo ahí miramos y usted le falsifica, porque la desesperación
de uno conseguir el dinero es capaz de hacer muchas cosas que nunca en tú vida
te hubieses imaginado hacerlo, para la póliza pasó la firma porque esa
documentación iba con la persona que estaba encargada, no iba donde el
gerente que ahora como esto es bajo confidencialidad, yo por eso lo expreso.
Entonces la gerente que había en ese entonces nos tenía mucho aprecio al señor
y dijo pues, “por él lo voy a hacer”, porque a las entidades bancarias nosotros
les habíamos manifestado que estábamos en esta situación, con eso se pudo
completar y un 40% si se reunió dentro de la venta del ganado, fueron como 50
cabezas de ganado. Bueno, y de allí hubo dos situaciones muy negativas, muy
absurdas de la vida, de allí él ya regresó y el agilizó todo lo que es el
crédito para poder pagar y lo de la esposa era recién acabando de pagar lo que
se sacó al banco igual, porque se hizo venta de algo, no recuerdo, unos carros
creo que vendieron para poder cubrir la deuda de la primera situación, entonces
para cubrir lo otro estaba un crédito ya apara aprobarse, entonces se hizo y se
pagó con eso el resto, entonces fueron circunstancias, por ejemplo; ya no
trabajaron de la misma manera hubo un impacto económico, psicológico, incluso
del sector donde ellos tienen las propiedades ya no hubo trabajo porque se
suspendió, se bajó su nivel de trabajo.
ENT: ¿Cuántas personas trabajaban ahí en la finca?
TEST: Bueno, el mayordomo quedó, él tenía cultivos
de papa, sembraba como unos 2000 quintales al año, entonces la mano de obra era
casi a diario, de 20 que se dice acá, una cuadrilla de trabajadores que
iban de 20 de 15 personas, entonces esa fuente de trabajo en sí, pues se bajó,
entonces la actividad económica se dedicó solo a lo que era el ganado, ya no, únicamente
para solventar esta deuda, hace cuatro años se acabó de cancelar todas esas
deudas que se tenían. El impacto económico fue a largo tiempo porque de todas
maneras si te afecta, o sea, ya no tienes el mismo ánimo para trabajar, para
continuar en esto, de allí otro familiar también fue extorsionado, pues siempre
andando con ese temor de que ya te van a buscar, de que ya te dejaron tal
mensaje, que envían papeles anónimos.
ENT: ¿Y eso fue cuánto tiempo que el familiar quedó
extorsionado?
TEST: De lo que pasó del segundo evento sería los
dos años y aquí en la frontera ha habido varias personas que han sido
sujetas a esta violación no, de la libertad, vecinos que han sido víctimas de
esto, incluso a mi persona, también me salvé de esta situación porque yo iba a
la finca y tuve un poco de zozobra cuando estuve allí, me fui a hacer lo que
tenía que hacer y salí, o sea me llegó como una desesperación y dije ah no, me
voy, me voy, y al otro día yo que llego la empleada me dijo que me habían ido a
buscar, que llegó un señor y como se estaba arrendando la finca para
sembrar papas, entonces hoy le digo a deber sido el señor que viene a buscar
para el arrendamiento, no, me dijo señora, no vino con esa intención, ella

preguntó: ¿qué es de mí? ¿que en dónde estoy? entonces ella le dijo que no
estaba, averiguaron muchas cosas, que con quién vivo, qué si soy casada, qué
con quién voy, y que le digo, tal vez Dios es grande y poderoso, al poco tiempo
yo tuve, eso ya hace 8 años, yo tuve un problema de salud que tuve un cáncer,
entonces yo de eso, ya no iba a la finca porque ya me dediqué a este
tratamiento, entonces incluso a ella dos veces los había interceptado en algún
lugar y les dijeron que era de mí, entonces les dijeron que yo estaba en un
tratamiento de cáncer y que yo ya no estaba allá, que ya no iba y de allí, a
los dos meses hubo un secuestro de un vecino.
ENT: ¿Y qué grupo fue?
TEST: Allí no hubo grupo, o sea no les dieron
muchos detalles pero que eran unos paisas, esto hace unos 8 años.
ENT: ¿Y cuándo ocurrieron las dos situaciones? ¿había
algunos vecinos que tenían algunas situaciones similares?
TEST: Ah sí, luego de las dos situaciones creo que
hubo unas tres o cuatro, creo que fue, de los finqueros que dicen, los que
tienen propiedades, del mismo sector en el año 2010.
ENT: ¿Y se sabe si eran los mismos grupos, si eran
otros grupos, también, o sea, al igual que en el caso del padre y de la madre,
eran guerrilla o no se sabe?
TEST: De
la extorsión, más bien se decía que era delincuencia común pero que se puede
saber, porque ellos creo que se valen de la delincuencia común para poder
obtener estas situaciones porque del segundo evento se llegó más o menos a
tener una sospecha del mismo trabajador porque un hijo de ellos estuvo dentro
de la guerrilla, del trabajador, incluso después hasta el ejército me llamó a
mí y me dijo que porque nosotros tenemos tanto hermetismo, que porque
no dimos información para poder ellos rescatar, o sea para ellos es fácil decir
eso que como uno de familiar valora más la vida de la persona porque en Ecuador
que recién se estaba dando estas situaciones, entonces no tenía mucha
experiencia.
ENT: ¿Era el ejército ecuatoriano?
TEST: Sí, era el ejército ecuatoriano.
ENT: ¿Y cómo se enteraron ellos?
TEST: Lo que pasa es que este GRADO era
conocido de la familia, entonces dijo que porque no comunicamos y dijo: “si
ustedes tienen esto mejor comuniquen” y ya incluso dieron capacitaciones para
los finqueros en sí, para cómo actuar, cómo enfrentar estas situaciones. El
padre ya se fue para la capital, él dijo yo ya no me quedo acá, la madre de él
ya estaba viejita entonces él dijo; yo voy a cuidar a mi mamá y luego él tuvo
un hijito.
ENT: ¿El padre cuándo se fue a la
capital?

TEST: A los dos años ya se fue para
------ para el día de la madre se fue a visitarla y dejó a un hijo para que le
administre la finca, el padre todavía vive en ------.
ENT: ¿Y en eso la madre ya tenía como
90 años?
TEST: Claro ya tenía como 96 años, sí entonces él dijo me voy, eso fue para el
día de la madre en mayo y en ese tiempo, fue un mes de lo que él se estuvo en
------ ese mismo mes secuestraron a un amigo de él que también era finquero,
entonces él dijo; yo no regreso y fue una situación que en ese entonces a
un hijo de él le dio cáncer, entonces él ya se dedicó a su hijo y allí él se
deshizo de dos propiedades a un bajo valor.
ENT: ¿Cuántas hectáreas eran
las que vendió?
TEST: Como unas 130 hectáreas a mil y
pico de dólares una hectárea, entonces siempre fueron
pérdidas, desánimos, retrasos, bueno eso también afectó a toda
la familia, porque de todas maneras sí da pena.
ENT: ¿Y en ------podía trabajar en algo
él, ¿cómo hizo? ¿porque si él toda la vida se mantenía?
TEST: A ver, él tenía una propiedad por
noroccidente, por -------------- por allá, el cambió de lugar y las fincas que
el vendió, pues se dedicó a la construcción, hizo unos departamentos y también
invirtió en la enfermedad de su hijo y que lastimosamente falleció a los cinco
años, o sea son situaciones muy dolorosas, muy difíciles pero que de eso
se constituye la vida y uno como ser humano y como persona tiene que
enfrentarlos y aprender a vivir con eso no.
ENT: Y entonces cuénteme un poquito de la situación de él, después de
vivir esto, en esos dos años antes de ir a ------ ¿Cómo fue la situación para
él?
TEST: Siempre el temor de las personas
allegadas a él de que seis de la tarde debían estar en casa no tenían que salir
a la misma hora, que no tenían que quedarse mucho en la propiedad, ir mirar y
regresar, o sea la situación de trabajo se baja porque usted ya no tiene esa
misma seguridad, esa confianza de estar y permanecer en ese lugar, ya no
dormían allí. De todas maneras, se dio un abandono y cuando uno se va de esa
casa si da nostalgia porque se le ve vacía, escueta, ya no es de ir y
compartir porque allí siempre se compartía cosas muy agradables entre familia,
entre amigos, ahora ya no hay eso.
ENT: ¿Y esa casa sigue perteneciendo al
padre?
TEST: Sí, ahorita eso lo tienen
arrendado para cultivo de papa y tiene un poco de ganado para su sustento porque
de todas maneras su edad ya genera gastos para su salud, para su manutención y

yo al menos le colaboro mucho porque toca hacerlo y de corazón se lo hace.
ENT: ¿Y hay personas que todavía van a
esta finca, por qué el ya no va no cierto?
TEST: Claro, de la familia cercana de
él solo una persona está a cargo.
ENT: Y me decía que casi todos los hijos se fueron a vivir en otras partes, ¿se
fueron dentro del Ecuador o a dónde se fueron?
TEST: Dentro del Ecuador, de la familia
de él solo viven 3, uno porque trabaja, otra persona porque tiene que estar acá
[risas], o sea tres y el resto viven en ------, los tres que viven en ------ ya
vivían allá
ENT: ¿Entonces cuáles fueron las
consecuencias para la familia a parte del miedo? ¿cuáles fueron las consecuencias
de esa situación?
TEST: Como familia pues la situación económica, de que les tocó aportar más de
trabajo, colaborar para pagar todas las situaciones económicas que estaban al
pendiente, hubo muchas limitaciones, o sea años muy difíciles porque tenías que
trabajar para pagar, de ver a las personas siempre con esa zozobra, con
ese miedo de no poder venir y disfrutar de lo que sus padres trabajaron, donde
se compartió, donde se vivió, incluso cuando uno se recuerda cuando se hacía
los cumpleaños, las vacaciones, ya venían los hijos, los nietos se reunían,
ahora ya no se puede hacer eso y más bien él de todas sus propiedades se quedó
con una y el resto ya repartió a sus hijo y dijo: tomen, yo les entrego. O sea,
bajó su nivel y dijo: “miren a ver como generan y más bien trató de repartir
para que allí miren que hay mucho recurso. También de estas personas, porque
ellos todo lo saben, incluso a él le habían dicho usted tiene esto, tiene lo
otro, usted tantas cabezas de ganado tiene, porque ellos sabían todo, ellos
habían salido a hacer un levantamiento de la información y te hacen un
inventario ni que tú mismo lo haces.
ENT:
¿Y estas propiedades del padre eran desde hace mucho tiempo de la familia,
digamos de los padres de él y de antes?
TEST: De los padres de él y de lo que
él vino adquiriendo desde hace unos cincuenta años.
ENT: Me decía que él era ecuatoriano,
la familia era ecuatoriana, siempre habían vivido en esa zona de frontera, en
esa -------------, en cambio la madre ella era colombiana, pero vivía desde hace
algún tiempo en Ecuador.
TEST: Claro, desde que se casó ya
sesenta y piquito de años, ella vive acá
ENT: ¿Y ya tenía la nacionalidad
ecuatoriana también?
TEST: No, ella tiene cédula de

residente y el padre era ecuatoriano y pues esa relación se da porque los dos padres
eran conocidos por sus negocios no.
ENT: Ahora vamos a hablar un poquito,
solamente para estar segura ¿usted o algún familiar hicieron algún trámite,
algún puesto en conocimiento ante alguna institución, alguna de estas
situaciones para lograr algo de justicia, para recibir algún apoyo de alguna
forma?
TEST: Nosotros desde el inicio nunca
hicimos una denuncia, ninguna situación porque el daño está hecho y es
irreparable en la situación económica, pues uno como ser humano lo puede
recuperar y las otras consecuencias son irreparables en la cuestión psicológica
en la cuestión humana tú no puedes tener un reparo y sí no lo puedes tener en
lo personal, en lo económico no tiene mucho valor, nosotros nunca lo hemos
hecho, más bien yo si quisiera, o sea aquí decir a las autoridades que
pongan un poco más énfasis en dar fuentes de trabajo a estas personas que se
involucran, porque tal vez las personas que ingresan a estos grupos lo hacen
por falta de trabajo y otras personas son obligadas, uno también tiene
que ver del otro lado, por qué se da esa situación y más bien los gobiernos no
tienen más bien porque atacar sino más bien buscar una solución a esto, o
sea dar más apoyo económico a estos grupos vulnerables que están dentro de la
zona rural porque a los rurales son los que recolectan, porque lo hacen con
necesidad de trabajo con necesidad de recursos para
poder sobrevivir y también prestar más seguridad dentro de lo que es
el contexto del agricultor de la zona rural en sí de las personas que producen
porque son personas visibles e por lo que se tiene extensiones de
tierra y todo eso y piensan que se tiene cualquier cantidad de dinero y
más no lo es entonces sí creo que las autoridades de preocuparse un poquito más
de dar una parte del presupuesto del Estado para la seguridad dentro de lo que
es en lo rural y productivo porque se es un sector vulnerable para estos
sectores, para estos grupos ya que ellos de lo que se escuchó del Estado a una
cantidad de personas que tienen que alimentar y que no tienen dinero,
entonces que por eso se ven obligados a realizar estos secuestros o de adquirir
pues recursos para su mantenimiento.
ENT: Y los integrantes de estos grupos,
porque se decía que reclutaban así entre personas vulnerables, ¿son todos
colombianos o también hay algunos ecuatorianos?
TES: Dentro de lo que yo más o menos he
tenido, o sea uno como ya se involucra en esto, que le digo, después se llega a
enterar que los mismos trabajadores que uno ha tenido han sido de estos grupos,
entonces dicen que son más bien ecuatorianos, no los hay, pero sí de los sectores
de ------- de esos sectores si son reclutados.
ENT: Entonces las personas que trabajan en las fincas vienen de Colombia, no
son ecuatorianos de esta zona.

TEST: Sí, que le digo, antes se hacía
de traer gente de Colombia, yo hecho un propósito de más bien tener un solo
empleado, más bien porque tú ya lo conoces, porque que sabes de quién es el que
traes sí, en cambio yo ahora el trabajador que tengo ya está 20 años con
nosotros, es una persona fiel, incluso se aprende lecciones, se aprende a
manejar esta clase de situaciones, pues tal vez pagarles un poco más de lo que
se merecen sí, considerarlos, valorarlos y darles un buen trato. Yo al menos
digo, son mis trabajadores, las personas que me ayudan a generar, son tus
colaboradores para generar y mantener tu actividad económica que es la
------------y ------------, antes no creo que se daba ese manejo adecuado, o
sea, como yo les digo, yo ya sé de qué pie cojea, sí, entonces tú ya sabes cómo
manejarlo.
ENT: Yo quisiera saber
primero: ¿Qué recomendaciones usted tendría para tener algo de
satisfacción frente a lo que ha vivido, a lo que ha sufrido con esa situación, ¿qué
le permitiría sentirse un poco como mejor, en qué sentido se podría reparar un
poquito por esas situaciones, aunque no se pueda reparar completamente, qué son
las cosas que a usted por ejemplo le haría sentirse más satisfecha, ¿qué
quisiera usted?
TEST: Qué me brinden más seguridad para
poder seguir generando y dando pues fuentes de trabajo, porque si tú no
puedes desarrollar tu actividad económica a ciento por ciento pues tú no
lo haces por la seguridad que no la tienes y pues se limita a las fuentes de
trabajo.
ENT: ¿En este momento usted siente que
no puede justamente hacer todo lo que usted quisiera dada la seguridad, aún siente
esta situación?
TEST: Ah sí, lo siente uno, por
ejemplo; la propiedad la que es mía, pues está un poquito lejos de la frontera,
pero ni en eso tú si tienes un temor, o sea uno se genera con cautela, no se
pone a producir lo que tú quisieras.
ENT: ¿Y la propiedad del padre y de la
madre donde ocurrieron estas dos situaciones, a cuánto de la frontera están
estas propiedades? porque yo si conozco un poquito -------, yo sé que ------- está en la
frontera, pero me gustaría que me dijera más o menos a cuanto están
sus propiedades.
TEST: Del ------------ a la propiedad,
unos cinco minutos en carro, por ejemplo, tú allí no puedes pasar de cierta
cantidad de ganado, por el robo, porque ya te miran que tienes más, entonces
uno ya ha aprendido a tener cautela a no exceder en situaciones y más bien en
mantenerse en perfil bajo.
ENT ¿Y sigue habiendo situaciones como
la que describe aún en esta fecha ahora 2020 se están escuchando

como situaciones así en esta zona, de secuestro, extorsión?
TEST: O sea cercanos, no he
tenido conocimiento, pero de una manera como no oficial pues los guerrilleros
si están acá en la zona de frontera, entonces tú si tienes temor de que algo te
pueda pasar, yo por ejemplo a la finca de acá de vía ----------- voy como una vez en
semana y voy y vengo, no más.
ENT: Y cuénteme, digamos a finales
del noventa, principios del 2000, hasta ahora ve que ha habido una
mejora, se ha mantenido como esa situación, digamos para tener una idea en
perspectiva de tiempo.
TEST: No parece que la situación como que bajó un poco no, o sea
fue una época de que si hubo como estos secuestros como muy seguidos
antes de que haya este proceso de negociación con las FARC y todo eso, pero sí
da temor de que en algún momento se pueda activar porque que podemos saber qué
las necesidades también son humanas, ellas si necesitan mantenerse, entonces
uno se dice tendrán , no tendrán, qué pasará, por ejemplo, nosotros hemos
comentado si Dios no quiera en algún momento puede pasar esto, o sea sí uno
tiene que dar parte a la autoridad y no pagar ningún rescate, lo que pasa es
que no hay dinero para darlo, entonces hemos dicho Dios no lo
permita, alguien estemos en esta situación, o sea dar parte a la
autoridad y la persona tendrá que aguantar, que le digo, dentro de las personas
que estamos pues no hay cantidades de dinero que uno pueda darlas no,
porque se tiene es al diario y no se tiene como decir un capital o una
liquidez como muy elevada, o sea se tiene la propiedad como para generar para
tus gastos y no más.
ENT: Y esto es fruto de la situación,
por lo que usted estaba explicando es que sí se podría hacer más pero no se
hace por el temor y cuénteme ¿Qué otra medida tal vez le podría
dar algún nivel de satisfacción? ¿qué le gustaría que podrían hacer o las
autoridades ecuatorianas o las colombianas, o bueno lo que sea, qué le
gustaría?
TES: Bueno, nosotros como frontera, o sea que ambos gobiernos como te decía den
más seguridad, más apoyo, por ejemplo; a las personas que estuvieron dentro de
esos procesos, o sea, no que les den, sino que haya un apoyo como para
poder hacer un emprendimiento o para poder generar trabajo porque de
todas maneras uno se siente limitado por esa situación, o sea más bien que
hubiera un apoyo de créditos o qué sé yo para esas personas, no
dádivas sino más bien recursos que el Estado de a estas personas para poder en
algo reparar a una tasa de interés baja, se me ocurre ahorita a mí, no
que te dádivas, no que te den económicamente pero sí te ayuden dentro de
un proceso para tú poder generar y trabajar porque de todas maneras si
sales un poco afectado en tu situación económica porque no son cantidades como
muy pequeñas que tú tuviste que aportar, fueron dineros que fueron logrados no

tan fácilmente , sino a base de mucho sacrifico y de mucho trabajo.
ENT: Y cuénteme en términos de
verdad, o sea usted está aportando su testimonio justamente para que se
esclarezca la verdad, ¿que esperaría usted de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1? ¿qué le
gustaría que se hiciera con el testimonio que hoy usted aporta y las
recomendaciones qué usted va poder hacer a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 en su informe?
¿Qué quisiera que se pudiera hacer con eso?
TEST: Qué busquen las mejores
soluciones, tanto para estos grupos como para las personas que podrían ser
afectadas, que saquen como personas que están dentro de lo técnico de lo psicológico,
que saquen lo que a bien tengan dentro de estos procesos que nosotros hemos
vivido como ciudadanos y que traten de buscar soluciones para poder
erradicar esta situación que mucho daño hace a la sociedad tanto a las personas
dentro de lo que es familia y también a las personas que están involucradas
dentro de estos grupos para que se inserten dentro de la sociedad porque
también hay personas que no están porque ellas quieren sino porque fueron
obligadas, que sean liberados también y vivan como de veras pueden vivir
en un entorno social y no estén viviendo en una montaña, que sé yo, tantas
cosas tan duras y difíciles, ningún ser humano puede estar privado, porque yo
pienso que eso es vivir privado de tú libertad, ellos viven por unos años y uno
por ser víctima de un secuestro pues también vives cosas muy duras y muy
difíciles, son situaciones como yo lo manifestaba anteriormente psicológicas,
económicas y dentro de tu entorno familiar también creo que viene a
afectar, entonces tratar de buscar soluciones tanto para los dos sectores y
vivir de una mejor manera con más armonía como todo ser humano lo quisiera
vivir.
ENT: ¿Qué recomendaciones tendría para que no se vuelvan a repetir situaciones como
esta? ¿cuáles serían las cosas qué cree que hay que mejorar?
TEST: Mejorar mucho lo que es en seguridad para el ciudadano, también capacitarte para
cómo debes cuidarte, para poder evitar estas situaciones, claro que nos dieron unas 2, 3,
capacitaciones, pero allí quedó.
TES: ¿Quiénes les dieron esas capacitaciones?
TEST: El ejército
ENT: ¿Eso fue después de las 2
situaciones?
TEST: Sí, después de lo que hubo en ------- algunas situaciones, sí dieron una capacitación
dentro de lo que es el ejército, y se olvidaron o más bien hacer campañas de seguridad,
como tienes que cuidarte, cuando hay un siniestro de terremoto de no sé qué, te dan algunas
pautas, entonces yo sí pienso que deberían hacer unas campañas de seguridad y
buscar alternativas también, cómo poder enfrentar esta situación, porque uno
como ciudadano no puede tener tanta visión, más bien tú piensas que como tú
eres es todo el mundo y no tienes ninguna situación, nunca te puedes imaginar
de que puedes ser un punto blanco para que tú puedas ser privado de tu libertad.

ENT: ¿Y cómo mira usted el
proceso de paz en Colombia, este proceso reciente entre el gobierno y las FARC?
TEST: Últimamente yo no he tenido
conocimiento más bien he estado desligada, peor con esto de la pandemia, más
bien te tiene en otra situación no, estás preocupado de tu salud, de tu vida,
de tu familia, de cuidarte de pasar en familia, entonces son situaciones que
también te impactan no, o sea, no solo aquí en ------- pues esta emergencia
sanitaria nos ha dado muy duro, nos ha afectado mucho también, entonces lo que
te pasé allá ahorita lo tienes por desapercibido porque tienes otra situación
que la estás viviendo
ENT: ¿Pero siente que la
población de frontera, o sea ¿usted está más tranquila? o igual ¿cómo se
percibe? o antes tal vez de la pandemia, porque yo entiendo que ahora está todo
en standby, inclusive tal vez los mismos miembros de esos grupos están menos
activos por la pandemia, no sabemos. Sería un poco que mirara antes de la
pandemia la situación.
TEST: Claro, o sea cuando hay
estas situaciones tú como ya pasaste eso se dice bueno, para esta situación
ellos van a querer dinero y quienes van a ser los puntos blancos para esta
situación, al menos uno si tiende a cuidarse, a salir menos, como siempre se ha
dicho no dar papaya, más bien uno limitarse a muchas cosas, por ejemplo, no ir
el mismo día, no a la misma hora, que tu trabajador no sepa, bueno manejar
ciertos parámetros que uno mismo tal vez se los ha impuesto.
ENT: ¿Entonces todavía hay mucha
precaución de parte suya y siente que también en general las personas que
tienen fincas sienten que es la misma precaución?
TEST: Claro uno como mujer se
mira un poco más, en cambio los hombres son más valientes[risas] sí.
ENT: Pero yo la veo igual a usted
súper valiente y yo le agradezco mucho porque usted realmente merece toda la
admiración por todo lo que ha hecho y todavía nos quedan dos cositas, pero
primero si usted quiere agregar algo a su testimonio luego nos toca revisar el
consentimiento y llenar una ficha y con eso ya terminamos con todo.
ENT: Entonces quisiera
preguntarle: ¿tal vez hay algo que usted se está acordando que le parece que
sería importante? ¿que quisiera agregar en este momento?
TEST: No, creo que más bien usted
si estuvo claro sí tendrán ustedes dentro de esta versión sacar algo que sea
positivo para estas negociaciones y para aclarar toda la verdad.
ENT: Sí, es súper importante yo
creo que su testimonio es clave porque como yo le había mencionado yo creo que
usted es la primera persona ecuatoriana que tenemos que dar su testimonio a la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, entonces yo creo que es muy muy importante porque hay

que visibilizar que no solamente sean los colombianos sean afectados por esta
situación sino también ciudadanos de otros países que viven en particular en la
frontera que esta situación si permea las fronteras, o sea sí se ha
entrevistado a colombianos que viven en la frontera pero a ecuatorianos
creo que usted es la primera, entonces su testimonio definitivamente es de
mucha mucha importancia y ojalá que podamos contar con otros testimonios
también de ecuatorianos que viven en la frontera y que aunque sean de otras
vivencias pero que también se hayan visto afectados por el conflicto armado
sería muy útil, porque ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 no solamente se enfoca en
los colombianos, busca esclarecer los patrones de la violencia cometida en el
marco del conflicto armado, pero si está afectando del otro lado de la frontera
también es importante visibilizarlo y por eso de hecho ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 trabaja
en -------- países fuera de Colombia porque el tema del exilio también es una manera de
rebasar las fronteras, entonces muy agradecida. Igual sí ahora como tenemos que
rellenar las fichas ahí justamente siempre lo hacemos.
ENT: ¿Usted se encuentra en la provincia de Carchi
y en el municipio de -------, es correcto?
TEST: ---------- Tulcán
ENT: ahí tengo otra pregunta ¿Conoce otros testigos
de los hechos? Sí porque serían los otros familiares, pero no tiene que dar los
nombres, solo si usted quisiera, tal vez, podemos poner familiares ¿le parece?
Por si acaso también, una cosa que le quiero comentar, sí algún familiar de
usted en algún momento quisiera aportar su testimonio lo puede no hay ningún
impedimento que usted ya lo haya hecho, eso le quiero aclarar porque por
ejemplo: uno a veces dice; mi esposo ya dio el testimonio entonces yo porque lo
tengo que dar, no es así, porque a veces el esposo tiene una vivencia y la
esposa por ejemplo; que haya vivido exactamente los mismos hechos no lo vive de
la misma forma, no la afecta igual, yo he entrevistado por ejemplo a un esposo
a una esposa y por ejemplo el esposo no me contó una cosa que me contó la
esposa que le haya pasado a la hija y como afectación a la hija que él no me
había contado, porque no era la hija directamente de él y él se centró
directamente en él y en la esposa, entonces pongo un ejemplo para que usted sí
en algún momento, no tiene que ser ahora, lo considerara oportuno y que alguien
no sé, usted lo puede hacer o sea algún familiar lo puede hacer sin ningún
problema. Ahí tengo que poner su nombre y apellido, entonces si me los puede
dar, como le digo le aseguro que no va a aparecer en el informe, ni nada, es de
contenido confidencial, entonces:
ENT: ¿su nombre es?
TEST: TEST.
ENT: ¿Fecha de nacimiento?
TEST: El ---------- de 1961.
ENT ¿Lugar de nacimiento? ¿Ecuador?
TEST: Sí, --------------

ENT: ¿Usted es mujer, y usted me dijo que estaba
divorciada?.
TEST: Sí.
ENT: ¿Usted es étnico racial?, me toca preguntarle.
porque hay muchas personas que están siendo tomadas como blanco de distintos
grupos armados, también perteneciendo sobre todo indígenas y afrocolombianos,
por eso es importante para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 tener estadísticas a la pertenencia
étnico racial es por esa razón, ¿no?, entonces en su caso usted cómo se considera, ¿mestiza?
TEST: Mestiza.
ENT: ¿Usted qué tipo de documento de identidad
tiene, es una cédula de ciudadanía normal de Ecuador?
TEST: De Ecuador y colombiana.
ENT: Entonces yo voy a poner nacionalidad
colombiana y otra nacionalidad ecuatoriana, ¿le parece?
porque usted me dijo que su primera nacionalidad era la ecuatoriana.
TEST: Sí, porque esa la saqué hace ocho años
ENT: ¿Y usted me quiere dar su número de documento,
colombiano o ecuatoriano?
TEST: Bueno, ecuatoriana: ------------------.
ENT: ¿Condición de discapacidad? no tiene, ¿no
cierto?, ¿o sí tiene?
TEST: No, ahorita con lo que el gobierno está
haciendo acá, sí [risas]
ENT: ¿Lugar de residencia?
TEST: Ecuador, departamento ------------ y provincia
-------------------.
ENT: ¿Usted vive en una zona rural o urbana?
TEST: Urbana.
ENT: ¿Cuál es su nivel de educación?
TEST: Superior, universitaria.
ENT: ¿Profesión u oficio?
TEST: Yo soy ----------------------------------.
ENT: ¿Ocupación actual?
TEST: ----------------------------.
ENT: ¿Participa usted en algún colectivo, alguna
organización, algún grupo, que puede ser asociación de mujeres alguna cosa así?
pregunto esto porque también a veces hay asociaciones, por ejemplo; de personas
que han tenido la misma situación.
TEST: Yo soy miembro de una asociación ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 que se apoya apersonas
con cáncer y soy --------- alterna, y -----------------.
ENT: ¿Y el rol desempeñado en esas organizaciones? ¿usted
en ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 es miembro o tiene algún cargo
específico?

TEST: De la fundación soy -------------- y miembro de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1.
ENT: ¿Usted es hija de las víctimas?
TEST: sí.
ENT: Edad aproximada de la madre cuando pasaron los
hechos
TEST: 63 años.
ENT: ¿Ella nació en Colombia? ¿en qué departamento
nació?
TEST: En Nariño, en el municipio de ---------ENT: ¿Ella era mestiza?
TEST: Sí.
ENT: ¿Ella tenía nacionalidad colombiana o tenía
otra nacionalidad?
TEST: Residente en Ecuador, entonces tenía cédula
colombiana y ecuatoriana.
ENT: ¿Estado civil de ella?
TEST: Casada.
ENT: ¿Tenía alguna condición de discapacidad?
TEST: Ninguna.
ENT: ¿Qué nivel educativo tenía o tiene?
TEST: Secundaria.
ENT: ¿Profesión u oficio de ella?
TEST: Ama de casa.
ENT: ¿Ocupación al momento de los hechos?
TEST: Ama de casa.
ENT: Cualquier sugerencia, estamos empezando el
trabajo en el -------, así que cualquier sugerencia que tenga para hacer el
trabajo de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 allá, no dude en decirnos porque queremos saber, no
hay ninguna persona que esté basada allá directamente en el ------- para poder
ayudarnos y trabajamos con el ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, pero dicho esto
no hay todavía mucho trabajo ahí, entonces estamos desde ------.
TEST: Yo le agradezco por esta entrevista y también
que usted cuente conmigo en cualquier momento que crea conveniente estoy
dispuesta en colaborarle, a usted y a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1.

