ENT: Bueno TEST, ehh,pues primero como agradecerte como por... {como por ehh}
habernos brindado esteespacio, como por también {eh}, digamos, {eh} animarte a compartir
como {como} esa historia {ehh} con nosotras, con nosotros. Pues digamos yo ya te había,
digamos, previamente hecho como
un {como un} contexto previo de lo qué es la Comisión de la Verdad, como de para qué
estamos usando como {em} estas historias, estos testimonios; lo que no quiere decir que si
tienes
de pronto dudas o lo que sea, {eh} también puedes como {eh} irlas {eh} planteando como
durante el
desarrollo de la {de la} entrevista. Entonces pues si te parece ya como que arrancamos.
TEST: Perfecto. Bueno, también gracias a
ustedes ahí por querer visibilizar esto, por querer también {eh}... poder generar también
una
reconciliación con las víctimas y demás personas que han estado
involucrados en toda esta violencia que... {que} yo creo que directa o indirectamente nos ha
tocado a varios, ¿no? Eh, como lo decías tú ENT, mi nombre es TEST en estos
momentos tengo 27 años, eh y bueno, ¿te parece que empiece a contar el testimonio?
ENT: Vamos.
TEST: Bueno, eh, soy de ----- Valle. Ehh, toda mi vida he vivido en el distrito de -----------[INC:
sector de -----compuesto por 4 comunas: 13, 14, 15 y 21], es una zona muy
vulnerable donde en realidad hacen falta oportunidades, hacen falta
espacio {eh} para los jóvenes para que también {eh} como que nos interesemos en otras
perspectivas, en otras alternativas. Entonces el distrito de -----------siempre ha sido una
problemática en cuanto a cuestiones de inseguridad. ¿Por qué? eh, creo que les comentaba
la otra vez que había un mito de {de} cómo
se había creado el distrito {distrito} de ----------- que era por... en parte de la Alcaldía que
trató de mezclar a todos los asentamientos y poblaciones que se habían
dado en las diferentes partes de la ciudad y las metieron en un mismo lugar, sabiendo de
que eran... que iban a haber inconvenientes, pero ellos lo que buscaban en ese
momento era una {segu} {una} limpieza social. Entoes precisamente lo hicieron con ese
sentido, de involucrarlos a todos en un mismo territorio para que se mataran
entre ellos y decir que eran problemas de ellos ahí, como que librarsen de eso.
Es el mito que hay , es el mito que nosotros {eh} de verdad yo digo que así fue
porque no le encuentro otra explicación. Entonces ese es como el contexto
del distrito de ----------- además de las Bacrim, que son las bandas
criminales {eh} que están ahí al asecho con actos vandálicos de sicariato, de vacunas y todo
este tipo pues de... como de cuestiones ahí ilegales. También hay 2 bandos que bueno, esos
sí ya vinieron a aparecer hace aproximadamente unos 7 años en uno de los barrios mas
fuertes de -----que es el barrio---------------------- en ese barrio están 2 entidades así al
margen de la ley, que son
los Urabeños y los Tumaqueños, esos son los 2... los 2 bandos que manejan pues toda
esa parte de ahí, {ehhh} donde reclutan a jóvenes para que manejen el microtráfico,
donde reclutan también a personas pues para que {eh} les hagan distintos tipo de... {eh} de

violencia,
de cobras de vacunas, sicariato y bueno de más {de más} cuestiones.
Hace poco me enteré, hace 1... 1 año y {y} algo, que habían encontrado también una casa de
pique en la... {en} el
barrio ---------------------- entoes son cuestiones que también ahí como que van ahí
generando también una violencia.
{eh} Respecto a esto, eh como que el crecer también en todo este contexto y el como uno ir
entendiendo cosas y el irse dando cuenta de que... {de que} uno
también tiene que actuar, ¡si uno quiere un cambio tiene que actuar!, ehh, me empecé a
involucrar, a involucrarme con la comunidad, a involucrarme con ciertos procesos. {eh} Ahí
ya tuve un acercamiento
más profundo con CONOCIDO 1 que es mi compañero {eh} de quien les voy a hablar
en este testimonio, que en realidad ha sido muy fuerte sobrellevar
este {este este} tema, pero bueno. CONOCIDO 1 {eh} fue siempre
de mi barrio, nosotros crecimos en el barrio ---------------4, que eso era en el mismo
distrito de -----------antes de llegar al barrio de ---------------- Han sido {eh} barrios
muy fuertes, porque como lo mencionaba anteriormente, hay personas de muchos
lados de la ciudad, muchas personas que llegaron desplazadas de otros lugares, entonces
también se empezaron a dividir sectores de {de} esa misma comuna, sectores que
llamaron... empezamos a {lla} {eh} {a} llamar también líneas invisibles, las famosas líneas
invisibles que era de que no te podías pasar de una lado a otro porque te mataban
o si viceversa si de allá pasaban para acá les daban también, no podías ir a visitar... Conocí el
caso de una niña que llorando en un... en una vez que hicimos una actividad me
decía “no, yo estoy muy triste, yo no puedo ir a visitar a mi abuela y vive
allí a 7 cuadras pero no puedo pasar, me toca ir a dar hay veces muchas
vueltas y no tengo cómo"; entoes como que ese tipo de casos
también se veían muy latentes, de que no se podía pasar
a ciertos sectores. De ahí, {eh} aproximadamente en el año 2007 yo ya tuve {un ma} un
mayor acercamiento con CONOCIDO 1, con mi compañero, ya como que charlábamos,
jugábamos fútbol juntos, nos encontrábamos en el barrio, {eh} era una... se empezó a hacer
como una
amistad más profunda, más chévere, más... más amena.
Yo en realidad le empecé a coger
mucho cariño porque como que compartíamos varias ideas de poder llevar a cabo
procesos, de ver cómo le aportábamos a la comunidad, de ver cómo podíamos ayudar a
personas que tuvieran algunas dificultades, toes como que empezamos también ahí a... {a
so} empezamos a soñar despiertos, a ver también cómo {cómo} podíamos hacer. Toes de
esa
misma manera decidimos empezar con {con} actividades en nuestro mismo barrio,
salíamos a pintar las piedras de barrio, salíamos que a {a} delinear la cancha,
salíamos a podar el césped, salíamos también como a invitar a la comunidad, {eh ehh} como
hacerles también sentido de {de} pertenencia y de empoderamiento con el barrio en
el que estábamos viviendo. Toes también que generamos letreros que de "cuide su

espacio, la naturaleza da vida", bueno como también generando eso en la
comunidad. Ahí, como que fuimos cogiendo un poco más al ver que la comunidad también
nos
estaba apoyando, diciendo "uy, que bacano muchachos lo que ustedes están haciendo", ahí
empezamos nosotros como a meternos un poquito más. {eh} A raíz de eso, de ver
que nos estábamos moviendo nos contactaron del ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, que es el {el}
lugar pues
donde, digamoslo, es como un centro cultural donde... desde donde se desempeñan varias
actividades artísticas, desde donde se apoya también a la comunidad {eh} por medio
de afrocolombianidad, de discapacidades y, bueno, de diferentes temáticas también que
{que que} ayudan a la comunidad. Entonces en vista de que nos llamaron a una reunión,
{eh} nos
llamaron a nosotros, llamaron a otros 3 compañeros más del mismo barrio, llamaron a otros
chicos de
--------------- llamaron a otros chicos de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 bueno, habían varios... eh,
varias personas que estaban ahí involucradas en esa reunión, {eh} donde nos hablaron que
habían unas vacantes para llevar a cabo procesos por parte del ORGANIZACIÓN SOCIAL
1con la
comunidad del distrito de -----------y la comuna ---. A mí de una me llamó la
atención sin saber también lo que se avecinaba, pues nosotros solamente… en
realidad, CONOCIDO 1 al principio no estaba muy de acuerdo porque igual por
cuestiones de trabajo y otras cuestiones {eh} decía que no, que él no iba a poder, que
no quería quedar mal. Yo sí desde el primer momento estuve de acuerdo, como que quise
involucrarme de lleno, quise meterle, {eh} hasta que, bueno después tiempo ya CONOCIDO 1
tuvo algunos inconvenientes con el trabajo y bueno se le dio el espacio para
poder entrar. Nos hicieron algunas pruebas psicológicas, nos hicieron {eh} ciertos
exámenes, entrevistas también {eh} {para co} para conocernos también y saber qué {qué}
entendíamos nosotros
de la comuna ----, cómo {cómo} se manejaba la comuna; toes al ver que nosotros ya
habíamos tenido un acercamiento, que conocíamos a la comunidad, {eh} decidieron
darnos esa... ese puesto. Entonce, bueno, empezamos ahí, {ahí} ahí en el... {en el}
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 duramos
aproximadamente trabajando, yo diría que entre unos 8 o 9 meses, y bueno le
empezamos a meter, a ponerle. Se suponía que a nojotros tenían que llegar 10 millones de
pesos para poder trabajar con la comunidad, nos habían asignado a jóvenes y ancianos; en
ese punto {ehh} a nojo... nojotros, imagínense, pudimos ir en proceso y
solamente hasta el sexto mes nos dimos cuenta que nos estaba llegando menos de
lo que nos tenía que llegar, nojotros aun así, sabiendo de que nos estaba llegando
menos... o bueno, que supuestamente era lo que nos debía llegar, nosotros empezamos
a buscar por {por} de aparte también ciertos fondos o maneras de empezar a {a}... como a
sustentarnos
un poco; empezamos a tocar a las tiendas de los barrios, empezamos a tocar que al
ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 [INC: Supermecados ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 ] que para

que nos donaran refrigerios, empezamos a tocar también a las
panaderías, empezamos a movernos pues con toda la comunidad, la comunidad siempre ahí
de
la mano metiéndonos siempre {eh} el apoyo, {eh} pero sin embargo nos quedábamos cortos.
En ese momento, {eh} cuando al sexto mes nos dimos cuenta de eso, porque llego un
papel -un documento- ese día a la oficina y no estaba nuestro encargado (nuestro
encargado en ese momento se llamaba CONOCIDO 2 -no me acuerdo el apellido-, él era el
que manejaba toda la cuestión del ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, que era, es decir, no era
nuestro supervisor,
¿cómo le podríamos decir?, como nuestro líder ahí en esa {en esa} oficina de
jóvenes y ancianos). Y entonces él ese día afortunadamente no estaba y nojotros
nos enteramos de ese papel, hablamos con él, él lo único que nos dijo fue "muchachos, yo no
tengo nada que decir porque igual desde {la desde} arriba es donde me
mandan a mí la plata y yo les paso la plata que me dan". {eh} No sé en realidad hoy
en día si eso era cierto, era mentira, no sé cómo sea la cuestión {eh} si en
realidad él nos mintió o nos dijo la verdad o bueno, no sé cómo sería así ahí ese tema, pero
desde ahí como que se nos clavó esa espinita, ¿ves?, de decir "venga, cómo así, si a
nosotros nos están haciendo firmar un papel y no nos muestran {eh} el verdadero
valor que nos está llegando por parte del gobierno, sino que entonces qué, ¿el otro papel
es una papel trucho o qué es lo que pasa". Toes como que nos
quedamos en esa, en esa, en esa, en esa, a raíz de eso nojotros como que ya después
empezamos a decir, "bueno, no, nojotros tenemos que hablar, mirar a ver qué hacemos,
bueno." ehh, bue... [INTERRUP]
ENT: Antes de que continúes, tú recuerdas el, digamos, esos recursos {esos recursos} de
dónde provenían?
TEST: Supuestamente del
gobierno para cultura, arte y cultura.
ENT: ¿Del gobierno como de la Alcaldía de... de ahí de ----- ?[INTERRUP]
TEST: No, lo que nos decían
era que eso…
ENT: [CONT] ¿Del departamento?, o de dónde.
TEST: No, que eso nos lo enviaban
de ------- que era un programa... [INTERRUP]
ENT: Del gobierno, qué, ¿como a nivel nacional?
TEST: Ajá y que lo enviaban a
la Alcaldía, la Alcaldía lo recepcionaba.... la Alcaldía lo recepcinaba y nos {en} {y nos} daba el
recurso. Eso fue lo
que siempre nos explicaron, igual yo también en ese momento yo me
considero que era un muchacho que también todo es, todo era nuevo para mi, que todo, no
sabía en
realidad cómo se movía nada, entoes bueno, yo deduje que todo era así, que {que} las cosas
estaban fluyendo bien y todo era así.
ENT: ¿tu recuerdas más o

menos en qué año {eh} fue eso? O sea, el año exacto en que…
TEST: Eso fue en el 2009. Eso fue en el 2009. Sí, sí, sí, 2009, porque del 2009 hasta mediados
del 2010, a mediados del 2010, ahí finiquitamos con… A
no, espérame, espérame, eso fue en el... no, perdón, 2008, 2009; y {en el} a finales del 2009
es que
sucede esto con el parcero, {eh} que ya les voy a contar pues más adelante y, bueno, fue más
o menos en esa {en esa} fecha.
ENT: Bueno.
TEST: {eh} Resulta y pasa {eh} que de ahí, bueno nosotros quedamos como ahí un poco
como que no sabíamos y nos reunimos con el {con el} líder pues, el que estaba allá
manejando toda la parada, él se llamaba CONOCIDO 3 -me
voy a abstener de decir el apellido-, él era pues el que dirigía todo el ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1 [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL 1],
en ese momento…
ENT: ¿Como ORGANIZACIÓN SOCIAL 1?
TEST: El ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, el centro
cultural. Él supuestamente era el que recepcionaba todo el dinero y el
que lo {lo} dividía por las oficinas. Entonces en ese momento lo que él
nos dijo es “muchachos yo no tengo idea, a nosotros nos hicieron un recorte,
que no lo hayan acomodado en el sistema es una {to} {una} cuestión, yo no sé ustedes
por qué tenían que ver ese papel si ese papel lo tenía que haber revisado era CONOCIDO 2”,
toes como que, "cómo así, pero si {esta} nojotros trabajamos acá, cómo
no vamos a poder ver un papel que es donde está el recurso que es nuestro y el que
nos está tocando." Entonces bueno normal, en ese momento él se salió por la
tangente y dijo que no, que eso era una cuestión que nos habían hecho un recorte
y que así debía de ser y que no había de otra, y que si nosotros
éramos capaces de trabajar con lo que se nos había dado, bien, y que si no que él
iba a buscar otra persona que {que} trabajara con esos recursos. Toes
nosotros también como que no queríamos dejar a un lado ese proceso que ya habíamos
llevado
y decir "bueno, y que venga otro y que {y que} de verdad como que plum, desarticule lo que
hemos
hecho, cómo hemos también articulado a la comunidad", entoes como que eso nos daba
miedo. Entonces bueno, en últimas seguimos y seguimos trabajando normal, ya
tiempo después {eh} yo también quise empezar a trabajar por de aparte, le comenté a
CONOCIDO 1 que tenía ganas pues de empezar a generar un movimiento, como empezar a
generar un empoderamiento en la comunidad, empezar a brindarle otros espacios a
la comunidad. Él me dijo que le interesaba mucho, {eh} que no que él uff, que él
estaba ahí firme, entonces de ahí, a raíz de esto, una vez tomándome unas
cervezas con él decidimos empezar, emprender un proyecto, ese día estaba mi mamá, y ahí
se dio paso
a ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, que es una fundación pues que lleva {eh} ya un tiempito
atrás ya también haciendo una incidencia fuerte en la comuna -----, más exactamente como

en los lados de ------------- ---------, , de ------y --------------- que son unos
lugares bien fuertes. Y, bueno, empezamos en
realidad queriendo como también eh... pasábamos por las casas, como también
comunicándole a la gente lo qué íbamos a hacer, quiénes éramos, qué queríamos
lograr: que también la participación de la comunidad, que nos apropiáramos de
nuestros espacios. CONOCIDO 1 por de aparte, él creó otro movimiento que se llamaba
ORGANIZACIÓN SOCIAL 4, a él le encantaba la recreación, entoes él empezó pues a
moverse y generó un movimiento que se llamaba ORGANIZACIÓN SOCIAL 4, tenía... ponele
que cuando empezó aproximadamente empezaron 7 muchachos con él, antes de morir
CONOCIDO 1
tenía 32 muchachos a cargo de esa... de ese movimiento. Entonces bueno, nojotros por de
aparte pero siempre uniéndonos, "CONOCIDO 1, tenemos un evento en ---------------, "tan
hermano, yo te llego allá con tantos recreacionistas; dale hermano", siempre como que... ah,
o él me
decía “TEST, necesito un sonido, ayudame a gestionar un sonido”, entoes como
que siempre nos dábamos la mano, siempre estábamos ahí como muy, trabajando muy de la
mano. {eh} Entonces como que eso, ese querer de {de} en realidad, y que veíamos que
estaba sirviendo, nos
impulsó, nos dio otros trampolín y {y} bueno, nos permitió seguir. Ya después veníamos
como... viniendo ahí como... también un poco... como descocados también, como que... Yo en
realidad hubo un
tiempo en que yo no dormía bien, como que pensando también en cuestiones, en cómo
trabajar, en cómo en realidad seguir recibiendo ese recurso, cómo hacíamos,
entoes en últimas bueno, CONOCIDO 1 me dijo “no, parce, te diste cuenta que viene Álvaro
Uribe Vélez aquí al {al} colegio INSTITUCION EDUCATIVA 1, ¿no?, que se quiere reunir con
todos los
líderes sociales de la comuna ------”, y yo de una dije "uy parce, qué chimba, cómo así, no
buena, de una hermano, hagámosle y tal". Como que nos animamos, él sí como que en un
momento dijo “Agh, parce pero sabes que, yo no sé güevón, yo tengo ganas de
hablar y tengo ganas de no hablar al mismo tiempo”, entoes como que ahí me metió también
como la
desconfianza y yo dije "no hermano, pues verdad", porque igual nos habíamos ya dado
cuenta de {de} varios actos de violencia que estaban pues como sucediendo,
estaban sucediendo ya en la comuna, desapariciones, {eh} como también casos de
desmembramientos, casos de tiroteo {eh} hacia personas que estaban también como
promulgando {eh} como una convivencia sana también con la comunidad, como un proyecto
de {de} ciudadanía, de participación y bueno de este empoderamiento que les hablo
con la comunidad.
En el barrio ----------------------ya habíamos conocido a un chico que él había ido varias veces
-perdón- a las reuniones
del ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 pero él no hacía parte del ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 él
estaba trabajando por de aparte. Él se llamaba CONOCIDO 4 En últimas, después nunca
volvió CONOCIDO 3 después nos dimos

cuenta que tuvo un altercado y supuestamente {eh} lo mataron, nadie supo que pasó y
lo mataron: le pegaron 2 puñaladas y... {y} bueno, lo mataron al {al} CONOCIDO 4 Fue
complicado, porque de igual manera nosotros también sabíamos como... empezamos a
como a entender
cómo es {cómo es} que estaba funcionando también ciertas cosas en la comuna.
ENT: ¿De dónde era CONOCIDO 4? O sea, ¿ CONOCIDO 4 con quién trabajaba?
TEST: De --------. No, él trabajaba independiente, él ayudaba a su comunidad, como que
estaba trabajando también en
un comedor ahí mismo en su comunidad, entonces como que {como que} ahí empezamos a
entender también que había una relación de poder fuerte, que había algo que estaba
pasando y era más allá de {de} un querer, sino ya de un poder. Entonces bueno, ahí
como que nos empezó a entrar un miedo, una desconfianza de {de de} cómo íbamos a poder
nosotros también hacer frente a eso. Resulta que, bueno, en últimas {ehh} me acuerdo que
hicimos una última actividad juntos con la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 y
de la mano de ORGANIZACIÓN SOCIAL 4, nos fuimos a --------------- Igual, ya
veníamos pues haciendo una incidencia en --------------- ya la comunidad nos
conocía, teníamos un acercamiento con la Parroquia también del barrio ---------------------- y,
bueno, ahí haciéndoles un pequeño resumen, decidimos también empezar a tocar
las líneas invisibles, que era {un} una problemática que en esa época era la más fuerte,
la más fuerte del... de {de} todo {este} esta cuestión de violencia. Entonces, en ese momento
{eh} decidimos, bueno, sabíamos a lo que nos ateníamos y decidimos ahí montar una tarima,
{montar} llegamos en
bicicleta, fomentando también el uso de la bicicleta, el uso de {de de} un
transporte amigable, porque de igual manera en -----siempre hubo como que ahí una…
como... cómo decirlo, como una pequeña represión al ciclista, el ciclista es el que estorba, el
cicli... entonces también queríamos hacer una incidencia en ese transporte saludable... eh y
sostenible. Y entonces en ese momento, CONOCIDO 1 nos ayudó en esa {en esa}
participación ahí
con un show de títeres, {eh} bueno, él se llamaba Media Barba porque él se dejaba
crecer no más media parte de la barba, ese era su... {su} como su show. Toes él hacía {él
hacía} como varias facetas, te hacía de hombre y al otro lado te hacía de mujer, era
muy carismático, tenía -uff mejor dicho- tenía arte por doquier el {el} CONOCIDO 1. Me
acuerdo
tanto que ese día compartimos, yo lo llaée aparte, le dije “uy, hermano gracias parce, porque
de
verdad estamos haciendo realidad lo que hemos hablado, lo que hemos venido {eh}
luchando parce, mirá donde estamos, en ---------------. Yo puedo decir que fuimos
una de las primeras fundaciones {eh} o grupos en entrar al barrio ---------------------porque nadie, todo mundo tenía miedo, todo mundo era con pánico de
entrar; afortunadamente dimos con personas que estaban ahí en la comunidad, que
estaban trabajando y nos permitieron pues la entrada y la articulación
también y nojotros poder hacer cosas chéveres. Empezamos a dictar
talleres de arte, talleres de plastilina, talleres de óleo, talleres de

material reciclable, empezamos también a impulsar juegos tradicionales, CONOCIDO 1
nos ayudó bastante, en muchas jornadas estuvo ahí, pero en esa última jornada
era como si él en realidad el presintiera algo, no sé, yo le sentí como... como una energía no
sé, como algo más espiritual, de que él sentía que en realidad le quedaba
poco. Ese día lo vi re carismático, él no era mucho de abrazar a los niños, él
no era mucho de {de} ese tacto, pero él de cuando era con el arte y le ponía toda, y ese
día como que abrazando a los niños, como que haciendo contacto, yo... Fue {fue} una
jornada
muy linda, muy hermosa, que de hecho CONOCIDO 1 está ahí en esta foto -ahora se
las muestro, está ahí en la portada- y... {y}, bueno fue lindo parce eso. Como les digo, yo
nunca me
imaginé pues que eso le fuera a pasar eso al parcero. Me acuerdo que terminamos, {eh} fue
re chévere, él se fue antes de la jornada, nojotros bueno logramos recolectar todo,
de igual manera ese día hicimos encuestas también, generando {eh} como la {la}
participación de la
comunidad, cómo se sentía, si estábamos haciendo bien, todo fue positivo.
Bueno, de hecho ese día se nos acercó un muchacho, {eh} precisamente estábamos reunidos
los
líderes que estábamos llevando a cabo la {la} jornada y {y} como organizando un poquito
el espacio, se nos acercó un muchacho con un revólver y me acuerdo que me lo
puso aquí en la costilla, que le pasáramos todo, que él había visto mercado,
ropa, que le pasáramos las camisas que teníamos, que le pasáramos todo. Entoes en esa yo
empecé como también a hablarle, le dije "mirá, nojotros venimos a ayudar, no venimos con
intención de nada malo". CONOCIDO 1también se metió y le dijo "mirá hermano, nojotros
acá solamente venimos es a apoyar, mirá los niños, la están pasando bien, mirá las mamás,
están con ellos, estamos compartiendo". Y no, y que no, que lo pasáramos y que le
pasáramos y... y en esas
llegó y le dijo a CONOCIDO 1correte, correte que te salpico de sangre", dijo, y
que me iba a pegar un tiro supuestamente. Y en esas, parce, yo creo {yo creo} mucho de que
{de que} hay {hay} angelitos,
llegó un niño corriendo, {tutu}, y que a decirnos que a él no le habían dado bombom y que
no le habían dado otros dulces, y cuando llegó y miró al señor le dijo “ay tío, usted
qué hace acá”; el que nos estaba amenazando era el tío del niño y le decía, "¿usted qué está
haciendo?, ¿y usted por qué tiene esa arma?", y claro se la guardó y
“no, no, no, eso es de juguete, eso es de juguete”. Y entoes llego, y entoes yo lo miré y le dije
"mirá, tu
sobrino, hasta tu sobrino está acá divirtiéndose, la está pasando bien", y entoes el muchacho
llegó y le dijo “andá pa' allá, andá, andá, seguí jugando”, y entoes yo le dije "bueno, andá que
ya te vamos a dar los dulces". Y en esas bueno CONOCIDO 1 le
dijo "viste hermano, mirá, nojotros acá venimos acá es a apoyar, a hacer un bien, no
venimos
con intención de nada más, {ehh no} no venimos de partidos políticos ni nada, esto es algo
independiente, solamente un querer parce, de {de} poder generar un bien. Y resulta y pasa

que el loco de verdad se quedó en la jornada, {eh} compartió con nosotros, ya después, {eh}
después -bueno, ya más adelante les voy a seguir contando- en esa terminamos la jornada...
terminamos la jornada y
yo llegué al barrio, al barrio --------------- que era mi sector, y fui a la panadería
a comprar unas cosas para comer con unas personas que habían llegado a mi casa
y me encontré con CONOCIDO 1 ahí tomándose sólo una pony {una pony} malta y un
buñuelo, y entoes a
mi me pareció raro, y yo lo vi y entoes por eso les digo que como que
él sentía algo, no sé, yo lo noté raro; y... y de igual manera me senté, hablé con
él y "parce, y vos por qué no nos esperaste" y me dice “no, loco, estaba cansado,
de igual manera, no sé, ya sentía necesidad de venirme y llego a la casa y no, no, que mi papá
estaba ahí peleando con mi mamá y, bueno, ahí unas cuestiones, preferí venirme pa' acá y
con...”. Me quedé un
rato con él charlando, lo invité a la casa y me dijo que no, que él prefería
quedarse ahí, bueno... Ah, bueno, en ese momento
tocamos el tema porque ya se estaba avecinando la reunión con ese, con Álvaro Uribe, y
tocamos el tema. Tonces él me decía que tenía miedo, que él quería hablar ese
día allá y postular lo que estaba pasando, pero que no sabía si era lo adecuado; yo le dije que
sería muy bueno, yo le dije "uy, parce eso sería la... uff, sería un jonronazo, pero
en realidad a mi también me da miedo hermano, porque nos hemos dado cuenta pues de
{de} también de ciertas personas que... que parce, que están haciendo cosas por la
comunidad y los
han ido matando, los han ido desapareciendo"; entoes como que también es un.... es
complicado, es complicado; sin
embargo yo como que, a lo bien nunca, yo nunca lo... {lo} le dije "no parce, no diga eso", sino
fue como que nos
alentamos parce, ahí tengo como que un… perdón… Qué cagada. Y bueno resulta y pasa que
eso quedó así, supuestamente íbamos a hablar y a {y a} comentar todo. A los 8 días pues se
dio la reunión con este señor, él llego al colegio INSTITUCION EDUCATIVA 1 del
barrio de ---------ENT: ¿TÚ sabes más o menos en
qué fecha fue eso?
TEST: ENT eso fue... ponele, eso fue en el
2009, parce. Eso fue en el 2009, ponele...
ENT: ¿Colegio INSTITUCION EDUCATIVA 1?
TEST: INSTITUCION EDUCATIVA 1, del
---------------ENT: Colegio INSTITUCION EDUCATIVA 1, barrio de ---------------TEST: De --------.
ENT: Ajá, ¿y tú dices que más o
menos eso fue como en el…?
TEST: Eso fue en el 2009, sí porque eso fue a días previos, parce, de la muerte de él y a él lo
mataron en el 2009.

Parce, en ese momento, bueno, nojotros bueno... fuimos llegamos allá, de hecho Uribe llegó
una
hora después de la que nos habían dicho. {eh} Antes de eso pues {eh} habló pues el del
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1bueno, dándonos una previa que el doctor Álvaro Uribe quería
saber cómo se estaban
llevando a cabo los procesos; estaban pues los de oficina de Discapacidad, estaban la oficina
de Afrocolombianidad, estaba también, bueno, {eh} Arte y Cultura, estaba
también Jóvenes y Ancianos, estábamos todos ahí sentados. Tras de eso también estaban...
había líderes de --------------------------que estaban trabajando en --------------- pero
que eran aislados, que no tenían nada que ver con el ORGANIZACIÓN SOCIAL 1habían
también
personas… {eh} de había un lugar, hay un lugar en el, {en} de ------que se llama la
----------------La ------- es toda una calle, parce, donde se vende estupefacientes, donde si vas
a
tarde en la noche también ves chicas por ahí también {eh eh}... como también generando
prostitución, entonces como que, de
igual manera yo siento que el {a te} {el} haber tenido un acercamiento con esa calle,
eso fue _heavy_, eso fue re _heavy, _¿por qué?, porque nosotros no nos impusimos en la
calle, ¿ves?, montábamos cosas ahí, montamos una {una} tarima, nos fuimos dando
abrazos gratis por toda la calle, como que haciendo encuestas y eso a la gente
no le gustó, ¿sí ves? Tonces de igual manera, de {del de} esa --------------- unas cuadras
más arriba al lado del -----------------------habían también unas personas, ya personas
adultas, que estaban también como congeniando viendo también cómo aportar, y esas
estaban ese día también en la reunión. Entonces estábamos ahí, llegó el doctor
Uribe y dio todo su discurso, presupuestos, todo lo que estaba haciendo pues en
su mandato, porque es... {a a con} calando un poco la fecha ya iba a terminar su mandato,
entoes como que estaba haciendo cuentas de todo lo que había hecho, de todo
el presupuesto que había utilizado, toda la cuestión. Y en esas, bueno, empezó a
hablar de los procesos, empezó a hablar de cómo {cómo} se estaba llevando a cabo, que él
quería conocer, que quería saber en la comuna ---- cómo se estaba trabajando con la
comunidad. Bueno, habló las personas de Discapacidades: a ellos sí siempre se
les dio plata parce, siempre se les {les} llegaba lo que era porque de igual manera
había buena utilidad, es decir, camillas, sillas de ruedas, había todo lo
necesario. En Negritudes y en Afrocolombianidad, parce, era escaso todo lo que eran
recursos y
nosotros ni se diga tampoco. Entonces en ese momento llegó la oportunidad de {de de} que
{que} él quería saber {cómo estaba trabaja} cómo se estaba trabajando con Jóvenes y con los
Ancianos, que
qué se estaba haciendo.
Mi parcero bueno, se paró, habló de que se estaban haciendo
talleres, de que se estaban haciendo talleres pues de vivenciales de participación, de
liderazgo, de que se estaban llevando a cabo también talleres de plastilina,
talleres artísticos en cuanto a oleo, en cuanto a pintura, en cuanto a también {eh} material

reciclable, estábamos también como fomentando jornadas de juegos tradicionales para
también {eh} no permitir pues de que se perdieran todos estos saberes populares y, bueno
mencionó, me acuerdo que de en últimas mencionó de que... pero de que había algo que no
lo... que {que} lo
desconcertaba -así lo dijo CONOCIDO 1 ese día-, que había algo que lo
desconcertaba porque no les... no nos estaba llegando {la} el dinero que {que}
necesitábamos para
trabajar y que nojotros nos habíamos dado cuenta de eso después del sexto mes
de trabajar que nos había llegado un documento que decía que nos tenían que
llegar 10 millones y nos estaban dando 3 millones y que tras de eso... Bueno, creo que no
conté esa parte en la reunión que tuvimos con CONOCIDO 3 del
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, de que nos iban a hacer un recorte de 1 millón de pesos más y
que nos
iban a llegar 2 millones de pesos. Toes él ese día postuló eso, que cómo
era, que tras de eso nojotros estábamos por fuera también
guerreándola, buscando que la panadería del lado, que la tiendita, que esta... tocamos la
empresa privada que era el ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 , fuimos hasta allá, mire, esto es lo
que
hacemos, fotos, mostramos todo, nos apoyaron con refrigerios y nos
apoyaron también de vez en cuando también con algunos dineros como para comprar
materiales
y cuestiones y bueno, en ese momento... eh.... Yo
noté varias caras de {de} Uribe, como, como que... no sé, como que... parce, yo no... no sé,
perdón, pero yo a ese
hijueputa le noté maldad en la cara, le noté maldad cuando el... cuando el parcero estaba
diciendo todo esto, asombro también, como que... no sé, noté algo raro en {en} ese loco. Y,
bueno, el parcero dijo que, bueno, que él exigía que a nosotros nos llegara la plata que era,
porque a nos estaban haciendo firmar un documento que en realidad no sabíamos si era
válido o {o} qué pasaba; porque supuestamente nos llegaban 10 millones y nos estaban
haciendo firmar un documento que decía que 3 millones, toes que qué estaba pasando con
los otros 7 millones; que él exigía que por favor hicieran una investigación a fondo y se
investigara lo {lo} que estaba pasando con el resto de dinero. Toes claro, yo creo que Uribe
tuvo que haber tragado
saliva porque había mucha gente ahí, habían medios, había mucha gente. Y resulta y pasa
que... que bueno, en ese
momento {eh} el doctor Uribe {eh} dijo que sí, que bueno, que él iba a tomar cartas en el
asunto, que
iban a hacer investigación a fondo a ver qué era lo que estaba pasando, a dónde
se estaba destinando el otro dinero, que... que de igual manera {eh} él no sé, no estaba
enterado de nada, pero que iban a {a} investigar a fondo. Eso quedó así, en últimas el
parcero
quiso decir otra cosa y lo cortaron por cuestiones de tiempo.
ENT: ¿Hubo

alguien más que hubiese hecho denuncias ahí en, digamos, que se hubiese quejado, que
hubiese dicho algo, que no estaba
de acuerdo?
TEST: Bueno, {eh} se quejaron fue por amenazas, de la misma comunidad, que yo... que...
[INTERRUP]
ENT: ¿Durante la reunión?
TEST: Durante la reunión, como también promoviéndola a Álvaro
Uribe que enviara más seguridad también, es decir, que enviara {eh} más policía cuando se
hicieran jornadas {con} en los
barrio, que enviara, no sé, que militara un poco también la zona, eso era lo que pedían
las {eh} las chicas de Discapacidad, porque varias veces se les robaron las sillas de
ruedas: iban entrando los chicos y llegaban armados y les quitaban las sillas de
ruedas y dejaban al niño en la... ahí en la calle. Entonces, como por cuestiones de
inseguridad, se plantearon
eso, pidiéndole {más} mayor seguridad {eh} {al} a la comuna -----. {eh} También se
expresaron todas las cuestiones de pues de
lo de las líneas invisibles, que porque esto, en últimas, eso, como que en esa época, para el
gobierno era algo
alejao, algo que no existía -lo de las líneas invisibles-, era algo inventado por la comunidad.
Tonces como que jum, no prestaron ni
atención. Yo creo que lo de las líneas invisibles se viene a hablar a hablar hace pocos
años, que ya como que notaron que en realidad es algo latente, algo que está ahí, que se
tiene que
trabajar. Toces bueno, al parcero lo cortaron por cuestiones de tiempo, {eh} Uribe
quedó con que en realidad iba a hacer algo, una investigación a fondo; y resulta y
pasa que, bueno, eso quedó así, nojotros salimos contentos pues después de haber
expresado eso.Yo en realidad no
hablé nada, todo lo habló el parcero, pero sin embargo yo sen... yo como que sentí mucho,
¡uff!, como un fresquito, ¿ves?, de que se hubieran hablado las cosas. Pero no sabe, como
que no era consciente también de lo que... de lo que habíamos generado ahí, parce, de lo que
se había generado. Y, bueno, en ese
momento como que nojotros salimos, bueno, contentos, llegamos a la casa, {eh}
compartimos pues eso con la... con {con} mi
mamá, con mi familia, con su familia, lo que habíamos hablado pues; las familias contentas
también de ver que nojotros estábamos llevando a cabo un proceso que {que} era latente,
que era fuerte, que en
realidad sí sí estábamos tomando voz y voto en lo que estábamos haciendo, entoes
estábamos {estábamos} todos contentos, parce, y... Bueno, yo me acuerdo que de ahí... {eh}
yo estaba estudiando en el INSTITUCION EDUCATIVA 2 y, bueno, en esas como que
también... por cuestiones del INSTITUCION EDUCATIVA 2, tal, nos dejamos de vernos un
lapso de tiempo. {eh} Yo me encontré con él creo que a los 3 días, me acuerdo que él iba
pasando por la cuadra, nos invitaron a jugar un partido, jugamos un partido, terminamos en
mi casa, nos tomamos una cerveza... juntos, {eh} charlando sobre lo que

queríamos hacer, lo que podíamos hacer. {eh}
Bueno, a raíz de todo este corte de presupuesto, a nojotros se
nos cayó un proceso que era una ruta {una ruta} ecológica que estábamos haciendo con
los abuelos, que era de {po} {de} poder llevarlos a que conocieran la ciudad, habían muchos
abuelos que no... no tuvieron esa oportunidad de jóvenes, y bueno, queríamos también que
ellos {eh} como protagonistas también de esa realidad conocieran su ciudad y... y bueno,
estuvimos con
ese proyecto 3 meses, después por ese recorte no pudimos seguir haciéndolo. Toes como
que esa noche que nos reunimos estábamos viendo cómo hacer, cómo podíamos hacer para
que eso
volviera, toes ya estábamos pensando en {en} que ya teníamos contactos en la Alcaldía, en la
Secretaría de Cultura y como que queríamos ahí empezar también como articular y {y} a ver
qué podíamos hacer por parte de la Alcaldía. Porque igual como que nunca
habíamos tocado la Alcaldía, nunca habíamos tocado, cero política, ¿vez?, como que no {no}
habíamos tomado ningún
bando, solamente un querer y... Y entonces, bueno, como que estábamos soñando
despiertos y... como que bueno, empezamos a hablar y... {y} “no, vamos mi hermano de
una, vamos a ir a hacer esto, yo tengo un contacto en {en} el ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 de
yo no sé dónde", "ah, bueno parce, de una, yo tengo un contacto en ORGANIZACIÓN
PRIVADA 3 ". Y bueno, empezamos a recopilar, a ver qué hacíamos y quedamos en eso, a que
íbamos a seguir parce, en que le íbamos a seguir metiendo, de que se venía una jornada de
recreación que la íbamos hacer en ORGANIZACIÓN PRIVADA 4. Y a él lo habían
postulado para que fuera y recreara ese día allá y quería también mi apoyo. Le
dije "de una, hagámoslo, plantiémoslo". Parce, resulta y pasa que pasaron 3 días
y {y}... y al tercer día me avisaron, parce... que al parcero lo habían matado, que le pegaron 3
tiros ahí en el... ahí por... cerca al ORGANIZACIÓN SOCIAL 1. Hay una calle que divide el
barrio de ----------- con ---------- de ------ y justo ahí. Y ahí el parcero iba pasando
supuestamente y que por robarlo -porque no apareció nunca su celular- que por robarlo le
{le} propinaron 3 disparos y murió en el instante. No hubo tiempo de
nada, dicen que lo alcanzaron a recoger, pero... {eh} no hubo tiempo de nada parce.
Entonces, bueno, a
raíz de eso, yo no las creía parce, yo como que no, yo... yo decía "¡no!, no, no creo que sea
él". Cuando me contó mi mamá, mi mamá me decía "TEST... parce, sí, TEST, yo vi a
CONOCIDO 1, yo lo vi cuando lo recogieron
porque yo estaba comprando unas cosas allá abajo y yo vi, era CONOCIDO 1", y yo dije "no
mamá, no mamá, no era CONOCIDO 1"... Y parce, cuando arrimé a la casa de él, no parce, eso
fue terrible, llegar y encontrarme con la familia destrozada parce, la hermana, ¡ufff! Fue
fuerte, ¡el papá se daba golpes en la cabeza contra la pared, no
sabía que hacer, fue terrible! Y también como que, uh, yo me inundé en una tristeza
fuerte, yo no sabía qué hacer parce, yo no sabía qué camino tomar, a quién buscar, ¡no sabía
nada parce! En últimas, después de todo este {este} tema pues de la muerte del parcero,
{eh} nosotros
le hicimos un homenaje, {eh} tratamos pues como también de visibilizar eso, hablar con la

comunidad, de que en realidad
estábamos en peligro, de que... no solamente nosotros sino muchos jóvenes que estábamos
también trabajando por la comunidad... y {y} que queríamos ahí un cambio y estábamos
peligrando parce. Y fue terrible, fue muy fuerte parce. Yo en realidad no sé, me
empezó a ir mal en todo, fue un... fue muy paila.
De ahí, me {me me} llamaron a una reunión en el
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, porque yo dejé el proceso, yo no volví a la... a trabajar no volví
parce. Y me llamó CONOCIDO 2, me llamó el
encargado de nosotros y me dijo: “TEST parce, siento mucho lo que pasó, en realidad es
complicado parce porque de igual manera yo entiendo todo lo que ustedes estaban
haciendo y... {y} me da lástima parce, me da lástima que se haya ido un elemento tan fuerte",
y... {y} nada... pues yo también
llorando en lágrimas, yo lo culpé a él, culpé a... ahí al otro loco, al {al} que dirigía,
que porque de igual manera yo también sentía que eso también había sido algo ahí, como
algo... más de relación de poder que cualquier cosa. Entonces como que... que le postulé que
yo sentía que eso
había sido también una cuestión de... {de} de querer callar, ¿ves?, de apaciguar todas esas...
como todas esas protestas que estábamos hablando y que eran reales, entonces que yo le
dejé en claro que
a mí me parecía muy raro parce que el parcero se hubiera hablado, hubiera hablado todo lo
que habló y que nos lo
hubieran matado al sexto día, yo le dije que eso había sido… no, que eso era re paila. Ese
mismo día firmé mi carta de renuncia, le dije que no, que yo ya no quería seguir más, que...
que yo tenía mucho miedo. Él me dijo que me iba a brindar garantías, que no; sin embargo
nada, yo no {no} me sentía bien. Y a raíz de eso yo, parce, a lo bien entré como en un
proceso fuerte, no comía, no dormía, no me bañaba, fue fuerte, fue... fue fuerte, fue re fuerte,
no tenía ganas de nada parce, ¡de nada, de nada! Es más, yo no salía de mi cuarto, mantenía
en mi cuarto, entraban mis
parceros a verme y yo ahí como un ente, porque en realidad como que no, no sé, tenía pavor,
tenía miedo, tenía mucho miedo. Y en
últimas, {eh} resulta y pasa que una vez yo me quedé en la casa y... {y} me llegó una carta
debajo de la puerta, entonces yo rec [INC: recogí], "llegó una hoja". Decí que yo,
afortunadamente, salí a
barrer el ante jardín y vi la carta, estaba en un sobre, recogí la carta y cuando la leí tenía
letras de revista, diciéndome que… que sabían que yo más que un bien, quería
indisponer a la comunidad, que quería generar ahí un impacto negativo, que quería
poner en discordia y en polarizar, como que quería dividir la comunidad y que eso no lo
iban a
permitir.
ENT: ¿Eso a los cuántos días de... [INTERRUP]
TEST: Ponele
que eso fue a los... como al mes parce, ponele que al mes. Y de verdad parce, que {que que}
yo quería polarizar a la comunidad, como que quería dividir la comunidad y que no

estaba bien. A mí me late, yo lo primero que pensé fue en
la ---------------ahí en de ---------, porque ahí sí nos tocó pararnos duro con varios
líderes fuertes de ahí, a decirles "vengan no, cómo así hermano, nosotros venimos a
aportarle y {y} a generar algo con los chico, a brindarles otros espacios y nada". Me decían
"¿ah, sí?Siga en esas y verá que lo vamos a matar mijo". Así nos decían "siga en
esas y verá que cuando menos piense, yo vengo aquí con la mano tembloroso y le
pego un tiro y lo mato." ¿Por qué?, porque al generar nojotros eso y al generar
inclusión con los niños y la familia, les dañábamos el negocio a ellos: el negocio de drogas,
no
podían pasar los autos por esa calle, eh... ¿Sí me entendés?, generábamos un… un tema. Toes
a mi ese día parce, se me vino en mente eso, la -------------------------- Entoes yo dije "no parce,
uff". Ponele que yo me puse frío parce, me puse blanco, pensando en que eso lo hubiera
podido
haber recogido mi mamá, ¿sí me entendés?, como que... ¡Oh, fue complicado! Yo a raíz de eso
parce, ¡no!, yo me deprimí
más, me deprimí más, de una empecé a buscar casa por aparte, hablé con mi mamá, le
dije “má, yo me quiero ir -le dije- yo no quiero esta acá sabiendo todo lo que pasó con
CONOCIDO 1, yo no puedo vivir con esto, yo necesito alejarme, necesito irme; viendo a la
mamá pasar
por acá, la mamá de CONOCIDO 1, ver ese proceso, yo no quiero mamá, ¡vámonos, yo me
quiero ir a lo bien". Y de ahí parce, al principio nos fuimos a -------------y... que eso, ponele
que son dos barrios más adelante, {eh} pero sin embargo, yo también seguía con
mucho miedo, hay veces yo salía por la calle y veía las motos que pasaban así rápido, ¡uhh!,
como que... como así como que todo paranoico, ¡no, yo estaba re paila! Tras de eso
en el INSTITUCION EDUCATIVA 2 también me mandaron un comunicado -porque yo dejé de
ir al INSTITUCION EDUCATIVA 2 un resto de tiempo- que me
iban a cancelar la matrícula, que fuera y cancelara si no iba a volver. En últimas fue, expresé
todo
lo que había pasado, la situación que había... Me apoyaron parce, decidieron también que...
que bueno, que estaba pasando
por un mal momento, pero que necesitaban también que {que} yo me volviera a
meter en el proceso. Ahí me acuerdo que mi mamá me presentó a una amiga que era
psicóloga, empecé también como charlas las cosas, a hablarlas. {eh} Empecé como con
ese duelo parce. Yo creo que después de unos 4 o 5 meses ahí fue que yo empecé como a, uff,
a
aterrizarme, a decir "no parce, esto... tengo que dar la lucha parce, tengo que asumir el duelo
y
también darme cuenta de que... {de que} parce, lo del parcero no se puede quedar ahí".
Después de
también yo ver eso, de que en -------------también se estaban generando varios
inconvenientes por robos, por matanzas, por líneas y bandos, bueno, no, yo {yo yo, no
quería, ¡yo quería irme de todo eso parce, alejarme de todo! Y en últimas conseguimos, qué,
otra casa parce, y nos

alejamos mucho más. Fue por la ------------- nos fuimos pa' un barrio por
allá. Ahí ya como que yo ya sentía más tranquilidad, ¿ves?, como que ya, uff, apacigüé, me
relajé. Pero, sin embargo, me cogían unas lloradas parce, que podíamos estar
hablando y de un momento a otro ¡puffff, chao!, me iba a mar de llantos parce, porque...
{porque} lo
que yo estaba haciendo era evadir, ¿ves?, como que llegaba el pensamiento del
parcero y yo me ponía a hacer otra cosa, tran, como que... {como que} no sentía el duelo y no
lo
vivía, hasta que bueno, ya empecé como también a {a} asumir cosas de... Yo, yo creo que
paré aproximadamente 1 año parce, paré todos los procesos, no {no} hice nada,
ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 se
quedó quieta. Bueno, como lo dije, renuncié también al ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, {eh} me
acuerdo que yo también estaba trabajando en esa época con la {con la} parroquia, el Padre
me llamaba, ¡nada! Yo tampoco como que no quería nada, ¿ves?, no quería entrar a... como a
{a} mezclarme con nada social. Yo
dije "no parce, yo no", como que tenía mucho pavor. Ya después cuando estábamos en la
otra casa ya le conté a mi mamá por qué también mi querer de yo salir de todo, {de} del
barrio,
de salir. Mi mamá pues ese día se puso a llorar y me dijo "TEST, usted por qué no me
contó, hubiera podido haber pasado algo más grave y yo no hubiera entendido nada,
téngame la confianza”. Y le dije “mamá, yo no la quería preocupar, yo no quería que usted
tampoco, ¿sí me
entendés?" Entonces… yo creo que parte vital ahí de mi proceso, de como de {de} ir ahí
como afianzando a... como entendiendo cosas también, fortaleciendo. Mis hermanas
hicieron ahí parte
fundamental parce, como que me hablaban siempre, como que me daban la
compañía, hasta que bueno... yo creo que llegó una vez parce después de es año
que yo estuve pa' la cagada, que estuve ahí en una depresión tremenda, en un temor, en {en}
que... yo me sentía incapaz de todo, en que... ¡uff! Que una vez me levanté, ¡me levanté! Yo
creo también las charlas con
la amiga de mi mamá, con la psicóloga, el apoyo de mi mamá, el apoyo de mis
hermanas. Yo ahí me alejé hasta de mis otros parceros, yo me alejé de todo
parce, de todo. Entoes siento que el apoyo de mi familia fue vital ahí también. Y... en ese
momento, bueno, una vez me levanté, empecé como a {a}… yo dije, bueno vamos a {a} irnos
involucrando suave otra vez. Empecé a ir a una iglesia, a donde un Padre que se
llamaba el Padre CONOCIDO 5 él me estuvo apoyando, {eh} yo iba y acolitaba. En esa época
yo era
católico, como {te} tenía la creencia católica y empecé a acolitar, a involucrarme otra vez, a
trabajar con el grupo de la tercera edad, a trabajar con el
grupo de acólitos y, bueno, como que {em} empecé a encontrarle otra vez como la onda,
como "bueno parce, ya si en realidad… tú parcero en realidad murió en lo que nos
gustab, en lo que amábamos parcero, ¿qué {qué} pasa pues?, ¿te vas a quedar a manos
cruzadas?, ¡nada!" Entonces desde ahí como que me empecé yo también como a empoderar

parce, a... como que todo, todo... toda esa fuerza que yo también hay veces le compartía a los
chicos del {del} grupo de acólitos, con las charlas
que teníamos, también me la empecé a dar a mí parce, me la empecé a apropiar. Ya
después ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, una vez fui hablando con mi mamá, {me} yo le fui claro y
le dije "vea mamá, yo no voy a
permitir que la muerte de CONOCIDO 1 quede así en vano parce, los procesos hay que
seguirlos y {y} si mamá, a mí en algún momento me llega a pasar algo parce, ¡uff! -perdón[llanto] [PAUSA: 49:36-49:50] Me acuerdo que ese día le fui re claro a mi mamá parce, le
dije “no
mamá, yo si he de morir por esto yo voy a morir, pero no estoy ni ahí, parce, en que
uno sepa las cosas y no {no} se haga nada, entonces no, nada mamá” Mi mamá nada, mi
mamá “¡no TEST, no, yo
no, no quiero, pilas, no no!” Me acuerdo que la primera jornada que hice en ---------------la
hice sin mi mamá, no le dije nada. Y, parce, convoqué, convoqué a la gente,
contacté al Padre otra vez de allá de la Parroquia de -----------------------------Contacté
a una chica que se llamaba CONOCIDA 6 que ahorita está manejando pues los procesos en
--------------- la conocían, hablé con ella, ella estaba enterada de todo el proceso, le
habían contado lo que había pasado con CONOCIDO 1, ella decidió apoyarme, me
dijo “nada hermano, hagámosle que estamos ahí de verdad de la par, parce. Yo creo que
estamos es por un querer también, yo también quiero lo mismo querer pa' {pa'} mi
comunidad parce,¡y bacano que vos vengás también!, y que a pesar de lo que pasó con tu
parcero, sigas con..." Le dije "hagámosle, yo tengo
toda la intensión parce de... {de} no comerle de nada a nadie y lo hacer lo que {lo que}
podamos parce, desde
nuestras, también nuestras posibilidades”. Y verdad, ese día llegamos, {eh} hicimos otra vez
circuito de
juegos tradicionales, como también otra vez empezando a… Porque imaginate, estuvimos un
resto de tiempo sin… Toes como también empezando otra vez a…[INTERRUP]
ENT: A
retomar, como a hacer contactos…
TEST: A
generar también como esa empatía y esa confianza en la {en la} comunidad, porque igual la
comunidad también como le genera desconfianza. ¿Por qué? Porque hay muchos políticos
que se aprovechan
de la época y van y tan y ay, ay, y tan y sacan lo mejor y chao, y nunca vuelven. Toes ellos
como que son muy arizcos a eso. Y bueno, nada, empezamos {con el} con lo de los
juegos tradicionales, ese día me apoyó CONOCIDA 6. Ese día me acuerdo que yo tenía un
amigo en el -----y… {y} ese día pudimos hacer un… el parcero estaba en descanso,
ese día con el camión lleno de agua, le digo yo “vé, CONOCIDO 7 güevón, llévate ese camión
pa' --------------- güevon, y ponemos a los chicos a que nos mojemos allí un rato y
hacemos algo bien bacano”. Y me dice “de una, hágale que yo le caigo”. Sin embargo
yo dije no, él qué va a llegar, hasta capaz que lo regañen. Y verdad, allá llegó,
nojotros pusimos un plástico con jabón, parce, agua, ¡nooo!, las {las} mamás tirándoje

por ahí parce, los niños. Toes como que eso volvió otra vez y ¡plumm!, me empezó como, ¡uy
parce!, no, mirá la felicidad, mirá parce con cosas tan simples, loco, lo que estamos haciendo.
No, como que me empezó otra vez a {a} echar pa' lante. Cuando llegué a la casa, mi mamá se
enteró parce,
porque pues de igual manera yo había convocado a varios parceros del barrio, de mi barrio,
a que
fuéramos. Y no, mi mamá me pegó un regaño: “¡TEST, yo no te quiero perder, no, no me
hagas
estas cosas TEST, no, no!” Eso tuve ahí una discordia con mi mamá, hasta que, bueno, yo
también seguí, fue un trabajo fuerte con mi mamá, ¿ves?, como también tratando de hacerle
entender cosas. Hasta que mi mamá, bueno, empezó a entender que también, parce, ¡esto es
{es} lo que yo quería!, y que
yo no estaba ni ahí en dejar... {en dejar} el proceso ahí en donde había quedado. Y bueno, mi
mamá, mi mamá ha sido siempre
artista plástica parce, ella es la que dicta los talleres de la Fundación, es la que siempre está
ahí como tratando de organizar todo lo artístico y lo {lo} cultural ahí.
Entonces, bueno, me senté con mi mamá, empezamos a organizar a 6 meses puros
talleres artísticos. Después se nos abrió otra vez un espacio en la biblioteca, ya no estaba
CONOCIDO 2, pero... Y nojotros ya entramos a {a} hacer una articulación, no directamente
trabajando en el ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, sino como ORGANIZACIÓN SOCIAL 3
articulados con la biblioteca del ORGANIZACIÓN SOCIAL 1. Y ahí empezamos a trabajar con
{con} la
oficina de Discapacidades, con los chicos de {de} la ORGANIZACION SOCIAL 5, que... bueno,
en
realidad son chicos que tienen autismo, que tienen síndrome de down y, bueno, que tienen
ahí como
cierta dificultades también en el aprendizaje. Entonces ahí empezamos a hacer talleres de
música, talleres de percusión, ahí cogí a un parcero que era músico que estaba
estudiando en el INSTITUCION EDUCATIVA 3 [INSTITUCION EDUCATIVA 3], {le} también le
hablé un poco, le dije ”hermano mirá, vos
sabés que nojotros estamos trabajando con las uñas, creéme que, parce, yo a vos te voy
a… a, en algún momento parce, a reconocer todo que estás haciendo mi hermano, pero
ahorita
es un querer”. De una, él no lo dudó. Parce, yo en ese momento, ya yo conseguí otro trabajo,
yo estaba trabajando en un banco, y en ese momento parte de mi paga, parce, yo trataba de
darle incentivos también al parcero que nos iba a dar la música, al parcero que nos
ayudaba con el sonido también, "parcero hágale, yo tan... de una hágale, que yo le {le}
garantizo que algo le
doy parce". Entoes como que también… como que, parce, no la dudé, ¿sí me entendés?, no la
dudé como nunca en decír "jueputa, si es mi {pla}... si es mi plata, {eh} nada, no, no estoy ni
ahí parce, después de que podamos apoyar y de que podamos hacer algo
importante por la comunidad, hagámosle". Entonces, bueno, seguimos parce, nos metimos
ahí, mi mamá {eh} decidió meterse de lleno, mis hermanas decidieron meterse de lleno, mis

hermanas también siempre han estado muy involucradas con lo que es la recreación, toes
ellas también empezaron, nos organizamos. Ya después salió otra compañera que era
comunicadora social, empezó también como a {a a} difundir un poco también el proceso de
la Fundación.
Y resulta y pasa que a raíz de eso, bueno, de todo este proceso, como que yo fui poco a poco,
ahí apareció en mi vida una persona muy importante que en realidad yo le agradezco
mucho
que {que} haya llegado, {eh} fue CONOCIDO 8 que fue... ella es ahora presidenta de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 6. En realidad fue una persona que... {que} la primera vez
que yo la conocí me empoderó, {eh} como que me dio otra vez ese sentido comunitario,
ese sentido de no {de de no} agachar, de decir sigámosla, los procesos no pueden quedarse
ahí por eso que pasó; está bien, fue doloroso, pero echemos pa' ante, echemos pa' lante que
hay muchas personas que podemos ayudar y que podemos ahí ver cómo {cómo} podemos
aportar. {eh} A raíz
de {de} esto, también hice parte… bueno, por {por} ella y por... eh, bueno, en realidad
CONOCIDA 6 las que le
mencioné ahorita que eran de ---------------- ella nos hizo una articulación con la plataforma
de
juventudes en ----- Ahí en esa plataforma de juventudes, yo también como que me empecé a
relacionar y conocí a los chicos de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 7, que estos chicos {rh}
CONOCIDO 9 y... {y} el otro se me fue el nombre, {eh} CONOCIDO 9 -bueno, no recuerdo el
nombre del otro
parcero-. {eh} A nosotros 3 nos cogió CONOCIDO 8 y venca pa' acá yo los
abrazo y los contento, porque igual también los muchachos habían tenido unos problemas
con
unos compañeros, como que también habían perdido a {a} unos compañeros, entoes siento
que de igual manera los acogió parce. Ahí nos empezó también a {a} involucrar con talleres
de liderazgo, talleres de _coaching_, talleres también de empoderamiento, talleres de... {eh}
también de cómo {de cómo} poder
llegarle a la comunidad, de cómo poder también {eh} entender y entenderlo. Entonces
yo siento que para mí fue un {un} paso importante haber conocido a CONOCIDO 8 porque a
raíz de eso también CONOCIDO 8 nos empezó a contactar un poco ya también con la
Secretaría de Cultura,
con la Alcaldía, cuando iban hacer reuniones para lo de las {para lo de las} políticas públicas
estábamos ahí, y bueno, {eh} eso se nos fue abriendo pues una brecha tremenda, que
entonces yo cuando empecé a ver que en realidad habían más personas que también habían
vivido cosas similares, que {que que que} habían también perdido a seres muy queridos,
que
estaban también ahí firme en una militancia social ahí importante; de una, yo no la
pensé y dije, bueno echemos pa' lante, yo no estoy ni ahí en {en en} miedos y {y} en
cuestiones.
Entonces después de ahí {eh} se nos presentó una oportunidad. {eh} Me acuerdo tanto
que tuvimos un taller de _coaching _con {un} una persona que vino de -------a -----a

darnos el taller y a empoderarnos, porque igual se venían cosas muy importantes,
articuladas con la Secretaría de Cultura y la Alcaldía. A raíz de eso, se
hizo un congreso {eh}... un congreso de cultura comunitaria en Ecuador, y de ahí salió una
propuesta para postular {una} un proyecto y que lo avalaran para trabajar en
Ecuador y en Perú con {con co con con} comunidades y, bueno, con algunos colectivos. {eh}
Hablando con uno de
los parceros, que fue CONOCIDO 10 que él entró a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 7 tiempito
después, pero que fue una persona súper movida y era de
los que hacía empatía en todo momento…Una vez me acuerdo que tuvimos la reunión, una
reunión con la {con la} secretaria de Cultura y salimos de ahí, salimos tan uff, con una
energía de querer
comernos el mundo a {a} hacer cosas bellas, a hacer cosas bacanas para la... pa' la
comunidad, que me
acuerdo que le dije: “vé Migue, vamos a tomarnos una cerveza...” [INTERRUP]
ENT: Eh, sí, [risas] sí, te estoy escuchando.
TEST: [CONT] "vamos a tomarnos una
cerveza" y nos tomamos una cerveza y él me empezó a hablar, como “parce, mirá que yo
tengo ganas de renunciar a ese trabajo en
el que estoy y me {me} está como llamando la tensión el {el} proyecto de Ecuador”, le
dije “¡oh! hermano,congeniamos en lo mismo, yo también tengo la cabeza así revuelta.
ENT: ¿Se presentaron para ese proyecto?
TEST: De una, llegamos y... [INTERRUP]
ENT: ¿Y qué pasó con {con} el proyecto, o sea, salió?
TEST: De una. {mand eh} Mandamos {el pro} la propuesta, {eh} nos hicieron énfasis en,
como en profundizar en algunas cosas. Cuando
nos hicieron el énfasis, yo dije "no, no, no vamos a quedar". Sin embargo, lo
re... como lo {re} retroalimentamos un poco, volvimos y lo enviamos, era... es decir, eran
intercambios
culturales por medio de saberes populares, poder como interactuar desde Ecuador
y Colombia, que teníamos mucho en común, ver cómo se estaba trabajando con la
comunidad en Ecuador, nojotros también poder ver cómo estábamos llevando a cabo
también... eh…
frente a la comunidad tantas problemáticas que habían, cómo habíamos podido hacer fuerte
a ese. Entoes como que lo {lo} orientamos a esa parte, de una nos dijeron que
sí, que quedábamos {eh} aceptados. CONOCIDO 8 hizo un contacto en el
Ministerio del Interior en Ecuador, hablando por nosotros, que éramos ahijados
de ella, que {ella que} necesitaba pues que nojotros estuviéramos muy bien. Ella nos
carnetizó, ella llegó y nos dio las camisas,
los equipos, nos dio todo.
ENT:
¿Cuánto duraba el proyecto allá?
TEST:
El proyecto supuestamente duraba 6 meses y ahí nos devolvíamos, es decir, 3

meses en Ecuador y 3 meses en Perú, y nos devolvíamos. En esas nojotros salimos a
Ecuador,
llegamos, tan, {eh eh} estuvimos en Quito. Después de Quito, nos fuimos al lugar donde
realmente era el proyecto, que era en Esmeralda, Ecuador. Ahí tuvimos la {eh} como... {eh},
digamoslo así, {eh} la unión con el Ministerio del Interior y el Ministerio {soc eh} de
Integración Social, y tuvimos la oportunidad de
congeniar con el {con el} Alcalde y la Vicealcaldesa, el Alcalde se llamaba Lenin, Lenin
Moreno, y en esa época... la Vicealcaldesa no me acuerdo cómo se llamaba. Y bueno resulta
y pasa que de ahí. bueno, empezamos a trabajar con la comunidad, empezamos a también a
{a a} a tratar con las personas que
venían desplazadas de Colombia, que Ecuador las acogía, les daba vivienda, les daba
educación, un
subsidio; etoes como que empezamos a trabajar también sabiendo que nojotros
éramos colombianos, que sabíamos también cómo generar esa empatía, entonces, bueno,
nos
dieron esa brecha, empezamos a ponerle, a ponerle, a ponerle, empezamos a notar cambios
también en las
familias, habían familias súper problemáticas, después cuando empezamos a hacer {eh}
nuestros acercamientos a los lugares, empezamos a notar que lo que estábamos haciendo
tenía un{un} impacto positivo. Después de ahí, {eh} no... no nos quedamos 3 meses. Nojotros
terminamos... [INTERRUP]
ENT: ¿Cuánto tiempo se quedaron ahí?
TEST: Ahí
duramos 5 meses, en Ecuador. Entonces, en esa... [INTERRUP]
ENT: {eh} En qué año saliste, o sea, recuerdas como en qué momento saliste para Ecuador, o
sea, en que fue... digamos, en qué año fue como...?
TEST: Parce, para Ecuador yo salí... ponele... ponele que en el 2 mil... 2 mil -parce, eso fue
hace poco- hace 2 mil, eso fue en 2016, parce. ¡No, no, no!, miento, 2015, salí con ese
proyecto para
Ecuador parce. En el 2015 y, bueno, cuando llegué pues ahí, empezamos pues a... como ya a
congeniar,
como a entender también ciertos procesos, como a entender también de desde dónde se
movían también ciertas
relaciones de {de} poder. Ahí {ahí} nos nos cogió el terremoto de Ecuador, que fue algo que
uff, fue re tétrico.
ENT: ¿Tú me dijiste que 5 meses... 5 meses en Ecuador?
TEST:
Y de ahí, bueno, {de ahí bueno} en últimas, después del terremoto, nojotros nos fuimos al
epicentro a dar un apoyo, ya ahí había terminado el proceso con las
comunidades, lo que estábamos haciendo.
ENT:
Ajá, en Ecuador.
TEST:

En Ecuador. Pero, es decir, de acuerdo al terremoto, en últimas mi parcero con el que yo
estaba viajando -mi hermano, estábamos ahí firmes trabajando- él decidió quedarse en
Ecuador, ahí me entró como también una cuestión de si terminar el proceso o devolverme.
Nada, yo decidí
seguir. Terminé yendo a Perú, {eh} ahí trabajamos con el colectivo Ruringancho, que
ellos hacían… están como también trabajando con la comunidad por medio del _hip hop _y
el muralismo, entonces que creo que es un aporte importante. Ahí estuve una
semana, hubiera quedado podido pues... ¡hubiera querido en realidad quedarme más
tiempo!, pero por cuestiones también monetarias
mías, que ya se me había también {eh} terminado también todo el recurso que tenía. Bueno,
ahí
terminó el proceso. De igual, manera creo que fue productivo tanto para ellos
como para mí también el haber tenido ese acercamiento, el haber podido compartir también
como estábamos trabajando en Colombia y el poder también compartir ellos cómo estaban
trabajando en Perú. Entonces fue un intercambio precisamente de saberes populares,
entones fue lindo pace, ¡fue muy lindo! Y... a raíz de eso, yo ahí... se me culminó todo, todo lo
que yo había iniciado en Cali, culminó en Perú.
ENT: En Perú. ¿Y
cómo llegaste a... a Argentina, o sea, cómo...? Estuviste en Perú, terminaste el proceso
digamos en Perú, ¿pero cómo terminaste a aquí en Argentina?
TEST: Bueno, de
una. Cuando estaba en Perú, tomé la decisión de irme a Bolivia. Bueno, {eh} me fui bajando,
en Cuzco-Perú conocí 2 argentinos -que de hecho uno de esos argentinos es campeón
nacional de
guitarra aquí en Argentina- y, bueno, como que tuve ese acercamiento con él y… eh, hicimos
ahí mucha... como una amistad muy muy bacana. Tuvimos la oportunidad de ir al Machu
Pichu juntos y allá como que empezamos a dialogar y yo le dije que yo quería seguir,
porque de igual manera, yo hacía 5 años que no veía a mi papá que estaba en
Chile. Entonces él me dijo "hermano, yo voy para Bolivia, {si} ahí te queda fácil para que
pasés
a Chile, si querés tomamos ruta juntos". Y de verdad decidí irme con ellos, {eh} uno de ellos
pues que {que} les digo que es guitarrista se separó, se vino a vivir del todo a Argentina y yo
me fui con él a La Paz, después nos fuimos a Cochabamba, y de Cochabamba nos
devolvimos a La Paz. Ya él cogió rumbo y yo me pasé a Iquique y decidí ya empezar a
hacer toda la costa de Chile y llegar hasta Santiago, que era a donde estaba mi papá. En
Santiago conviví un año, ahí tuve la oportunidad pues de {de} empezar también como a...
{como a} entender también
cómo se movía Chile un poco, qué se estaba haciendo en Chile también, entendiendo
un contexto {de di} de dictadura también, de represión que tuvo Chile, cómo se
salvaguardaron ellos también emocionalmente ante eso. {eh} Entonces como entendiendo
también varias
cuestiones y entender que como que no... como que no estamos muy alejados, como que
vivimos

cosas similares también, represiones por parte del gobierno, negligencia,
relaciones de poder y... Bueno, en ese punto, ahí entré a hacer un curso de
psicodrama, donde conocí a {a} la chica que actualmente es mi novia, que ha sido una {una}
persona que me ha impulsado muchísimo, que me ha ayudado también a salir a adelante,
ella es psicológa y siento también que desde su profesión me ha aportado
muchísimo como a... {como a} hacer frente a muchas situaciones {eh} emocionales que hay
veces fluyen nuevamente, porque no estamos abstentos a eso. Entonces, de ahí, yo traté de
estudiar en Chile, pero en realidad se me salía del presupuesto, no {no no} tenía el dinero
para poder salvaguardarme ahí con {con}
un estudio ahí en Chile. Hice contacto
aquí en Argentina con la INSTITUCION EDUCATIVA 4, {eh} les comenté de todo mi proceso
social, que mis ganas de querer estudiar, de poder graduarme como
trabajador social, les envié también {eh} cierto {cierto} material para que en realidad
también creyeran lo que les {les} estaba hablando. Decidieron darme todas
las garantías, todo el apoyo, sabiendo aún que ya las... {que ya las} inscripciones habían
terminado, ¡que habían terminado!, y aún así me garantizaron el cupo, {eh} me hicieron
enviar los papeles por
vía... por vía qué, {eh} scaner, y me dieron tiempo para llegar. Y no las pensé dos veces, {eh}
hablé con
mi familia, pues con mi papá que estaba en Chile, hablé con mi novia y les comenté que me
venía para
Argentina, que era algo decidido, que si algo, si yo... Yo en verdad soy mucho de las señales
y... {y} sentía que como que esa era una buena señal, que si se me estaba abriendo la {la}
brecha así a
un nuevo camino tan fácil, era porque en realidad debía estar ahí. Y no lo pensé, verdad, no
tenía ni conocimiento a dónde llegar ni a quién tocar, no conocía
a nadie, y... {y}, de verdad, me vine con mi maleta y con las ganas, parce, de progresar,
aprender y {y} de poder también potenciar tantas ideas que tengo en la cabeza. Y llegué acá,
lo primero que hice fue... la primera noche me acuerdo que dormí en la
terminal, parce, no conocía nada de nada y, chao, dormí en la terminal. Ya después de ahí me
fui a un hostal que queda en la Aristides Villanueva, aquí en
Mendoza-Argentina, y hablé con el chico encargado, le conté mis intenciones, lo que
comenté pues lo que yo venía a
hacer, le mostré también mi inscripción ante la universidad pues sabiendo, entendiendo,
para que
él me tuviera la confianza que necesitaba. Me dio trabajo ahí mismo en el
hostal y {me di} me permitió que comiera y que me quedara ahí. Ahí estuve
aproximadamente 1 mes. Ya después de ese mes, hablando pues con compañeros que
conocí durante en el viaje, me contactaron con un... con {eh} CONOCIDO 11 que era un chico
que había
estado también viajando y que ahorita estaba otra vez acá en su casa y que tenía un cuarto.
Ahí pues tuve la posibilidad de entrar, de empezar a socializar, de {de de} hacer frente pues
a {a} este nuevo reto que se me estaba dando con la universidad y, parce nada, y metiéndole,

aprendiendo, cuestionando, criticando también {lo} lo impuesto que {que} también está tan
arraigado y; bueno parce, yo creo que también el que a uno se le brinden oportunidades y el
que
uno también como que {eh} haga frente a los nuevos procesos de una manera también ahí…
{eh} como {fue} con
fuerza parce, se da. Y bueno parce, ahí estamos poniéndole y {y} metiéndole todo el ánimo.
ENT:
Bueno TEST, pues muchas gracias {eh} por contarnos como {como} tu historia y yo creo que
aquí
vamos cortando. Muchas gracias.
TEST: De una. No, y agradecerles a ustedes chicas por... por, pues, {eh} de verdad como...
querer aportar en
este proceso y querer también visibilizar todo lo que ha venido pasando, parce, que... {que}
eso no puede quedar así en silencio, ¿sí me entedés? Que las generaciones que
vengan también sepan lo que pasó en Colombia, se sepa lo que ha venido haciendo
el gobierno, se sepa lo que ha pasado con los líderes, se sepa que nos han
vulnerado de todos los... de todas las formas habidas y por haber, que se sepa que en los
barrios
pobres, parce, en los barrios donde en realidad no hay oportunidades, el gobierno tampoco
está
brindando garantías, pues no nos ha brindado las garantías para nojotros decir "bueno, qué
otro camino tomamos parce, que qué hacemos". Entoes como que es importante eso y
también
agradecer ahí, parce, el proceso de la que está haciendo la Comisión de la Verdad, como
también pensando en como en una reconciliación, ¿no?, con todas las víctimas, como lo
mencionaban ustedes, sean indirecta o sea directamente, yo creo que estos procesos sirven
para
eso y como para también empezar a reconstruirnos, ¿no?, desde ahí. Entonces gracias a
ustedes, parce, de verdad.
ENT:
Gracias, gracias, TEST.

