Audio
252-AA-00006-16304
X1: Esta
es, ya hablaba aquí con CONOCIDO1 con CONOCIDO2 con CONOCIDO3 con un
poco de personalidades del muni, de aquí del caserío. Esto va a ser un
encuentro, eh, de recordatorio de contar realmente lo que vivimos y lo que
pasó, estamos contando {contando}, diciendo, lo que realmente fue. Aquí no
estamos, le vamos a poner ni a quitar, realmente, se va a escuchar realmente la
verdad. Eh, queremos que alguien con mucho cariño nos regale una oración y
después pasamos a {a} la reunión. Gracias, muy amables.
ENT1: Sí
{sí sí sí}. ¿Me recuerdas tu nombre?
X1:
X1, el ----------------ENT1:
¿X1?
X1: Sí; alguien que nos regale una oración de ustedes, ¡------------!
X2: Aquí hay un señor, X2
X1: Ah, ¿X2?
X2: Sí
señor
X1: Listo
X3: Buenos
días, dios los bendiga a todos. De antemano yo quiero pues, si a alguien en
aquel entonces, cuando estuve por esta zona llegué a ofender, yo les pido perdón,
primeramente, para yo poder estar en paz con Dios, y con ustedes, y conmigo
mismo, amén.
ENT1: Amén
X3: Vamos
a decir a nuestro padre celestial: Bendito Dios que estás en el cielo, muchas
gracias Señor, por esta oportunidad que tú nos das de tener estas personas en
este lugar, señor. Gracias padre por este otro día de vida, otra oportunidad
más, Señor, gracias. Nosotros no tenemos, Señor, con qué pagarte, pero aquí
está nuestra alma, Señor. Quienes ya pagaron, por esa alma al Señor Jesús de
Nazaret. Hoy te pedimos perdón y misericordia por nosotros, por nuestros hijos,
por toda nuestra parentela, por nuestros vecinos, Señor, ten piedad y
misericordia de nosotros, y que tu santo espíritu sea el que dé la dirección,
la guía, en esta reunión. Gracias padre, gracias señor Jesús y gracias Espíritu
Santo, amén y amén.
ENT1:
Muchas gracias por esa oración.
X1: Bueno
doctora, ya, eh, ya ustedes son los que toman ya la {la} vocería de la reunión.

ENT1: Sí,
no sé si...
X4: X2, aquí hay una sillita, vea
ENT1:
Hágase por aquí
X1: Es el
filántropo de la región
ENT1:
Córranse pa acá
X2:
Sobretodo sabe ¿por qué? por el tema de la grabación, entonces así, si la
ponemos aquí en la parte central y todos quedamos bien grabados. Y hablen
durito porfa, pa que quede bien grabado
X1: Ah,
X2
ENT1:
¿pero?
X1: X2 usted tiene sus {sus} palabritas
X2: ¿Yo?
X1: Sí,
para que su... nos regale sus palabritas
X2: No yo
creo que, el anfitrión que es X5
X1: Ah,
listo
X5: Buenos
días. Mi nombre es X5
X6:
Perdón, X2 ¿se puede grabar?
X2: Sí
{sí}, pues...
X6: Ok,
bueno
X7:
Gracias
X5: Mi
nombre es X5 hice parte de las autodefensas en este lugar. Estuve
varios años y hice parte de ese grupo. Quiero presentar, aquí la mayoría son
campesinos, colonos de la región, líderes, no hicieron parte de la
organización, pero sí vivieron el conflicto, prácticamente igual que nosotros
porque el conflicto fue para todos. Fuimos nombrados objetivo militar todo el
que nos quedáramos en la región. Fuéramos o no fuéramos, fuimos objetivo militar

de la guerrilla, y entonces ellos sufrieron el conflicto, se puede decir, igual
que nosotros. Entonces pues yo quise que ellos estuvieron a acá, que ellos
cuenten su historia... vinieron los, que ellos, de -------quieren venir para
contarla, para decir lo que sucedió, la verdad, la realidad de lo que sucedió
en esta zona. Porque ellos, más que nosotros, son igual de conocedores, de todo
lo que sucedió y pasó en esta {en esta} región. Gracias a Dios, hoy esta región
es una región pacificada, no hay ningún grupo de ninguna índole, creo yo y
estoy seguro que por eso yo puedo estar acá, porque, si hubiera un grupo de
cualquier índole, de pronto la situación mía fuera diferente, fuera difícil, no
me dejaran llegar. Y igual que ellos, porque sé que ellos tienen la misma
pensamientos míos de que cada día esta región sea mejor, sea cada día mejor y
crezca en todo, no son conscientes de que acá vuelva ningún grupo armado, a
causar dolor a {a a} toda persona, porque todo grupo trae dolor y trae
consecuencias. Entonces, ya ellos también tienen ese mismo pensamiento, yo le
doy gracias a todos porque me han recibido acá, me han abierto los brazos, me
aprecian... pues como todo ser humano, se cometieron errores, los acepto, le
pido perdón a la comunidad que está aquí, a Dios por {por} mis errores, por el
daño causado. Hoy en día soy una persona nueva, rehabilitado, sé que puedo
vivir en la comunidad. Aprendí mucho, muchas cosas lamentablemente estando en
la cárcel, pero las aprendí... a convivir, a compartir. Cuando llegué a la
cárcel tuve que llegar a compartir con los mismos enemigos, en ese entonces,
que era la guerrilla, nos tocó vivir en el mismo patio, ser amigos y compartir,
y se da uno de cuenta que pues, se cometen errores y que uno se equivoca
¿cierto? En veces se cometen por voluntad, en veces porque lo llevan a uno, lo
obligan, como nos tocó a nosotros, porque no había otra razón, o era enfrentar
el problema, o dejarnos matar. Eso nos sucedió a muchos acá, la mayoría de los
que tuvimos las armas, en este lugar [INTERRUP]
ENT1: ¿tú
de dónde eres?
X5: [CONT]
De acá, del -------------ENT1: De
acá
X5: Sí,
nacido y criado de acá, en este municipio. Entonces, por eso surgimos y por eso
nosotros nos armamos, en este lugar. No nos armamos para servirle al
narcotráfico, para servirle a los militares ni nada, sino para defender nuestra
familia, y defender nuestros amigos y... familia todos, porque aquí todos
prácticamente decimos: "somos una familia", porque nos distinguimos
de todos los años, todo mundo, sí. Entonces, para [CORTE: 06:09]
Audio
252-AA-00006-16320
X5:

defendernos todos. Unos nos tocó coger las armas, otros pues, estuvieron ahí a,
sufriendo la {la} guerra, el {el el} fortín que nos puso la guerrilla a
nosotros, pero salimos adelante. Y creo que una mayoría del pueblo del ------------------pues,
vive agradecido de habernos quitado este yugo de encima, puedo
decirlo, porque cuando la guerrilla llegó por acá pues era una gente buena,
digamos, en cierto sentido, no se metía con nadie, no se veían muchas cosas. Al
pasar el tiempo empezaron a versen muchas cosas, ya por nada asesinaban los
campesinos, y así sucesivamente echaron entre más {más} cosas, ellos armaron
un, unos muchachos de la misma región que los llamaban autodefensas, de entre
la misma guerrilla. Y para mí, yo creo que aquí mucho pues, fue los que
llevaron esto a lo peor en la guerrilla, con la guerrilla; porque echaron, ya
asesinaron mucha gente, ya si no le caía bien lo mandaban a matar, a diario el
cuento era que eran sapos del ejército, no se le podía hablar al ejército. Un
muchacho no podía ir al ejército porque era objetivo militar, cuando llegara a
la región lo mataban, y muchísimas cosas, o sea, se vivió... Entonces tomaron
el valor las, unos señores del ---------y {y} empuñaron las armas, con escopetas,
empezaron a {a} defendersen. Entonces a ellos los [INTERRUP]
ENT1: ¿--------------- es dónde?
X5: [CONT] -----------------------ENT1: Ah, ------------------- sí
X5: Sí
X1: Es un corregimiento de --------------ENT1: Sí
X5: A
ellos los {los} acorralaron allá y la misión era que tenían que morirsen de
hambre, porque no lo dejaban salir a buscar los {los} víveres, la producción,
de ellos, ni sacar nada. Incluso hubieron atentados, mataron muchachos que
salieron a buscar remesa para la comida de ellos, hubieron atentados, mataron
muchachos, les quitaron el cacao, no les dejaban sacar nada. Entonces ellos
acorralados, empezaron a {a} romper zona y a salir, entonces fue a donde ellos
ya empezaron a bajarsen para {para} estas veredas: -------------, --------------..
entonces la guerra se echó a {a} extender ya de esas veredas, entonces ya
fuimos nosotros los que vinimos a hacer, porque fue de un, de una vereda acá
arriba llamada ---------- Nosotros vinimos a, entonces ya a quedar en ese,
damnificados en eso, porque es, nos cerraron las vías. A nosotros, y que la
misión era dejarnos morir de hambre. Que teníamos que morir de hambre porque no
había otra solución, no nos dejaban eh, ingresar la {la} comida ni sacar los
{los los} productos. Entonces ahí se {se} empezó la guerra, yo les cuento la
historia mía... yo ingreso a {a} la organización de 16 años
ENT1: uhm,
era pelaito
X5: sí, no
porque me quisiera, no porque me gustara, a mí me gustaba el estudio, estaba
estudiando, pues, vengo de una familia muy pobre, muy sufrida, éramos, somos ------

hermanos, y mi mamá es viuda. Ya éramos huérfanos, mi mamá tenía una casita y
una finquita, y pues de ahí nos sosteníamos. La guerrilla quiso reclutar a mi
hermano, el mayor. Eh, mi mamá lo sacó para, por allá, entonces se ensañaron
conmigo, que me iban a llevar, y que me iban a llevar y me dijeron como 3 o 4
veces que me {que me} fuera con ellos, y yo no {no no} quería porque yo quería
era estudiar, yo quería ser, salir adelante. Entonces se inventaron la que, mi
mamá conmigo le mandaba razones a {a} ---------------- que era la gente de --------- que le
mandaba cartas y le mandaba a decir todo lo que pasaba en
----------- y que por eso tenían que matarnos. Pues yo le doy gracias a Dios
porque [INTERRUP]
ENT1: ¿los ------------- fueron los primeros que se armaron?
X5: [CONT]
sí, esos fueron los primeros que se armaron [INTERRUP]
ENT1: ¿así
se llamaban?
X5: [CONT]
sí, así les decían
ENT1: así
se denominaban
X5:
-----------, -----------, ----------, ----------...
X6: los
--------, los --------X5:
maesitos
ENT2:
Bueno, yo también aprovecho, ¿qué año era ese?
X5: Ese
año ¿cuál año? me...
ENT2: Eh,
cuando sucede lo que usted ahora está contando
X5: En eh,
1.988
ENT2:
¿1.988?
X5: 88
X2: Creo
que empezó antes, empezó más o menos en el año
X5: no,
cuando estuve el
X6: eso
empezó como en el 84

ENT:
cuando él estuvo, el 88, pero ---------------X1: ¿pero
los ------------- cuándo se crearon X5?
X6: ¡80!
X5: ¡ah!
los -------------- se creó por allá como en el
X6: ¡en
los 80!
X5: el 90
y
X6: arriba
en el puro palo que fue en el 80
X5: sí,
como en el 80 empezó ahí.
ENT2: ¿y
qué guerrilla era?
X5: Las
FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia], 12 Frente de las FARC.
ENT2: ¿Fue
el que operó en toda esta zona?
X5: Sí
X1: Es
que... como hablábamos que días en ------------ perdón, o sea, nos hacían la
pregunta de {de} dónde, o sea aquí en, ¿de dónde salieron las autodefensas
campesinas? Entonces nos, pues, mi pensar y mí {mí} pensar y a lo que entendí,
lo que vivimos... la guerrilla es la única recu, la única responsable para que
los campesinos se armaran porque, según tenemos entendido, se habla de que las
autodefensas fueron, o sea, arrancaron con narcotráfico. ¿Le soy sincero y
honesto? En el ------------------no hubo narcotráfico
X2: ni hay
X1: ni
hubo ni hay
X6: ni ha
habido
X1: ni
hubo ni hay, porque aquí cuando intentaron sembrar, la gente ayudó a arrancar.
¿Qué pasó? En ese tiempo cuando se a, se formó la guerra, más o menos la, que
allá empezaron a formarse más o menos el 85-86, que empezaron a {empezaron a
a}, pues, las primeras 2 familias que se les enfrentaron a la guerrilla por,
porque la guerrilla empezó a hacer una cantidad de cosas muy bárbaras, muy
atroces. Entonces la {la} gente se cansó, y hubieron 2 familias que se armaron,
y empezaron a darle a la guerrilla, y ahí nacieron las propias autodefensas de

Colombia, no paramilitares, porque los paramilitares pues tenemos entendidos
que ya, fueron ya
X6: aquí
cuando bajaron se denominaban los masetos
X1: o grillos
o, sí masetos
X6: no,
los masetos {los masetos}, aquí eran los masetos
ENT1: ¿de
dónde viene la palabra masetos?
X6: del
MAS [Muerte A Secuestradores], creo un, una proveniencia que viene de, cuando
el secuestro de una antioqueña, que se denominó Muerte A Secuestradores
X1: MAS
X6: ese es
el denominado del MAS
X1: sí,
MAS, de eso era venía, de eso venía, sí
X6: Muerte
A Secuestradores [INTERRUP]
ENT1:
cuando secuestraron a Martha Nieves Ochoa ¿cierto? [CORTE: 06:09]
Audio
252-AA-00006-16323
X6: [CONT]
Me parece que era una de las Ochoas
ENT1:
Martha Nieves. Yo {yo} voy a {yo voy a a} parar un momentico, y nos devolvemos.
Uno, a saludar
X2:
gracias, muy amable
ENT1: dos,
a agradecerles eh, mucho, la presencia, y agradecerles mucho la confianza,
porque pues es un acto de confianza grande, querer ayudar a, algunos ya se
habían reunido con ellos, y por eso pues yo quise venir, a agradecer
personalmente
X2:
gracias
ENT1: a
decirles que es una historia muy importante, que es una historia que si ustedes
no cuentan la van a contar por ustedes y es mejor contarla de primera mano...
que la ORGANIZACION SOCIAL no tiene ninguna tarea judicial de ninguna
especie, lo que estamos tratando es de entender qué pasó en este país, y

entender de fondo. No solamente los hechos de violencia, y las matanzas o las
masacres, o los secuestros, o los atentados, sino qué fue lo que hizo posible
X1: sí,
claro
ENT1: que
esto naciera, y que esto se desarrollara, y que haya sido tan difícil, o que
sea tan difícil parar. Ustedes aquí lo han parado, pero todos sabemos que, en
muchas partes del país, a pesar de que desmovilizamos al Quintín Lame, al EPL
[Ejército Popular de Liberación], al M-19 [Movimiento del 19 de abril] ¿sí? Eh,
la guerra sigue, entonces ahí hay cosas de fondo que queremos entender ¿qué es
lo que hay ahí? ¿qué es lo que hace posible? ¿qué es lo alimenta esta guerra?
Es como en {en en} resumidas cuentas lo que nosotros queremos, sobre todo,
tratar de entender. Y es muy importante, desde {desde} el principio porque
sabemos que la mayoría de las razones son razones muy históricas, vienen de muy
atrás, entonces queremos tratar de entender, no vamos a {a} decir que, ni que
X5 ni que --------- ni que ------ ni que ----- dijo esto, no tenemos que
nombrar personas... no nos interesa porque no hay que señalar responsabilidades
X1:
correcto
ENT1: eh,
sino que vamos a {a} tratar de hacer un relato comprensivo que le sirva {que le
sirva} al país pa resolver lo que tiene que resolver de fondo, para eh,
comprometernos en la convivencia, y pa que esto no siga sucediendo. Eh,
comisiones de la verdad ha habido muchas en el mundo, Sudáfrica, Argentina,
Chile, Guatemala, eh, Timor del Este, bueno... en muchas partes {en muchas
partes} ha servido pa que la sociedad toda entienda que esto no solamente es un
asunto de los grupos armados, sino que también aquí se {se} cruzan muchos
intereses, se cruzan los intereses del Estado a veces, o de los gobiernos, o de
la justicia, o de los ganaderos, o de los empresarios, o de los políticos, que
esto no solamente pues compete, si no a los grupos armados, sino que a toda la
sociedad tendría que preguntarse ¿qué es lo que pasa? que Colombia ha tenido
esta guerra tan cruenta, tan larga, ¿por qué no en Ecuador? que vivimos las
mismas condiciones, ¿por qué ni siquiera en Venezuela? con la situación que ha
vivido Venezuela, se armó una guerra, realmente. Aquí hay cosas que tene,
tendríamos que tratar de entender entre todos, la ORGANIZACION SOCIAL es una
entidad del Estado, pero no del gobierno, es decir, estamos, sale en la {en
la}, en los Acuerdos de la Habana, como parte de ese reclamo que hacen las
víctimas de verdad, justicia y reparación. Entonces está la JEP [Jurisdicción
Especial para la Paz] que sí va a hacer justicia y va a decir: "venga,
ustedes, díganos y {y y} revisamos las responsabilidades sobre los daños",
está la ORGANIZACION SOCIAL, que lo que va a tratar es de entender ¿qué nos
pasó? a ver si somos capaces de {de} resolver, de ayudar a resolver las cosas,
y está la Unidad de Búsqueda de Personas dadas por Desaparecidas. Eso nos

interesa mucho porque este país tiene, por lo menos, 120.000 desaparecidos, por
lo menos. Si uno multiplica 120.000 por 5, que son los familiares cercanos, o
6... es un montón de gente, que no cesa el dolor porque el desaparecido es un
dolor que no cesa, más todos los amigos, más lo que está alrededor, es una cosa
que el país necesita resolver. Porque una vez se encuentra la persona, así esté
muerta, la gente descansa, sino la va a esperar todo el tiempo. Entonces son
esas 3 instancias, entonces, eh, pues yo ya sé que yo le voy a decir ahora a
{a} X6 que nos haga un resumen de lo que han hecho, es muy importante que
contemos los asuntos que están contando, que son lo fundamental ¿cierto? ¿Qué
es lo que ha pasado? ¿quién les ha ayudado? ¿por qué se fortalecieron? ¿por qué
no lograron que el Estado ayudara a resolver los problemas? Bueno, ahí vamos
re, ahí vamos construyendo las
ENT2: o
¿cómo el Estado o el ejército en esa época lo apoyó?
ENT1:
¿cómo el Estado o el ejército los apoyó? que
X6:
doctora, si yo puedo decirle alguna cosa, me perdona la intervención, aquí
estuvo en 1.990 el doctor, el Fiscal General de la República, Gustavo de
Greiff, y me parece que, si no estoy mal, Humberto de la Calle Lombana también
me parece que estuvo aquí en --------------------ENT1: sí
X6: en esa
época. No sé si era el Ministro de Gobierno del Presidente Gaviria
ENT1: sí
X6: Ahí
estuvieron, yo no sé por qué no resolvieron nada.
ENT1: Jum,
muy bien, esa pregunta está muy buena. De modo que sigamos, mi nombre es --------------soy ------------ los --------------- no pertenecemos, no nos eligieron
por un partido, ni nos eligieron por eh, ni por blanco, ni por bonitos, ni por
todo, ni por chiquitos, sino que hubo una convocatoria pública grande,
nacional, y de aso, sobretodo organizaciones sociales, juntas de acción
comunal, eh, entidades de mucho tipo postularon personas... llegaron 650 hojas
de vida y nos escogieron a --------------. Lo digo es pa que sepan que {que} somos
independientes, es decir, no tenemos, no le rendimos cuentas a nadie. Ni siquiera tenemos
que
rendirle cuentas al gobierno de turno, sino que tenemos una respon [CORTE:
06:09]
Audio
252-AA-00006-16383
ENT1:
sabilidad es como con toda la sociedad, especialmente con las víctimas, que son

las que han reclamado más saber la verdad, pero hoy entendemos que la sociedad
toda le conviene saber la verdad, porque se sabe no más a medias, y es mejor
una verdad completa que nos ayude a salir adelante, que una verdad a medias, o
muchas mentiras que se han dicho también. Muchas gracias
X7:
pido el, pido la palabra
ENT1:
y con aulas de paz, con {con} ------ con -------------- hemos construido una
relación ya de ¿cuántos años dijimos ayer?
X1:
Desde ¡jum! muchos años, ya casi 10 años...
ENT1:
Muchos años, hemos construido, desde que ellos salieron de {de de} la reclusión
X1:
estando incluso allá
ENT1:
estando todavía allá pues se, que habían dicho que iban a trabajar en los temas
de paz desde ese momento nos encontramos, hemos tenido mucha ayuda por parte de
{de de} --------y de ORGANIZACION SOCIAL1, de X2 muy especialmente, a quien
agradezco por si equipo de Aulas de paz, pues este acercamiento que no hubiera
sido posible si {si} ellos no nos ayudan, y a -----que es un compañero de
trabajo en la ORGANIZACION SOCIAL. Muchas gracias, y ya.
X2:
Gracias doctora
X6:
Doctora, yo le quisiera decir una de las cosas [INTERRUP]
ENT1:
pero te presentas primero
X6:
[CONT] el conflicto que aquí empieza [INTERRUP]
ENT1:
¿tú te llamas cómo?
X6:
[CONT] X6
X1:
X6 espere un momentico, pere, va, tiene la palabra el señor, y
después, a lo que lleguen, empiecen ahorita a darsen las, y formulan las
preguntas, entonces empezamos a...
X6:
Bueno
ENT1:
Gracias
X3:

Bueno, eh, buenos días, mi nombre es X3 desafortunadamente hice
parte del conflicto armado. Eh, con el Bloque Central Bolívar en la región del
--------------- --------------, ----------------------------------... para la época me
conocían como --------------o -------------, estuve en esa región, y ahora estamos de
una u otra forma, creemos que eh, tenemos que trabajar a reconstruir la memoria
y, porque si no reconstruimos nosotros la memoria, estamos condenados a que las
nuevas generaciones repitan lo que nosotros desafortunadamente hicimos. Pero
eh, hemos contado con la fortuna de conocer personas que se han interesado por
{por} la paz del país, como la -------------- desde que estaba en el ORGANIZACION SOCIAL2,
que nos invita, estando nosotros privados de la libertad -pagué
-------- años de cárcel- y nos invita para que, eh, le aportáramos a {a} la
reconstrucción de esa memoria, y desde ahí hemos venido trabajando, desde una
fundación que montamos en la cárcel que se llama ORGANIZACION SOCIAL1 y la verdad eh,
siempre eh, nos ha interesado reconstruir memoria, pero, por eso estamos aquí,
porque no solo vamos a hablar del Bloque Central Bolívar, que fue a la
estructura a la cual yo pertenecí, y {y} hay unos compañeros aquí, sino lo que
pasó antes del Bloque Central Bolívar. Y para eso es que nos hemos desplazado,
porque sabemos y entendemos que fue en esta región donde nacieron eh, las
autodefensas, y queremos entender por qué surgieron, por qué nacieron. Y de
antemano pues agradecerle a X5 que tuve la fortuna de conocerlo, a él y
{y} a CONOCIDO5 estando privados de la libertad, y {y} sé que
{que} es gente buena, que {que} no entiende uno el por qué siendo gente buena,
resultaron metidos en una organización de esta. Eh, lo mismo que {que} al señor
X2 lo mismo que a CONOCIDO6 les agradezco, y {y} a mí sí me gustaría que la
dinámica fuera y {y}, no sé doc, que se presentaran aquellos que hicieron parte
del grupo, y {y} ya después obviamente pues, agradecerle a la comunidad porque
muchas comunidades eh, les da temor o {o o o} simplemente no quieren hablar, y
como lo decía la doc, esto es un tema académico, esto es... nos están dando la
oportunidad de que escribamos y contamos lo que nosotros vivimos y lo que pasó
en nuestras regiones. Entonces eh, de verdad, son ustedes, primero muy
valientes y tienen mucha confianza en {en} nosotros, y se lo agradecemos,
porque están sentados aquí, créame que lo que aporte cada uno de ustedes va a
ser muy importante para la reconstrucción de memoria.
ENT1:
Uhm, repito, vamos a grabar porque lo importante es que son ustedes los que
están contando su propia historia y no otros contando la de ustedes. Pero
borramos los nombres, después, no {no} es necesario cuando los transcribamos,
no es necesario. Y vamos a tomar un par de foticos para la memoria histórica,
pa por allá algún día que digamos: "vea, aquí estábamos construyendo todos
eh, país".
X2:
Sí, doctora, está bien
X4:

Sí, se puede
ENT1:
Gracias, bueno. Entonces...
ENT2:
vamos a escuchar la gente
ENT1:
sí, pero entonces que se presenten, quienes hicieron, primero, quienes hicieron
parte del grupo... y cómo se llamaba el grupo en esa época, los masetos ¿sí?
X7:
Buenos días para todos los presentes, mi nombre es X7 pues
agradecerle a la ORGANIZACION SOCIAL que se encuentra hoy presente aquí, en esta
reunión
con nosotros, que es muy importante. Como les dije, mi nombre es X7 yo hice parte del
grupo ar, armado al margen de la ley. Yo ingresé a la {a la} autodefensa en el año 1.989, pues
desgraciadamente, como
dice el señor X2 jue como obligatorio, porque nosotros en la región
teníamos, desgraciadamente tuvimos la guerrilla de las FARC y el ELN [Ejército
de Liberación Nacional] que nos presionaba, y {y} cada día, mejor dicho,
sucedían muchas cosas en la región, como {como} de pronto lo pueden contar aquí
los señores que están acá, mataban a la gente, la extorsionaban, la
desplazaban...
X6:
secuestrados...
X7:
y nosotros en {en} el {en el} caso mío, fue la única alternativa que yo tuve
para poderme defender. Me tocó vincularme al grupo al margen de la ley porque
no había otra {otra otra} alternativa. Desgraciadamente se hicieron cosas mal
hechas [CORTE: 06:09]
Audio
252-AA-00006-16390
X7: pero
{pero} tocaba, me tocó, yo digo que me tocó.
ENT1:
¿Cuánto tiempo estuviste?
X7: Yo
{yo} pertenecí al grupo, más o menos unos 16 años y medio.
ENT1: ¡Uy!
X7: Yo
ingresé el --------------- de 1.989, y me capturaron el ----------- del 2.005. Yo
hice parte de, del, de las autodefensas de acá, del grupo de acá, que éramos un
grupo de campesinos que nos tocó combatir por obligación con la guerrilla.
ENT2:
Perdón, una pregunta, eh, ¿qué razones esgrimía la guerrilla para cometer esos

actos de violencia contra ustedes?
X7: Pues,
de todas formas, lo mismo que estaban hablando aquí mis compañeros, en el --------------había un {un} personal, que se había organizado en contra de la
guerrilla. Al nosotros estar en los límites de esa región, la guerrilla tomó la
represalia con nosotros, que nosotros éramos informantes, que éramos colaboradores,
y a lo último nos hicieron la exigencia. No teníamos, si no pertenecíamos a un
lado, teníamos que pertenecer al otro, que era, mejor dicho, a mí me hicieron
la exigencia que tenía que vincularme directamente a las FARC. Pues a mí las
ideas de las FARC no me gustaban, entonces en alguna ocasión tuve comunicación
con un compañero, con un primo que tenía yo en --------------- que se llamaba
RANGO1 que él era comandante de las au, del grupo allá. Y le comenté la
situación que se estaba presentando, y le comenté que me habían hecho la
exigencia de que tenía que vincularme a las FARC, entonces el hombre me dijo:
"no, viejo, mire a ver qué le sirve mejor, -entonces dijo- usted está
mayor de edad allá, -dijo- mire a ver qué le sirve mejor". A mí las ideas
de la guerrilla no me gustaban porque soy consciente y lo digo, a mí la es, la
ideología de la guerrilla no me gustaba. Entonces, como ya era la presión, a mí
ya la guerrilla me había hecho la exigencia que tenía que vincularme a las
FARC, entonces yo tomé la decisión de unirme a {a} la {a la} gente que estaba,
porque pues ellos estaban luchando por el pueblo, por la región para que la,
para que no abandonaran sus {sus} fincas, y me vinculé. Eso, mejor dicho, se,
fue el {el} problema enseguida porque a mí me declararon objetivo militar, a mí
y a mi familia, y {y} ahí {y ahí} se comenzó. Ahí {ahí} se comenzó {se comenzó}
la lucha, se unió la gente de ----------- la gente de {de} la ------------, la gente
de -------- que fue {fue} un grupo de campesinos. Nosotros nos armamos con
escopetas de cascarón, por ahí con 2 o 3 tiros, eso fue la lucha que nosotros
comenzamos, a combatir con la guerrilla, y a eh, fue un enemigo grande que nos
echamos. Fue una necesidad la que nosotros tuvimos de vincularnos a e, a eso.
Gracias a Dios, hoy estamos con vida los que estamos acá, que hicimos parte del
conflicto, porque yo lo reconozco, nosotros hicimos parte del conflicto y
hicimos algunas cosas mal hechas. Yo... pido perdón en {en} a, en muchas
ocasiones que he tenido mis diligencias y a, y ante el público le pido perdón
por los, las cosas mal hechas, que {que} se cometieron, pero era eso, la vida
era eso, si no lo hubiera hecho yo estaría muerto en este momento. Y fue un
conflicto largo, fue un conflicto porque, ya la guerrilla se siguió {se siguió}
tomando represalias en contra de nosotros, aquí en la región nos tumbaron los
puentes, sembraron minados en toda esta región, mataron mucha gente, mucha
población civil... Eh, cuando el ELN minó toda esta región, el ELN minó de aquí
del ca, ----------[DUD: 03:23] para allá, del ---------------[DUD: 03:24] para
allá. Fue mucha la gente campesina que no estaba en el conflicto, que {que que}
sufrieron las consecuencias porque se, les {les} mocharon los pies, eh, las
fincas tocó dejarlas abandonadas, eh, los animales se los mataron. Eso fue un

conflicto muy verraco, fue muy trágico, tumbaron puentes y no nos dejaban
entrar comida ni nada, entonces nosotros teníamos que {que} hacer la represalia
para poder {para poder} sobrevivir porque, de todas formas, no teníamos otra
alternativa.
Nosotros
éramos dueños de un pedacito de tierra donde teníamos la comida y la, y lo, y
{y} la forma de sobrevivir, y noso, nos tocó empuñar las armas, por esa
situación. Que como yo lo digo, pues esencialmente institu, se hicieron cosas
mal hechas, no justifico pues, las cosas mal hechas que hicieron, pero nos
tocaba defendernos. Eh, aquí hay, todos los que estamos somos conocedores de
ese problema, yo creo que no {no} estoy mintiendo en lo que estoy diciendo,
aquí el ---------------de 1.990, en este caserío hubo una toma guerrillera. Aquí
se tomaron, eso se {se} tomaron el {el el} caserío esto, eso fue a las 5 y 15
minutos de la mañana. Sí, el caserío, venían aproximadamente unos 250
guerrilleros, nos, yo aquí me atrincheré ahí {ahí} es, ahí me atrincheré con
una pistola y pelié con ellos [INTERRUP]
ENT1: ¿al caserío ------------------X3: Sí,
señora, aquí en esta [DUD: 04:42] abajo
X7: [CONT]
y abajo habían otros muchachos
X1: el ------------- se tomaron de 1.990
X3: sí, el
--------------X6: de
1.990, sí señor
X7: no, y
la base
ENT1: ¿las FARC?
X7:
¿ah?
ENT1:
¿las FARC?
X3: las
FARC, sí
X8: las
FARC, sí, venía las FARC
X6: eso
fue los elenos [INC: pertenecientes al ELN]
X7: las
FARC y los elenos
X6: venían
revueltos
X7: ahí

venían revueltos
X5: venían
combinados {venían combinados}, FARC y elenos
X1: se
llamaba la Coordinadora Guerrillera Simón Bolívar
ENT1: ah,
la Coordinadora
X1: Sí
señora, sí, es, sí así estaba la grabación que ellos hicieron: Coordinadora
Central Simón Bolívar, en la Coordinadora habían varios bloques de guerrillas
X9: y en
lo, [DUD: 05:07] hizo una grabación de unos [DUD: 05:08], trajeron un casete,
grabaron lo que iban a hacer
X7: sí
X9: el día
que iban a arrasar con el pueblo
X3: lo que
iban haciendo lo iban grabando
X6: ellos
grabaron hasta cierto punto
X9: sí
X6: cuando
le dieron bote al {al} que estaba grabando y {y} se acabó [risas]
X9: y
venían, se cogió el casete y eso andó por ahí, pero se perdió esas eran, desde
el 90. Uno pues nunca pensó que fuéramos a llegar a
X10: a
hacer historia
X9: a esto
que se fuera a hacer esta historia y todo... y no pues
X10: fue
un {un} conflicto muy complicado, muy verraco. Lo que es la {la} población
civil, pues yo al menos tenía mis armas en la mano y yo las empuñaba, ahí yo me
podía defender, yo sabía que, si me moría, me moría peliando. Pero la pobre
gente campesina que no podía sacar ni el {ni el} cacao, ni ir a vender sus
animales, ni nada, ni entrar la comida, para nosotros fue duro
X6: pues
tocaba {tocaba} explo, tocaba escoltado con los tanques
X10: sí,
el ejército tenía que escoltar la gente pa salir a vender
X6: y
hacer el mercado al ----------- y subir porque nos habían bloqueado
X10: y

para traer el mercadito
X6: o sea,
todo esto era objetivo militar
X3:
¡doctora! duramos 88 días sin dejarnos dentrar una pepa de arroz. Recibimos
mucho apoyo por las Fuerzas Militares, porque inclusive nos tocaba ir con los convoyes
militares de aquí a ------------y a -------------------------------, para poder
traer la comida, porque esa es la realidad que aquí [CORTE: 06:09]
Audio
252-AA-00006-16392
X3: Están
ustedes
X12: en
-----------X3: que yo
tengo 40 años de vivir acá, y que es así ¿cierto? ahí. No, personas don CONOCIDO1
CONOCIDO3 don [DUD: 00:06], mire todo eso ellos se fueron, porque a ellos la
guerra no {no} los persiguió, pero gracias a Dios se volvió un {un} municipio
de paz y volvieron a su región, dejaron las puertas abiertas y se volvió. Es
que el primer daño que la guerrilla nos cometió tan grave, en el año de 1.988
nos mataron al coronel en --------- al coronel
X6: el
GRADO1
X12: el
GRADO1
X3: de ahí
para acá es, cómo es posible venir y eso nos {nos} obligaron mire: yo era
trabajador de CONOCIDO4 y obligaban a gente que tenía, yo le dije: " CONOCIDO4 yo nunca,
me perdona, pero yo a los grupos armados ¡nunca!", yo
no fui paramilitar, ni guerrillero, ni nada. A mí no me gusta, yo le dije:
" CONOCIDO4 yo por allá no voy, yo no sé, yo me toca irme, pero yo no
voy, -yo le dije- CONOCIDO4 defiéndame que yo no voy". Resulta de que
como a los 3 días, se forma esa masacre tan terrible en --------- pero ya el
Ejército empezó a parar la gente allí, era que la guerrilla nos obligaba, mano,
era una obligación, era un yugo, era una maleta que tenía uno encima
X12: había
una obligación, esta, que si había 4 personas mayores de 15 años tenían que
salir y no quedarse en el [DUD: 01:03]. Y si el que no saliera, le anotaban en
un cuaderno y después tenían que pagar las consecuencias
X11: ellos
nos decían
X12: ese,

me llegó el mensaje de los {de los}
X11: van a
sufrir las consecuencias si no van a ir, si no van, a las {a las} reuniones
X12: y a
mí me tocó jugármela y bregar a salirme del control, y decirle a CONOCIDO7 que
me dijera a, me dejara aquí una casita, la de aquí arribita en -------------ENT1: ¿Tú
tenías tu finca aquí?
X12: Tenía
una parcela que me dejaron toda [INTERRUP]
ENT: una
parcela
ENT2: y
{y} a ver, una pregunta, ¿por qué era tan importante el coro, GRADO1 ¿qué cosas hizo en
el...? ¿por qué era tan significante?
X12: [CONT]
porque él atajó, perdone que le voy a decir, y eso sí... se había, la
Coordinadora Guerrillera había a adiestrado la gente que tenía que llevar y
irsen a hacer una manifestación a -----------X1: un
paro
X12: un
paro a ------------ Y entonces el GRADO1 lo a, los atajó en -----------------X1: en la
vereda
X12: la vereda ---------------------X3: Claro,
el coronel tenía conocimiento de que realmente
X12: por
eso
X3: toda
la gente iba presionado por la guerrilla. Vea, yo fui el que me le pedí cacao a
ese señor que está ahí: " CONOCIDO4, yo no voy por allá, yo no voy",
pero la gente eso los emparaban [DUD: 02:22] en su lugar, y eso todo el mundo:
"va, es que va"
X12: y ahí
me
X3:
entonces ya el coronel aquí, empezaron ya a atajar la gente, aquí en la base,
todo eso ya empezaron, porque la misión era llegarle hasta
X12: y eso

X3:
-------------, y el coronel sabía de que
X12: y
perdón
X3: dentro
de los campesinos iba la guerrilla ahí infiltrada
X12: y {y}
perdone, X1 pero ahí lo que, la condición que ponían era que todo mundo
tenía que ir sin papeles de identificación
X3: sí
X12: aquí
entrenaron 3 camionados de gen, de gente que iba para {para} la manifestación
esta, y porque no los dejaron, y soltaron a los, al Ejército y todo el,
comandante que había, un teniente que había ahí, que no me acuerdo el nombre. Y
después a los 15 días ¿qué hicieron? los que habían, los que se habían retenido
ahí, llegar con pollos, verdura, legumbre y toda esa vaina, a traerle en
agradecimiento porque le había salvado la vida. Y es que lo más desacordonado
que tiene Colombia es que se está peliando y matando es la gente del común, la
gente de los campesinos y de la gente de clase pobre
ENT1:
claro
X12: que
son los unos prestándoles servicios al Estado, y los otros reclutados por la
guerrilla a las buenas o a las malas o cualquier grupo por fuera de la ley. Eso
es una, que yo he sacado esa anécdota, yo tengo 85 años y yo estoy metido aquí
desde 1.964, en todo cuando esto era pura montaña
ENT1: ¿de
dónde es usted?
X12: yo
soy de -------------, Cundinamarca, legalmente ----------------- a los 11 años, en
--------- de 1.945
X1:
conoció al padre Camilo, cuéntele
X12: yo
sí, yo hablé con él
ENT1: ¿sí?
¿dónde?
X1:
tenemos el filántropo acá
ENT1: no
puede ser
X1: él
{él} conoció al padre Camilo

X12: sí,
mire, aquí donde si tienen tiem,
X1: sí
X12:
tienen tiempo aquí donde es ------[DUD: 04:13], hoy en día, el cura Camilo por
más presto que hubiera entrado a estas montañas, tuvo que ser en ----------- o
en -------------, porque en --------------- me hicieron esa curación ahí los elenos, que
era un tal GUERRILLERO DEL ELN el enfermero, y Camilo dictó la conferencia al otro día, un
domingo
ENT1: ¿por
aquí?
X12: Aquí
arriba donde es -----X1: Sí,
claro, el {el} padre Camilo, el que murió aquí en la región
X11: a un
kilómetro {a un kilómetro} de aquí a allá
ENT1: ah,
sí
X12: Se
llamaba, el alias de él era
X1: RANGO2 también estaba
X12: no
{no}, RANGO2 sí porque yo me conocí los elenos comenzándose a
formar aquí en, aquí de pa allá
ENT1:
----------------ENT2:
-----------, creo que ¿no?
X12: ¡No!
ENT2: ¿no?
bueno
X12: a la,
a los elenos... cuando comenzándose a formar a Carlos Vásquez, a Fabio Vásquez
Castaño, la mona Mariela, el tuerto Salvador Afanador, Hernán Moreno que era de
los aljibes, Pedro Gordillo que fue el que murió en Simacota, el primer
guerrillero que murió en un asalto a Simacota
X6: pero Gordillo era del Progresa
X12: ese era del Progreso, pero Gordillo y este, y la mona Mariela Ma...
X6: ellos
se fueron pa la guerrilla con
X12: y Paula González Rodrigo de González, eran 6 no más que habían
ENT1: ah

X13: mi
doctor, estamos a 4 kilómetros donde murió él. El padre Camilo murió, padre
Camilo, el 6 de agosto de 1.966
X12: No,
el 15 de febrero de 1.966
X13: No,
aquí me dice otra cosa
X12: Que a
mí me tocó cargar al teniente que quedó herido ahí, esa {esa} vez
X13: ¿El
15 fue? ¿el 15?
X12: el 15 de febrero de 1.966
X13: ¿de
febrero? es mala información {mala información}
X12: el 15 de febrero de 1.966
X13:
sé que mo, sí en el año 66 murió porque yo no había nacido [risas]
ENT1:
¿usted en qué año nació?
X12:
A mí me tocó cargar el te, el teniente que quedó herido, el GRADO2
X13:
doctora
X12:
y donde --------hasta [CORTE: 06:09]
Audio
252-AA-00006-16394
X12: el
puente del {del} [DUD: 00:01], me tocó cargar el soldado --------------, que eran 2
heridos que habían ahí.
ENT1: muy bien
X14: A
ver, buenos días, buenas tardes, ya ¿cierto?
X1: no, es
día todavía, llegó tarde
ENT1:
hasta que no nos den el sancocho no es días, no es tarde {no es tarde}
X1: tarde
{tarde}
ENT1:
¿cuál es tu nombre? repíteme
X14: Mi
nombre es anteriormente me llamaban, o me hacía

llamar como ---------------- Hoy, con otra visión diferente a la que teníamos antes eh,
yo llegué a esta región en el año 91. Primeramente pertenecí a las Fuerzas
Militares, eh, como dicen acá eh, consolido lo dicho por varias personas del
apoyo que le dio el Ejército a estos campesinos, a las verdaderas Autodefensas.
Me tocó momentos difíciles en la época del {del} flagelo de las minas quiebra
patas en la región, no fue {no fue} tan fácil y... yo le digo doctora y los
demás aquí presentes, es duro tener que recordar esto y a veces como que, desea
uno como que pasar ese sueño del {del} todo ¿no? alejarse... pero es necesario
hacerlo para {para} recordar y {y} que nuestras futuras generaciones no vayan a
pasar por esta situación tan compleja, tan difícil de que nos tocó a nosotros.
Llego en
el 91 al UNIDAD MILITAR1, con sede en ----------------------- ya
tenía una experiencia, llego con el grado de GRADO MILITAR me
entero de la situación que está pasando, pero antes venía de -------------- el
UNIDAD MILITAR2 también en -------------- Al ver la {la} situación tan difícil
de cada uno de los campesinos, cómo se quejaban como llegaban... muchas veces
tuve y me fue ordenado por el comandante del Batallón, de salir en un {un}
helicóptero militar a llevarle alimentos a los campesinos porque éstos no
podían salir {no podían salir} ni a buscar, como se dice, un caballo o el
ganado por las minas quiebra patas. Visto a eso pues, se vio la necesidad y fue
una obligación de la comunidad, muchos se ir a quedarsen en las bases
militares, aquí había una base militar
X12: ahí
detrás
X14: aquí
en la parte de atrás
X12: sí
allá
X14:
--------------, en todos estos caseríos, en ----------de, sí en ---------- estaba
el puesto de mando adelantado, allí llegaba la gente a quedarse, no podía
quedarse en los campos, porque eran asesinados por las {por las} guerrillas de
ese momento, como el ELN y las FARC. Entonces, es donde nace que toda la región
ya se está convirtiendo en paramilitarismo, y yo sí quiero de pronto, con todo
respeto, si hay alguno de la Red de informantes me perdona ¿no? pero ese
término de paramilitares lo veo y lo analizamos como militares, de que
paramilitar es aquel que trabaja al servicio del Estado, ejemplo: la ORGANIZACION PUBLICA
son paramilitares, la Policía es un grupo paramilitar, son civiles uniformados
al servicio del Estado, pero lo digo eh {eh}, en unos término de bien, no para
criticar ni destruir ¿cierto? Lo digo para que se entienda por qué se llaman
paramilitares. Al mismo señor fiscal ------------------- le dije: "es que los
paramilitares son ustedes que trabajan al servicio del Estado con un sueldo,
ustedes portan armas, eso es lo que se llama paramilitar, este grupo de gente

que ha habido aquí en la región y en todo el país tuvo fue que defenderse
{defenderse}".
X12: Sí,
claro
X14: Los
acosaban, si no vienes, hubiese vido, hubiese habido FARC ni ELN, no hubiera
existido el para, el, las autodefensas, por ningún lado hubieran existido
X6: ¿qué?
¿ya para qué?
X14: ¿ya
pa? no se necesitaban, entonces... En base a todo lo que pasaba hubo una
unidad, entre la población y las Fuerzas Militares, y el deber como militar era
de defender a como fuese, al pueblo de la región. Ahorita decían: "se
hacía convoy, convoyes militares para sacar los productos del ---------------------------- ", un
enfermo que hubiese en una vereda, ya se mordido
por una serpiente, le tocaba al comandante de la Brigada enviar un helicóptero
para poderlo sacar porque por tierra no se podía, era mejor que dejarlo que se
muriera de la mordedura de la serpiente, porque por el camino iba a morir, era
seguro, por manos de la guerrilla. Entonces, yo me fui encaminando {me fui encaminando},
y ya llega... me retiro de las Fuerzas Militares,
y ya, con la familiaridad que tenía con los campesinos ¡hombre! Yo también
pertenecí a las Autodefensas Unidas de Colombia, pero quién me con, ¿qué me
llevó allá? el ver el abandono tan grande del Estado colombiano, ese fue uno de
los principales problemas que surgió, y no sólo en esta región sino en muchas.
Muchas veces, ni por Ejército que hubiese, doctora, no éramos capaz de cubrir
todo el territorio, era imposible, y aún no estaban tan, no habían crecido
tanto las Fuerzas Militares como están hoy. Entonces, necesitábamos unirnos,
unirnos pero para un bien, para la defensa de la vida de ellos y la defensa de
la vida de sus hijos, del futuro de toda la región. Asimismo, ¿por qué me
encamino o empiezo a ser par, partícipe de las Autodefensas? Yo sufrí en carne
propia el dolor tan grande de la muerte de 2 hermanos míos asesinados un mismo
día; asimismo a los 3 años asesinan a mi padre también [CORTE: 06:09]
Audio
252-AA-00006-16408
X14: Ya no
estaba en el Ejército, yo tenía que buscar al, algún lugar de refugio, ¿y qué
mejor que esta zona donde me conocían? Entonces aquí nos tocó, lastimosamente y
duramente echarnos el fusil al hombro [INTERRUP]
ENT1:
¿dónde asesinaron a sus hermanos?
X14:
[CONT] en el ------------- de Boyacá
ENT: las

FARC
X14: las
FARC. Yo tengo los cortes de prensa, tengo toda la información... y como muchos
de los que están aquí, mi madre que aún existe por la misericordia de Dios, no
ha sido reparada de ninguna manera. Pero bueno, dejémosle las cosas a Dios
¿verdad? eso es lo mejor, la mejor justicia es la divina. No para hacerles
daños a ellos, sino para pedir que ellos reconozcan y recapaciten los errores
tan grandes que cometieron, como nosotros también cometemos. Pero eso qué bueno
sería cuando yo escuche a algún integrante de las FARC que se sienta:
"bueno, yo voy a perdonar de corazón", como lo hemos hecho nosotros,
"voy a perdonar verdaderamente de corazón". Estando ya, llega la
desmovilización, no voy a profundizar tanto porque hay personas aquí que tienen
muchísimo conocimiento, más que el que yo tengo [INTERRUP]
ENT2:
perdón ¿usted con quién se desmoviliza?
X14: [CONT]
yo me desmovilizo con el Bloque Central Bolívar en -------------------- el -----------------Antoquia el --------------- 2005 ¿Por
qué en --------X14: Allí fue la concentración para la desmovilización
ENT1: ah, ok
X14: del,
de una parte, del Bloque Central Bolívar. Para testimonio, yo le quiero decir
algo, el único perdón inicia por cada uno de nosotros. Hoy me puedo encontrar
con aquellos que asesinaron a mi padre y a mis hermanos, no para felicitarlos
ni golpiarles la espalda, pero sí para darles un abrazo desde un perdón
sincero. Y no es fácil, yo duré 6 años completicos en ese trabajo, todos los
días, inicio por la misericordia de Dios a recibir clases bíblicas estando allí
en la cárcel, déjenme decirles, yo no soy masoquista, pero lo mejor que me ha
pasado en mi vida es haber ido a la cárcel. Allí me aprendí a valorar, allí
conocí a {conocí a} un ser supremo, allí valoro a todos aquellos que están aquí
en mi entorno, ellos son iguales a mí... Si Dios me perdonó, ¿por qué yo no los
voy a perdonar a ustedes? Inicié allí, lideré, los que estuvimos allá presos,
-------- años lideré por la misericordia de Dios allí en ese [INTERRUP]
ENT1: ¿---------años preso estuviste?
X14: [CONT]
teníamos --------- años, 5 meses duré, pero más sin, duré ------------- años frente de liderazgo
de la ORGANIZACION SOCIAL3 allí, dentro de la cárcel. El director nos dio la
oportunidad de hacer un lugar especial, hicimos una iglesia ahí. Allí prediqué
durante --------- años, muchos llegaron a los caminos de Cristo, muchos salieron de
ese flagelo de la drogadicción, verlos botados allá sin zapatos, y hoy son
grandes predicadores a nivel nacional. Ese honor me lo llevo, la gloria sea

para Dios, pero Dios me usó grandemente ahí, y {y} aquí estamos acompañando
nuevamente a la comunidad. La comunidad, como dijo aquí mi X5 nos ha
abierto las puertas nuevamente... he tratado de hablar con aquellos que les
hice daño, ya me reuní, hemos estado en almuerzos, nos re, nos abrazamos y
ahorita son esas personas de más confianza que yo tengo en la región. Aquellos
que me denunciaron, aquellos ¡bueno! Yo les dije: "estaban en su momento y
tenían todo su derecho de hacerlo", hoy me han invitado a las casas de
ellos, compartimos de todo, bendito Dios. Entonces, eso es lo que yo les
comento así, y sí quiero dar espacio a, hay personas supremamente importantes
acá que tienen más conocimiento que el que yo tengo [INTERRUP]
ENT1: ¿te
has reunido con gente de las FARC?
X14:
[CONT] sí, yo precisamente, voy a comentarle un poquitico más. Estando dentro
de la cárcel fui operado de las 2 vistas, y ese testimonio lo he dado en todo
lugar donde los pastores me han dado la oportunidad de predicar. Quien me
auxilió o me cuidó en la dieta de mis vitas, fui un integrante del ELN, me
llevaba el desayuno, me lavaba la ropa y {y} hoy somos los grandes amigos. Es
tan así que el día que yo me enteré que iba, yo me fui a bus, a esperarlo
ENT1: que
iba a salir
X14: a la
salida. Lo acompañé hace un mes que salió, y se le está buscando un empleo para
que trabaje, decirle ya no más a eso, ya... vamos a {a} ajustarnos a la
justicia verdaderamente, acogernos como se tiene que, como tiene que vivir un
verdadero ser humano ¿verdad? Eso así por encima lo que tenía que comentarles
ENT1:
muchas gracias {muchas gracias}
X14:
muchas gracias a usted, doctora, a toda la comitiva que vino de
ENT1: los
[INAD: 04:57]
X14: esta
delegación y a ustedes estimados compañeros.
X1: Doc,
eh, perdón {perdón}, qué pena. Es que no, estaba pendiente del sancocho, y
entonces [risas]
ENT1: no
sea que lo esté probando más de la cuenta
X1:
entonces {entonces}
X12: ya
tiene fotos y todo [risas]

X1: eh, no
escuché si le contaste a {a} la ORGANIZACION SOCIAL, a -----y a la doc, que fue el primero
que llegó a -------- y en este sector
X14: vea
X1: porque
me pare, porque es que eh {eh}, ese grupo de autodefensas que nacieron en esta
región fueron llegando por sectores. Entonces eh {eh}, X2 fue el primero que
estuvo en {en} --------y de ahí inclusive tuvo roces, en un principio, con
Camilo Morantes.
X12:
Guillermo, y Cristancho
X14: Sí,
eh...
X1: Lo
mismo, perdón, X2 lo mismo CONOCIDO6 ahora que {que} tampoco dijo que él fue de
los primeros que estuvo con Camilo Morantes en el ----------------.
ENT1: muy
bien, voy a entrar al baño y ya vengo, no pueden hablar
X1:
tranquila
ENT1:
porque me pierdo la historia
ENT2:
pausemos entonces
ENT1: eso,
permiso ¿sí? [CORTE: 06:09]
Audio
252-AA-00006-16507
ENT2:
Comerciantes [PAUSA: 00:01-00:07] Yo aprovecho una pre [CORTE: 00:08] ¿el
bloque fue solamente una vez por 86 días o se repitió?
X14:
No, varias veces
ENT2:
varias veces
X14:
eh, pero el más largo fue el, la vez esa porque cuando se arrancó, inclusive le
voy a contar una histo sincero... pues hubieron varios, quemaron carros, bueno,
de todo. Pero eso fue como el {el}, la, el más largo
ENT2:
el más largo
X14:
e inclusive, allá en el sitio se llamaba, ----------donde es allá, sí no este,

aquel chino. Allá inclusive se {se} mencionaba, yo creo que ese día porque
dijeron: "no entra carro", los, el mercado era el {el} viernes, el
sa, el jueves dijeron: "carro que entre se quema". Quedaron más de
400 bultos de plátano, que desde esta región estaba brotando el mejor plátano
de Colombia y todo se pudrió
X15:
allá quemaron {allá quemaron}
X14:
todo, es que llevamos terriblemente el arrume, es que me perdona la mala
expresión, mire ¿cierto CONOCIDO4? La gente le tocó buscar barbasco, de ese
palo que echa una cosa babosa, una... pa lavar la ropa, porque no, ya no hubo
jabón, una cantidad de cosas terribles. Es que llevábamos una vida verraca,
llevábamos plenamente, me perdonan la mala expresión, una palabra soez, del
bulto.
X15:
Es que allá
X14:
terrible
X15:
allá por -----------quemaron {quemaron} un bus y un camión
X16:
y las motos
X15:
y una moto, un jueves
X12:
eso viene, eso fue aquí en el --------------.
X15:
el viernes no había gente en el mercado
X14:
nos mataron el alcalde...
X15:
es que el problema
X1:
ahorita {ahorita} lo dice pa que quede grabado {pa que quede grabado}
X16:
por la misericordia de Dios no {no} quemaron el camión del gas, que le iban a
meter candela al {al} camión del gas, ahí a la entrada, le iban a meter candela
X1:
Doc, doctora no se vaya a ir porque se pierde lo mejor
X12:
señores
ENT1:
No, es que no valía conversar mientras yo no estuviera [risas]

X1:
No pero, ahorita {ahorita}
ENT2:
yo solamente hice una pequeña pregunta
X12:
señores
X1:
sí
X12:
sería importante cuando se mencionen las veredas y los corregimientos y caseríos,
que digan de qué municipio pertenecen o... que dicen [DUD: 01:42] y ellos no
saben
X6:
¡-----------------! todo es el ----------------ENT2:
bueno
X1:
sí, bueno, pero sí está porque si hablamos del ---------ya pertenece a {a}
------------X6:
a -----------------, ---------------ENT2:
para poner un poco ya...
X1:
ya, listo, seguimos
X12:
ahí me perdonan una {una una} intervención. Mi nombre no es X12 ese deriva
del apellido
X1:
ah
X12:
mi nombre es pero popularmente todo mundo me dice X12
ENT1:
qué belleza
X12:
que no vaya a quedar equivocado como cuando mataron al capitán niño allá
arriba, y el obrero al patrón donde estaba trabajando le dije yo: "no me
vaya a nombrar por X12 porque me daña la hoja de vida"
ENT1:
ah...
X12:
sí, y lo primero que hizo fue decir: "¿cuál obrero tenía usted?",

“X12 llámelo"
ENT1:
ah
X12:
entonces fue y me decía: "¡X12!", y yo me le hice el pendejo
y no
X1:
no salió
X12:
no es el coro, entonces el coronel de una vez mandó a abrirla a que me lleva,
que me llevara con un soldado, y allá sí dijo: "¿usted su segundo nombre
cómo es?, yo dije: "no, aquí está mi cédula, coronel". Y ahí quedé
con el alias, aquí figura debes figurar en --------- y sin temer nada porque
hacía 3 días había estado ahí trabajando.
X1:
don X6 perdón
X12:
que ahí llegaba
X1:
sigue el relato del señor...
X12:
sí
X14:
gracias. Para el año de 1.997, precisamente el mes de {de} -------------, fui invitado
por un grupo de campesinos del municipio de -------- Santander cerca a
------------ para montar allí un grupo de, o una Convivir. Convivir que nunca
llegó a su fin, se quedó por el camino, fue sólo cuento
X15:
mera arrancada
X14:
como en to, como en la mayor parte de lugares. Allí alcancé a tener 22 hombres
allí. Antes de yo llegar allí operaba Camilo Morantes, comandante de un grupo
de autodefensas de ----------X1:
de --------------X14:
de ------------------. Él estaba allá en la zona, le digo a Camilo que iba por esa zona,
se trató de enojar, como siempre, porque a quién le va a gustar que le quiten
parte de la casa ¿no? Entonces bueno, pero últimamente serio me dejó la zona,
él se retrocedió nuevamente hacia ----------- allí duré aproximadamente un año,
todos los hechos de allí ya los acepté, los delitos que cometí allí... Eh, pero
sí quiero, doctora y demás acompañantes, decirles lo siguiente
X15:

traiga
X16: ¿la
sillita?
X15: sí,
esa sillita
X14: que
es
X16:
espere, ya le acomodo una silla
X15:
gracias
X1: me
hubiera gustado
ENT1: hola
X16: no
sabía que usted estaba invitado
ENT1:
¿cómo le va?
X1:
siempre se nos acompaña, él es una, él nos tiene una historia larga, también
X14: que
es {que es} duro saber que fue cuna --------------------- tanto del ELN como de
las FARC, donde nacieron, y hoy ---------------------está por fuera del grupo
del posconflicto. Eso es duro saberlo, donde aparecen todos los resto de
municipios {municipios}, menos --------------------- A ver si usted, de alguna
manera nos ayuda con el gobierno, o no sé con quién, a que
ENT1:
cuando cambiemos de gobierno
X14:
vinculen, Dios quiera {Dios quiera}, doctora, que así sea
ENT1: el
gobierno no ha sacado a los otros municipios es de milagro
X14:
entonces, para que se tenga en cuenta... ¿por qué siendo la cuna está por fuera
del grupo de los, del posconflicto? Doctora muchas gracias
ENT1: muy
bien, muchas gracias
X14: muy
amable
ENT1: ¿El
grupo --------------- tenía algún nombre especial? ¿se conoció con algún nombre?
X14: Como
Convivir

ENT1:
Convivir
X14: Sí
ENT1:
Gracias
X1: Pero
yo {yo} insisto [INTERRUP]
ENT1: ¿y
con Camilo peliaste por qué? después...
X14: por
el territorio, porque él estaba antes ahí
X12: era
zona de él
X14: era
la zona de él
ENT2: Eh,
una pregunta, en esa época, a parte del nombre masetos, utilizaban, en decir,
¿ustedes se identificaban con otro nombre, tenían otra sigla?
X12: No,
autodefensas o [CORTE: 06:09]
Audio
252-AA-00006-16526
X12:
o {o} sea
X15:
eso todo mundo los grupos
X17:
se conocía como el grupo
X12:
sí, el grupo
X17:
un grupo, sí
X15:
el grupo, eso se considera como un grupo
X17:
las AUC [Autodefensas Unidas de Colombia]
X12:
y en cada zona {en cada zona} o en cada región tenía un nombre diferente, ¿sí?
Es decir, aquí tenía un nombre la organización que {que} manejaba la zona de
------------ ---------- ---------------- y parte de --------- -------------.. tenía un
nombre. Y ya lo que era ------------ de Bolívar ya tenían otro nombre diferente, o ya
acá otro nombre diferente. Así a medida que iban avanzando tenían nombre
diferente, sí.

ENT1:
Gracias. Ok, continúa
X18:
Si me permiten
ENT1:
Sí
X15:
¿Quién va? ¿-------------?
X18:
Ya, o sea, ya lo
ENT1:
el que está orde, mane, manejando el orden del día es
X18:
de los comandos iba a hablar, bueno. Muy buenos días, mi nombre es eh, nacido y criado
aquí en ---------------------- Santander.
Eh, nunca hice parte de las Autodefensas Campesinas pero sí viví el conflicto
armado en esta región, se puede decir casi que desde que arrancó de ----------para abajo. En
ese entonces yo fui desplazado de la guerrilla de las FARC y del
ELN, de un sitio que se llamaba ----------- nosotros vivíamos allá, teníamos
una finca allá con mi padre. Mi padre vendió la finca por sacarnos a nosotros
del {del} conflicto porque la guerrilla nos quería reclutar. Este servidor se
fue a prestar servicio militar, yo me fui a prestar servicio militar en el año
79, presté servicio militar en ------------- por allá en un [DUD: 01:37] de
policía militar. Regresé, y cuando regresé a la región, la guerrilla me la montó.
A parte de que, en, cuando yo llegué a la región estaba ya el conflicto,
prendió candela, como se llamaba, que fue cuando hubo el famoso paro del
nororiente colombiano. En esa zona vivía la guerrilla del Frente 12 de las
FARC, que la manejaba en ese entonces el comandante {el comandante} ¿qué? se me
escapa ahorita el nombre
X15:
¿ RANGO3?
X12:
RANGO3
X18:
Sí
X15:
¿ RANGO3?
X18:
más conocido como
X15:
¿ RANGO3?
X18:
¡como RANGO3! Él vivía en esa región. En la noche que taparon las carreteras

ahí por ese lado tumbaron árboles a la parte de abajo y a la parte de arriba de
donde yo vivía al lado de la carretera. A los 2 días llegó la {la} comisión del
Ejército y me echó preso porque yo tenía que decir quiénes habían tumbado eso,
porque era al lado de la finca mía. Me trajeron detenido a al ------- una
comisión del Ejército, y la arrechera más grande de ellos fue porque, o sea,
van a decir que nosotros, aparte de que fuimos atropellados por las guerrillas,
en ese entonces fuimos atropellados por la misma Ejército colombiano. Por vivir
en zona guerrilla entonces ya decían ellos que {que} hacíamos {que hacíamos}
parte y que no informábamos, que no sé qué, y en el caso mío que había sido
militar, pues la situación era muy delicada entonces ¿qué me tocó que hacer?
Casado, arrancar con mi mujer, y arrancar y de venirme a esta zona. Yo viví
aquí, de aquí para arriba, más o menos, a una hora, una finca, como allá duré 4
años viviendo, ya entonces como me he cambiado de {de} terreno de allá aquí,
automáticamente
por la guerrilla fui señalado como
X15:
objetivo militar
X18:
como objetivo militar, que yo allá hacía parte de las Autodefensas, que yo me
había venido por las Autodefensas... y ahí vino una persecución de la guerrilla
hacia mí. Luego regresé y tuve ese negocio ahí en esa esquina donde está eso
cerrado, ahí tuve ese negocio un año, aproximadamente. De pronto ¿cierto? los
que me conocieron ahí
X15:
sí
X18:
ahí duré como un año cuando fui [INTERRUP]
ENT1: ¿qué
tenías ahí?
X18:
[CONT] yo tenía ahí un supermercado, un negocito ahí {ahí} y
X15: y
alquilaba ciclas
X18: y la,
no
X15:
¿alquilaba ciclas? ¿sí?
X18: no,
por eso, no
X12: no
X15: ¿no?
[risas]
X18: La

persecución de la guerrilla, la persecución {la persecución} y en ese entonces
por el hecho de que yo tenía 2 cuñados míos que hacían parte de las
Autodefensas, fue la persecución más {más} verraca, más arrecha fue esa y {y}
la, ya fui objetivo militar, yo ya no podía salir hacia allá pa ningún lado,
porque ya donde me encontraran me {me} mataban, entonces, en ese entonces las
Autodefensas ya estaban, ya bajaban aquí, ya hablaban con uno... Entonces ellos
me decían: "vámonos, camine con nosotros porque si no la guerrilla lo
mata; camine con nosotros, váyase con nosotros, defiéndase porque la guerrilla
lo mata", entonces era una decisión verraca para mí, o {o} estaba de este
lado o de este lado o pa dónde cogía, eso es... ¿cuál fue la decisión mía?
Coger los corotos, echarlos a un camión, mandar la señora, que se fuera para
{para} ------------ y yo esperar que viniera un helicóptero aquí del Ejército
en esos días, y salirme en un helicóptero a hacer el tour, salirme y irme para
el ------------ Santander donde estaba mi familia, donde estaba mi papá. Irme 5
años desplazado de esta región a {a} llevar del tablea como se dice, desplazado
de la guerrilla. Completicamente a los 8 días de yo haber salido de este
sector, fue que hubo la toma {la toma} guerrillera aquí en ----------- Yo me,
digo, me escapé de la... pero como esa casa que está ahí en esa esquina, yo
tenía negocio ahí. Y esa mañana en esa casa, de esa casa le echaban plomo a {a}
la guerrilla unos muchachos que venían de arriba de {de} --------- creo que
entre esos estaba, sí, de la [DUD: 05:42] ------------ y de esos lados, entonces por
eso me la dedicaron todavía más, porque decían que de la casa donde
ENT1:
claro
X18: yo
tenía el negocio, era de donde más les llovía plomo a ellos. Mal, a esa casa la
empataron con varios disparos la guerrilla en ese entonces. Y yo ya estaba
fuera. 5 años que duré por allá levando del tableado, después de los 5 años
regresé al ------- como decía aquí él, como yo no le he hecho daño a nadie: no
había matado, no había robado, no había pertenecido a ningún lado... me vine y
me [CORTE: 06:09]
Audio
252-AA-00006-16547
X18:
asenté en el ------------------y ya monté un {un} negocito en ---------- Ahí
iba el {el} corte, como se decía cuando eso, ahí iba el corte en el ----------. Ya
de ahí para acá ya estaba esto arreglado y ahí iba el {el} corte, en ese
sector. Y la persecución {y la persecución} como digo, a veces le tocaba a uno
por obligación, que le decían a uno: "¿usted tiene plata pa salir de allá?
Le toca que vaya esta semana a hacer guardia", y el que no tenía plata, el
que tenía plata pues le pagaba a un muchacho que estaba allá, y ahí: "yo
le hago, le presto guardia y págueme esta semana a mí" [INTERRUP]
ENT1:

a las Autodefensas
X18:
[CONT] y a las Autodefensas exactamente, donde ellos montaban sus bases. Pero
el que no tenía plata, le tocaba a uno coger la escopetica y irse toda la
semana allá a {a} esperar que la guerrilla por ahí y lo levantara a uno a balín
porque qué más hacía uno. Cuando eso
X15:
así fue
X18:
las armas que se portaban en ese entonces eran escopetas tiro a tiro, y el que
más tenía era un tipo de {de de}, sí, de 10 o 15, el que más tenía {tenía} por
ahí una {una} 5 tiros. En ese entonces no habían fusiles ¡no había nada!
X15:
y el que no llevaba escopeta en ese entonces, es una lata de zinc y un palo
X18:
pa pegarle garrote al que entrara
X15:
pa que no está la guardia, y que lo asocie a uno pa que los otros
ENT1:
¿de verdad? ¿con una lata de zinc?
X15:
¡claro!
X18:
sí, así se hacía
X15:
se llegó hasta, a estas, a esas alarmas tempranas que llamamos, con una lata de
zinc pegándole pa que los otros se... sí, porque hubo gente, inclusive una vez
hicieron un, una, un recorrido por allá, y un muchacho que iba con escopeta y
sin ningún tiro
ENT1:
¡no!
X18:
por eso
X15:
así es... esa fue la {la}, por eso doctora, perdone que le corte, que digan que
las Autodefensas, o sea, nosotros, sí, Autodefensas, aquí nacieron, escuche
bien ¡con las uñas! Nos reunimos, mire aquí tenemos una persona que sufrió un
daño garrafal, a este señor, preséntese X19.
X19:
[DUD: 01:36] sin barriles
X15:
una, un garrafal, ahorita nos va a contar la historia un poquito lo de él.
Entonces sí, lo, como dice X18 realmente aquí fue [INTERRUP]

ENT1:
¿y se financiaron así?
X15:
[CONT] o sea la, cuando se empezó así, aquí tocaba pagar el bono, cada uno con su
finca pagaba, pa comprar las motos, pa comprarle la comida a la gente,
inclusive doctora, nos tocó cuidar los puentes. El que no iba, le pagaba al
señor pa que fuera, si no tenía, pero tocaba pagar. Esto fue con las uñas. Aquí
no hubo narcotráfico porque, eso es lo que tenemos más o menos entendido, que
tienen globalizado que las Autodefensas todas fueron de narcotráfico, en el
------------------que fue donde nacieron, en ---------------------- no {no}
nacieron del narcotráfico
ENT2:
y {y} ese {ese} término de alertas tempranas ¿ustedes lo utilizaban?
X15:
ese día que como dice aquí X15 el señor X15 ese día no había con qué
darle el fierro al tipo allá, pues el tipo hacía bulla, cualquier cosa que
escuchara pa que los otros se despertaran. Realmente así fue, o sea, aquí se
empezó fue con {con} cariño. Una {una} sugerencia pequeñita, cuando llegó la
guerrilla por acá yo me alca, me alcanzo a acordar, le daban comida a los
niños, le daban droga a los niños, jugaban los niños. Eh, la {la} guerrilla empezó
con unos ideales lo más de bonitos, me dio una, algo que me dejó impactado, X12 deme la
historia que me contó ayer, cuando un presidente de juntas le
preguntó a, al GRADO3 "deme eso que...", me dejó
impactado, hablen. Escuchen lo que va a decir
X12:
Bueno, en 1.990 el presidente de la junta de aquí era CONOCIDO8. Yo era
----------------------o lo que denominan sapo [risas], porque el -------tiene
ENT1:
estar pendiente
X12:
atender todas las {las} cosas. Entonces CONOCIDO8 me llamó y me dijo: "X12” porque a mí
me, vuelvo y les repito, a mí siempre me nombran
así, X12 casi nadie me nombra ---- ni ----- mucho menos ------ entonces me
dijo CONOCIDO8: " X12, tengo una mala impresión", y yo dije, me, le
dije: "¿de qué?", dijo: "es que la gente está incómoda creyendo
que la {la}, estos muchachos, las Autodefensas o los masetos, vayan a salir lo
mismo que la guerrilla", "y pero en ¿qué for, en qué forma?",
dijo: "al principio son suaves, y después le clavan el puñal a uno",
yo dije: "pues usted es el presidente de la junta, tiene toda la autonomía
para ir a preguntarle", entonces dijo: "no, X12 porque a mí
me da miedo", le dije: "¿miedo por qué?", dijo: "hágame el
grande favor y usted más bien le {le} dice". Yo ni corto ni perezoso, una
vez se iba el comandante aquí, porque ellos estaban hospedados aquí arriba en

-----------------, iba del, de la fama para arriba, entonces yo le dije:
"comandante, hágame un favor", como yo a él de muchacho lo conocí
pequeño así, cuando se echaron a romper trocha para mercar en -----------X15:
don X12 perdón, ¿cómo se llamaba el comandante?
X12:
RANGO4, este, RANGO4
ENT1:
RANGO4
X12:
alias RANGO4.
X15:
¿Qué le pre, qué le contó usted al comandante? ¿qué le preguntó?
X12:
No, yo le dije que me permitiera unas palabras y que no se fuera a poner bravo
por lo que le iba a preguntar... me dijo: "no, hable, abuelo", él me
decía abuelo o viejo, porque eso es lo que ahí ganaba. Entonces dije:
"bueno, le voy a decir una cosa, la gente está incómoda y está pensando
que si ustedes no van a salir lo mismo que entró, cuando entró la guerrilla, y
después se echó a maltratar la gente", dijo: "no, mientras yo exista,
mi pro, mi lema es sacar afuera a esos sinverguenzas", eso me dijo
característicamente antes de entrar allá donde X15 hoy en día X15
allí. Me dijo, me repitió 2 veces: "mientras yo exista, eso no va a
ocurrir porque yo, mi propósito es correr esa plaga que tanto nos ha hecho
daño". Y el domingo siguiente hizo la reunión allí donde está el {el}
quiosco, que había un mango ahí, y les expli, les explicó eso y descargó la
incógnita que tenía la gente. Dijo: "lo que sí no me gusta es que me den
la vueltica de oreja"
ENT1:
¿qué es la vueltica de oreja?
X12:
que estuviera con ellos y llevándole informe a la guerrilla [CORTE: 06:09]
Audio
252-AA-00006-16569
ENT1: Ok
X15:
Doctora, entonces unos ahí donde quedamos y analizamos que ya había una desconfianza,
ya había una desconfianza porque: primero, pues la guerrilla que eso tantos
daños que hacen; y después las autodefensas venían, y ya pues como dicen,
venimos, llegan tan mansitos y terminan siendo otros, entonces ya había
plenamente. Hoy en día la prioridad que vivimos, queremos pedirle primeramente
a Dios que nunca vuelva a haber ningún grupo armado, porque es que de ninguno
quedarán cosas buenas, como dicen ellos, pedirle perdón por las cosas, Dios

quiera que nos ayude a que no vuelvan a haber grupos armados. Esa inquietud X12 ayer me
la hizo, y me impactó y quise que la contara hoy
ENT1: y en
muchas partes hicieron mucho daño también
X15: sí,
claro
X12: sí,
claro. Sí, y entonces él me
X19: y
aquí gracias a Dios
X12: y fue
cierto mientras RANGO4 o RANGO4 vivió, no se {no se} dio esas
cosas, se luchó por un bien común de la comunidad, por alejar la guerrilla de
estas áreas
ENT1:
RANGO4 era de acá?
X15: y las
alejaron muy bien, pa qué
X12:
RANGO4 era de --------------ENT1: de--------------.
ENT2: yo
tengo una pregunta
X15: allá
fue donde ellos, él fue el que la
ENT2:
¿cómo muere RANGO4?
X12:
RANGO4, según el relato que tengo yo, murió para el lado de ------------,
a la falda de la guerrilla
X15: del
------------ hacia arriba
X12: y la
guerrilla le había puesto una trampa
X15: una
quiebra patas
X12: una
quiebra patas y le puso un matacho adelante
ENT1: ¿qué
es un matacho?
X12: Uno
no, un objeto allá que él llegó a mirar y a ver qué era

X19: ¿un
maletín {un maletín} no fue?
X15: esto
pues la, el informe que tenemos, más o menos que tenemos, que he tenido yo,
esto pues... él era muy experto en {en} desactivar
X12: minas
X15:
explosivos {explosivos}, entonces él siempre desactivaba, pero el día que Dios
lo necesitaba, ese día se cumplía. Entonces él, le colocaron un camuflado
nuevesitico en una parte allá, y él se fue a desactivar el, empezando que la,
estaba allá, pero resulta que la bomba estaba donde se paró, y ahí fue donde se
acabó el comandante RANGO4. Doctora, aquí tenemos una persona también
que fue damnificado terrible de la guerra. Este señor, preséntese y deje [DUD:
02:03] ahí
X20: yo
soy {yo soy} X20 DUD: 02:06]
ENT1:
¿cómo?
X20:
nosotros somos del ------------ pertenecemos a la mitad de la {de la} parcela
que estaba abandonada, abajo --------------, bajo el ------------. Allá limpiaban, por el
lado de los -------------, la, ----------- la -------------, y ----------- Allá
cayeron lo que se llama, hasta mis amigos los [DUD: 02:29], que eso ahí,
eso [DUD: 02:31] pal ------y pa ---------------ENT1:
¿cayeron las FARC?
X20:
Sí. Bueno, ahí principiábamos, ahí la guerrilla llegaba, sí, eran, faltaba más
el desayuno de mañana que la guerrilla llegara. Dijimos al {al} personal, al
Ejército: "pilas mano que aquí la guerra está...". Bueno, el día
menos pensado me agarraron ¡pan! a las 5 de la mañana: "usted es un triple
no sé qué tantos", les dije yo: "yo soy campesino, como somos todo
mundo", me dijo: "usted...", yo les dije: "si ustedes quieren
peliar mire ahí {ahí} va el Ejército". Vieron al Ejército como coger allá
la bajada, y dijeron: "si mañana vemos esos y jue no sé qué tantos chulos
aquí, usted me las paga". Eso sí, a las 5 de la mañana llegaron al otro
día, ¡parran! se prendieron. Nosotros estábamos ordeñando, que ahí ordeñábamos
40-50 vacas en el propio ------------, la finca ---------- , la finca de él era
CONOCIDO9 y CONOCIDA10yo les trabajaba allí porque
ella era mi jefe, mis suegros. Nosotros teníamos la finca hacia la ----------Bueno, ahí me
llegaron, me fui, me les volé y todo, me fui. Les dije a la mujer
y a los cuñados: "pilas mano porque yo me boto", cuando llegamos a la
loma venían bajando y dijo: "pilas, ¿pa dónde va usted?", y le dije:

"mano, la guerrilla está aquí abajo", dijo: "en tal parte hay 70
guerrilleros ¡vámonos! Como dice allá el señor, como dice X15 con
escopetas, con [DUD: 03:49] de por ahí, de tiro a tiro, [DUD: 03:51] y ya,
bueno, nos fuimos. Hubo, eh, la guía de la guerrilla era, hubo un campesino de
la, allí a los, del grupo era otro campesino, sin armas
X15:
eh, así era {así era}
X20:
¿ustedes quiénes son? ¡de los mismos! Cuando llega el uno y le pone, no se
totió el arma, estuvo de buenas ¿cierto? El otro llegó y le metió un chongazo
de un tiro, lo peló, se forma ahí. "Ese gran no sé qué tantos, Fulano es
el que me las tiene que pagar", gracias al que le mataron en ese momento
porque si no... el niño no estaba contando el cuento
ENT1:
claro
X20: y
bueno, me la aplicaron, me siguieron. Me fui para donde mi papá a liquidar un
ganado, le dije: "papá, toca liquidar el ganado, y entreguemos ganados
ajenos y lo... porque esto, pa donde metamos la jeta lo que hay es
chuzos". Nos juimos {nos juimos}, liquidamos el ganado, fueron, estuvo el
día liquidando el ganado, llegamos a las 5 de la tarde. Nos encontramos al
grupo, nos encontramos al Ejército, le dije: "mano, bótese en la baba y
trae amigos que, aquí está varado", "no {no}, no tranquilo X20
eso no pasa nada" ¡Pam! por la noche llegaron a matar
ENT1: ¡ah!
X20: la guerrilla.
La mujer se fue pal --------------, pa ---------------, cuando eso ------------ no {no} sé si existía,
nosotros sino era a -------o a ---------o a ----------- "Vaya llame a
Julana y Julana pa que vengan a liquidar los ganados, porque aquí toca entregar
los ganados a esta gente", se robaron 125 reces, me prendieron a plomo a
las 3 de la mañana y terminamos a las 6 con una escopeta tiro a tiro, con una
varilla sacándole el {el} cartucho porque se trababa, y cuando escuchaba que
totiaba
ENT1:
¿usted solo?
X20: ¿ah?
ENT1: ¿usted
solo?
X20:
señora {señora}, doctora, perdone, cuco, por nuestro Señor Jesucristo y el Niño
y la Virgen, no eran más lo que estábamos
ENT1: ¡ah!
X20: sí, y

a la defensa, si abro la puerta, me juetean el culo, me pelan. Entonces ahí
pensando, primero hablando con ellos y como que me temblaban las piernas,
después yo dije: "este ya tocó"
X19: pelar
X20: sí
X15:
decidirse {decidirse}
X20: me
matan, o lo mato. Decidirse uno al punto que toca, doctora. Bueno, no me
mataron porque me aruñaron la cara, por quedarme por ahí así. Me gritaron:
"ahí queda ese perro muerto, pero como uno a veces como que le parece que
son mentiras, le grité: "más muerto está la gran no sé qué tantas cuando
me prendan otra vez" le dije yo, ahora sí toca no hablar más [risas]
ENT1: no,
con ese hablar, para abrir la boca
X20: no,
sí {sí sí sí}, yo no, por no hablar más
X15:
perdone, adelante un poquito para que cuente lo de la muerte del señor
X20: al
otro día por la mañana {al otro día por la mañana} no se encontraba ganado por
ningún lado, del ganado que trajimos ni el de mi papá [CORTE: 06:09]
Audio
BCB 060819 a.m.
X20: una
res apareció, toditas se perdieron. Después, me la aplicaron, bueno, mataron a
mi suegra, mataron a mi suegro
X15: que
es duro
X20: y
sigo, después mataron a mi señora con todo y niña
ENT1: ¡ay!
X3: ella
{ella} estaba embarazada ¿cierto?
X20: sí,
estaba pa mejorarse
X3: ella
estaba embarazada cuando
X20: a
ella la mataron cuando eso
X3: ¿a
dónde la mataron?

X20: a
ella la mataron en -------------- en el --------------------X17: allá
fueron a -------------X20: allá
fueron donde estaba
X3: claro,
como la guerrilla {la guerrilla} no fue capaz de hacerle nada, entonces fueron
y le mataron la señora estando embarazada de una niña, a este señor, en el año
¿qué?
X20: en el
88
X3: vea,
eso es importante, es algo que {que} es escalofriante, mano
X20: la
guerra se formó por ese lado en el 87
ENT1: ¿tú
sabes quién estaba al frente de ese grupo?
X20:
¿cómo?
ENT1: ¿sabes quién estaba al frente de ese grupo?
X20:
¿quién?
ENT1: de
las FARC
X3: de la
guerrilla ¿quién sería el que la mandó...?
X12:
¿quién era el comandante de ese grupo?
ENT1:
¿quién era el comandante?
X20:
el que, cuando eso comandaba RANGO3, RANGO3 y comandaba alias RANGO5.
X17:
---------X12:
¿-----------?
X20:
sí, -------------, todos esos manes
X15:
¿ese estuvo por acá?
X20:

¡claro! ------------, sí. Todos eso mandaba
X15:
¿--------------?
X20:
esos manes mandaban lo que era abajo del ----ENT:
RANGO5 era -------------?
X15:
ah
X20:
sí
X15:
no, pero ese no era ----------------...
X12:
el de ahorita no
X15:
ah
X5:
eh, esto, ¿en qué época mataron a su esposa?
X20:
en el 88
X5:
¿qué año?
X20:
por eso en el año de 1.988
X5:
¿mes?
X20:
¿mes? En {en} ----------, en --------------, un -----------de ---------------X5: le
mataron la esposa estando embarazada en -------------- por la retención que él
no... él ya pues se enfrentó a ellos y él {y él} salió huyendo
X20:
otro día veníamos en ----------- {y} como cuando nosotros nos dimos de cuenta
estaba la guerrilla de Gallo Negro, que tenía que acabar con todos los
campesinos y tal. Nosotros lo que hicimos fue peliar rastrojo. llegamos,
entonces, ya le contaron: "ahí está la {la} hija del viejo Julano de Tal,
él ya está muerto, ahora toca matar la hija, y matar al man". Pero a mí
bueno, gracias a Dios, ese no era el día
X5:
O sea, X20 mataron sus 2 suegros
X20:
sí

X5:
y mataron la hija, le mataron 4 de la misma familia, en ese tiempo
X20:
y perdimos, porque las fincas tocó dejarlas botadas, aban, abandonadas más de 9
años, más de 10 años, más...
X3:
es una historia escalofriante
X20:
la casa quedó vuelta... allá, ustedes mismos han visto la casa, como sí...
ENT1:
¿y nunca hablaste con nadie de las FARC después?
X20:
¿cómo?
ENT1:
¿nunca pudiste hablar con alguien de las FARC después?
X20:
no, yo ni me {ni me} esfuerzo, hablar conmigo, porque en donde estaba me encon,
era pa matar. Y lo buscaban porque lo matan a uno, como fuera
X5:
se volvió objetivo militar
X20:
yo me derroté y me tiré pa ------------- y me duré por allá en -------------como 3 años. Después
pa allá pa onde mi mamá, mi mamá era -------------, yo me fui
pa --------------- como otro año, 2 años por allá, botado. Después: "bueno,
vamos a ver qué pasa con mi papá", porque mi papá estaba, íbamos a comprarle
una parcela pal lado del ------ pal lado de --------- Una parcela, como dice
allá el señor, sacándole como dice el {el} culito a la {a la} cosa brava
ENT1:
claro
X20: y por
allá pues el viejo no se metía con nadie porque el viejo era religioso, tenía
que respetar la religión. Pero en lo que fueron los bienes sí per, todo,
quedamos así, vea. No {no} pedimos limosna porque a uno le da pena, uno es
campesino: "mano ¿usted tiene trabajo?"
X5: sí,
claro
X20: mano,
yo le salgo a lo que toque. Si toca ir a raspar mierda con una pala, la
raspamos. Sí, hacemos lo así
ENT1:
claro
X20: pero
por el momento hemos sido protegidos por el mismo campesino, y no que el

gobierno diga: "bueno, mano, usted esto... el territorio". Bueno, yo
me, yo tengo todos esos procesos
X5: es que
---------------- -------X20: sí
X5: desde
que se formaron las Autodefensas
ENT1:
X20, gracias
X5: les
dijeron objetivo militar
X20: bueno
X5:
objetivo militar de las FARC, y todavía el, o sea, todavía con el cuento de {de}
que porque somos ----------- ya tenemos... todavía tenemos ese, en otras partes
que somos
X20: y uno
queda {uno queda} con un remordimiento y con algo que {que} no se le meta a la
guaza ¿cierto? Que uno escucha cualquier cosa: "toca tener cuidado, mano;
cuidémonos unos a los otros".
X12:
RANGO3 ¿qué pasó después? don X20.
X20:
¿cómo?
X12:
RANGO3, ¿qué pasó después?
X20: jum,
ese se abrió y
X12: no,
RANGO3 me parece que le costó la {la} descabellada de lo que
X5:
doctora, ¿qué preguntica? Doctora, una preguntica: ¿qué sigue? ¿qué? ¿necesita
formular una pregunta?
ENT2: no,
la idea es escucharnos a todos y estoy anotando cositas
X5: ah
ENT2: que
el día que tran, conversamos en -----------X5: sí,
que días que conversamos
ENT2: no,

como que las pasamos por encima
X5: ah, ya
ENT2:
entonces ahorita digo: "vengan, amplíenos un pedacito de esto, o de esto o
de aquello", que son temas que sabemos que son importantes para la
ORGANIZACION SOCIAL, eh, y de todas maneras pues digamos que cada encuentro con
{con}, así
sea el mismo grupo, cada encuentro es distinto
X5: sí,
claro, es cierto
ENT2:
tiene su propia dinámica, entonces, digamos que la idea es escucharlos a todos
y luego formular una pequeña ronda de preguntas para ampliar algunos temas
específicos
X5: ah,
sí, perfecto
ENT2: o
que, si han mencionado de pronto muy de ladito, o {o} que no se han mencionado
¿listo?
ENT1: gracias
X5: a
ustedes
ENT2: sí
porque la {la}, aclaramos algo. La ORGANIZACION SOCIAL también tiene unos temas que
considera que son esenciales, que son muy importantes: el tema del
financiamiento, el tema de la tenencia y el uso de la tierra, el tema del
despojo, del desplazamiento, el tema de la relación del grupo con la comunidad
¿cierto? Entonces eh, esos y otros temitas son muy importantes, entonces
digamos que si alguno no lo {no lo} abordamos... por ejemplo, las motivaciones
para tomar decisiones. Tú nos contaste una historia tenaz, de algo que viviste
creo que en ------------y luego retornaste y entraste al grupo; entonces
digamos que son pequeños elementos que ahorita de pronto le sumamos al relato
para que, eh aprovechando que está aquí la ORGANIZACION SOCIAL, lo {lo} conozca. Y 2,
que
hay 2 elementos que son... que creo que territorialmente, con el enfoque
territorial que se tiene de la verdad, son muy importantes para la ORGANIZACION SOCIAL,
ahorita los ampliamos en la, el tema del MAS, y el tema de ---------------... ¿de cómo
se llama esa?
ENT1: -------------ENT2: para
que ampliemos un poquito eso ahorita porque en un documento que estamos trabajando,
esos 2 elementos... porque la verdad, no hay una verdad de Colombia, hay una
verdad como que por territorio ¿cierto? Entonces hay que abordar también eso

[CORTE: 1:20:05]
Audio
252-AA-00006-16602
ENT2: un
poco ¿listo?
X21: yo,
me puedo
X22: Capi,
yo quisiera de, decir lo siguiente
ENT2: eh
{eh}, perdón, me puedo adelantar al {al} libreto, a la cronología para hacer
una pregunta arriesgada acá ¿me permites?
ENT1: sí,
ellos verán {ellos verán}
X15: a ver
{a ver}
ENT1:
ellos verán si la contestan ¿cierto?
X15: claro
{claro}
ENT2: eh,
¿las autodefensas todavía existen en esta zona?
X20: no
X15: no,
aquí en --------------------- no
X21: no,
aquí no
X19: mero
cuento
X21: aquí
ya nadie le come nada a nadie, me perdonan la expresión esto, netamente
campesinas
X15: o sea
el cuento {el cuento} a otras partes, porque aquí interno no, sino que en otras
partes dicen: "¡ah! pero es que ---------------------todos son
paramilitares"
X21: no, y
eso de Autodefensas ya no hay porque, como decían los que habían en la reunión,
discúlpeme, este, nosotros decíamos el otro día en la, en {en en}, que nos
reunimos en ------------ que quizás a nivel Nacional la única zona donde hubo
unas Autodefensas fue en --------------------- porque fue que aquí sí se levantó
fue el campesino, nosotros, todos los señores que estuvimos aquí como
campesinos nos tocó que auto-defendernos de la guerrilla, a las buenas o a las

malas nos tocaba, aquí no hubo paramilitares, yo siempre he dicho, que allá nos
decían: "¿cuál es la diferencia entre paramilitares y [DUD: 01:06]? ¿no
son los mismos?", no señor, paramilitares fueron los que ya se
X19:
fueron por un sueldo
X21:
subsidiaron
X15:
¡sueldos!
X21: con
sueldos, ya salieron de aquí, que sí allá la gente desde afuera utilizaron muchachos,
jóvenes de aquí, porque les veían, como se dice por ahí, sangre en los ojos, y
se los llevaron de esta región y dijeron: "camine vamos pal ---------------Bolívar, vamos pa -------------- vamos para otras partes a peliar, allá les
pagamos 2 millones, les pagamos 3 millones", aquí no {aquí no} hubo plata.
Y lo gran importante que yo quiero que hoy la ORGANIZACION SOCIAL se lleva es
que aquí en ----------nunca nosotros permitimos los cultivos ilícitos. Aquí sí
vino gente, en ese entonces, de otra zona -------------- de Bolívar, de otra zona, a
decirle a los comandantes que en ese entonces habían aquí, decirles:
"oiga, comandante Julano de tal, nosotros queremos que usted hable con sus
campesinos de su región pa que nos permitan sembrar coca en esta región, que
esta coca es excelentemente buena pa, para sembrar cultivos ilícitos".
Cuestión que nosotros los campesinos en esta región, ni los mismos comandantes
que habían en esta zona, no permitieron. Si acaso hubieron pequeños
X19: allí
en [DUD: 02:19]
X21: eh
{eh}, sembrados, era gente que venía de afuera, que compraba fincas por ahí en
ese entonces y que quisieron sembrar esa {esa} yerbita maluca ahí, pero que ni
los comandantes que habían aquí ni la gente que estábamos aquí en la región lo
permitimos, porque entonces si aquí se hubiera sembrado coca, si aquí se
hubiera permitido eso
ENT1: ¡no!
X21: hoy
esto fuera
ENT1: otra
cosa
X15: un
infierno
X21: un
infierno
X20: la
guerra

X15: había
seguido la guerra, no habían sido capaz de decir: "¡no más!"
X20: entonces
lo que, y la, y lo poquito que sembraron no alcanzaron ni a crecer las matas
X21: ¡No!
nada
X20: ni
esto porque las arrancábamos
X21: sí.
Entonces, eso es lo que
X20: que
eran más en ----------X21: que
tiene ----------en cuanto a lo que usted mira, doctora, --------------------usted dice: "en otras zonas de Colombia se han desmovilizado guerrillas,
se han desmovilizado cualquier cantidad de grupos armados al margen de la ley,
pero la guerra sigue ¿por qué?"
X20: ¡por
la coca!
X21:
porque está el mal ahí que la está suicidando que se llama: la coca. Ahí están
los cultivos ilícitos suicidando la guerra, por eso la gente no afloja
ENT1:
¡claro!
X21: aquí
no, aquí gracias a Dios hace, hablemos de 15-20 años que se desmovilizaron los
grupitos de las autodefensas
X19: ¡más!
X21: que
habían aquí
X19:
estamos todos en paz
X21: y
aquí se acabó ese cuento, aquí la {la la} paz en la región, hemos tratados, los
líderes, todos los que estamos aquí, de luchar por esa paz que quedó
ENT1: ay,
sí
X21: para
que no se vuelva a
X19: cuídala
{cuídala}, no...
X21: a
cuidar la región, ¿a {a} cuidarla de qué? de malandros, de una cosa, de otra...

aquí {aquí} no hay cabida para ningún grupo armado, llámese como se llame, en
esta región, aquí no hay cabida.
ENT2:
Ustedes contaron una anécdota, creo que fue el compañero de Rodrigo doble 0 que
estuvo acá y que les preguntó que dónde estaba la coca
X15: sí,
que donde estaban los cultivos de coca y nosotros... eso fue arriba llegando al
------- nosotros le dijimos: "no, es que acá no hay eso", y él...
pues metió la espalda mi hermano así y le dijo: "¿le doy un consejo?
mantenga la región, esto es un paraíso, no deje meter eso por acá"
ENT1:
claro
X15:
"porque les va a dañar la región a ustedes y van... por aquí van a salir
ustedes muertos de acá por {por} sacarlos por esto"
ENT1:
total
X22:
doctora yo
ENT1: ¿y
{y} no recibieron financiación del Bloque Central Bolívar o de otros grupos?
X20: no
X21: nada
X15:
nosotros, aquí fue el grupo independiente hasta ---------------- 2001 cuando ya
fuimos anexados al Bloque de Puerto Boyacá, ya pertenecíamos a un Bloque, y ya
hicimos parte de un Frente este, aquí nace como en un Frente, que se llamaba
Frente Ramón Danilo, recibió ese nombre
ENT2:
¿Ramón qué?
X15: Ramón
Danilo
X20: Ramón
Danilo, así se llamaba el Frente, y a todos de Autodefensas, pero como decían
en antes, ah, ahora atrasito, esto... Bloques sí pero ya con diferente nombre,
sí
X15: pero
nosotros seguimos autónomos en la región, o sea, nosotros lo que se hacía era
la autoridad de nosotros mismos, allá ellos no nos {no nos} daban órdenes para
{para} hacer o no hacer. Lo único que ellos nos {nos} colaboraban era con un
{un} aporte para los muchachos porque en ese entonces aquí desde que comenzó la
guerra como hasta el 2.000 creo yo, 99-2.000, a nadie se le daba peso de sueldo
o bonificación que llamaran, no, eso no había

X20: no
era con eso
X15:
entonces cuando eso ellos, se les {se les} expresó allá, que es que los
muchachos pues... todo mundo tenía con que, la realidad era que aquí mucha
gente que iba al grupo era, tenía su hogar y todo eso
ENT1: ¿el
Bloque de Puerto Boyacá estaba al frente de quién?
X15: de
eh, de RANGO6 alias --------ENT1: al
de... ----------X15: sí
ENT1: sí
X15:
entonces, él nos dijo: "nosotros les podemos hacer un aporte para que
ustedes les de un {un}, una bonificación a los muchachos para que ellos ayuden
a la familia" y nos, 200.000 pesos daban para darle a los muchachos, eso
fue lo que se recibía
X20: por
patrullero
X15: sí
ENT2: yo
{yo} creo que puedo despejar una de las, de los temas que hay aquí que estás
hablando de eso y es... en el tema de las motivaciones que explican la
conformación del grupo, hablamos en algún momento de la familia, los hijos
[CORTE: 06:09]
Audio
252-AA-00006-16619
ENT2: la
supervivencia y el cuidado de la tierra. Eh, falta alguna, pues cuando ustedes
describen la causa, el día que {que} conversábamos en ------------ tratamos de
¿qué explica o qué puede explicar que usted haya tomado las armas? Digamos,
además de que haya un {un}, digamos un adversario que está agrediendo, que pues
ustedes hablaban de una línea de tiempo ¿no? Un tiempo en que la guerrilla
vacunaba a los niños, era gentil, saludaba, traía incluso provisión, etcétera.
Pero hay como un punto de inflexión y es el, eh, cuando articulan los grupos
denominados de Autodefensa. Autodefensa de la guerrilla
ENT1: que
es una... que yo te iba a preguntar porque es primera vez que yo oigo hablar de
eso
ENT2: yo
{yo} también. Describimos un poquito qué era

ENT1: ¿qué es la Autodefensa de la guerrilla?
ENT2:
porque ese es como un detonante para la, para empezar a conformar los grupos ¿y
cuáles eran esas motivaciones?
X5: Pues,
las Autodefensas de la guerrilla en esta zona eran los {los} mismos milicianos
que ellos tienen. O sea, eran campesinos {campesinos} en la región, camuflados
de campesinos, pero prácticamente eran guerrilleros
X12: sí
X5:
entonces ellos veían como, o sea, ellos llegaban el Ejército aquí, ellos
estaban aquí como cualquiera de nosotros
X3: ah,
como decía allá don {como decía allá don} X12 los sapos
X5: sí
X17: así
como dice don
X20: o
sea, ellos los dejaban era como {como} ayudando a echar ojo que, qué
movimientos había
X17:
llevaban la información
X12: y si
me dejan hablar yo voy a decir una de las cosas: yo viviendo aquí arriba,
X1 es testigo
X3: yo
trabajé con él 7, 17 años
ENT: ¡ja!
X12: sí.
Mandaron a GUERRILLERO1 que era CONOCIDO12
X5:
CONOCIDO12
X12:
CONOCIDO12
X3:
CONOCIDO12
X12: al
hijo de CONOCIDO13, CONOCIDO14
X3: y a CONOCIDO15
X17:
¿----X12: y a
este, al hijo de CONOCIDO16.

X17:
CONOCIDO17
X12: y,
CONOCIDO17 y él venía entrando yo hacia la, el lado de la casa, me agarró la camisa
CONOCIDO14 y me dijo: "X12, no me vaya a nombrar por el nombre?",
"¿y entonces cómo lo nombre?", me dijo: "nómbreme", pero se
me olvidó el nombre que tenía cuando eso ahí. Y me tocó aguantarme una semana y
mandarlos a trabajar, porque se le iban a miar aquí a CONOCIDO19 en la hacienda.
Entonces el mayordomo dijo: "no, que no vayan pa arriba porque aquí
están"
ENT1: y
eran, eh, milicianos
X12: eran
milicianos de la guerrilla
X5: sí,
eran milicianos, yo trabajó con ellos ganándome el jornal
ENT1:
gente de aquí, de la región
X1: sí, de
la región
X12: ellos
venían a buscar cómo perjudicar gente que bajara de --------------------, de las
camionetas, según lo que tenía entendido, porque aquí hasta madrugaba el
inspector a hablarse con ellos, madrugaba CONOCIDO18 yo soy explícito en
hablar las cosas
X3: así es
X12:
madrugaba CONOCIDO18 cuando siempre salía casi a las 7 de la mañana, o
sea, cuando estuvieron esos muchachos salía a las 5 de la mañana
X3: así es
X12: y
ellos, no sé, a qué estaban predispuestos, pero esas, ese día, el sábado, le
dije yo a CONOCIDO19 que me hiciera el favor y me pidiera permiso para ir yo a
visitar la parcelita que tenía en el control. Entonces el que mamó del bulto
fue X1 porque ellos bajaron, quién sabe a pistiar ¿qué? GUERRILLERO1 bajó
X3: a
llevar unos cigarrillos
X12: y el
Ejército estaba ya acampado aquí nuevamente donde era la base militar, que
ellos la habían intentado quemar 2 veces. Entonces cuando este GUERRILLERO1 se dio
cuenta, se devolvió y empezó a acosar fue a X1 para, pa la plata de los
jornales. Entonces X1 fue y me buscó y yo le dije: "vaya y le dice a
CONOCIDO20 que yo le dije a CONOCIDO19 que me dejara un cheque de 1.000 pesos para

pagarle a ellos". Eso era lo que más me dolía a mí, salirme yo de ellos;
porque a uno le tocaba andar con sigilo en todas las cosas, y siendo chinos que
los había conocido yo desde... mamando
ENT1:
claro
X12:
entonces él, X1 fue y vino y le dijo a este y le pagó y yo nunca volví a
ver a esas personas. Según tengo conocimiento a GUERRILLERO1 lo mataron y fue
primero al cementerio que la señora que habían matado por allá en ----------X3:
----------------X12: la
mujer de CONOCIDO21
X5:
doctora, lo que quiero resumirle algo, Autodefensas, la guerrilla ya a base de
{de de} su estrategia y toda esa vaina, entonces montaron tipos para buscar
información ¿qué era?
X3:
¡civiles!
X5: los
{los} rasos estaban, los guerrilleros propios estaban más lejos, pero esos
tipos buscaban toda la información: "se pasó la camioneta tal, se pasó el
Ejército por tal parte", eh, eran una cantidad de cosas, que ahí, escuche
bien doctora, empezó la guerrilla a perder la guerra en la región
X20: una
parte de información, --------, porque esas tales Autodefensas hicieron asesinar
muchísima gente en la región
X5:
perfecto
X20:
porque ¿cómo la hicieron asesinar?
X5: ahí
perdieron la guerra
X20: por
ejemplo, llegaban a la casa de la señora ahí, y la señora tenía una niña o 2
ni{as bonitas, boniticas, y si a ellos les gustaba entonces de una vez iban a
{a}, sí, a ser novios o a al resto, se puede decir. Si las niñas no accedían a
hacer lo que ellos dijeran entonces de una vez informaban a la guerrilla:
"las hijas de la señora Julana de Tal, son informantes del Ejército, se la
pasan con Ejército...". Entonces, la guerrilla sin verificar ni hacer nada
que llegaba a la casa y tome, mataba a las 2 niñas y mataba a la mamá
X12: nunca

investigaban
X20: o sea
ENT1:
¿hubo muchos muertos?
X1:
Doctora, yo puedo decirle lo siguiente: en esta región del -----------------en esta región hubieron más de 2.500 muertos cuando fue la guerra
ENT1: ¡uy!
X1: ¿sí o
no?
X3: usted
sabe que los, imagínese que los buses en los, los buses de línea
X17: y eso
faltan los desaparecidos
X1:
exactamente, doctora, la gente que desaparecieron
X3: mire,
los buses de línea cargaban un cajón encima en la parrilla, pa echarlos. Aquí
inclusive, aquí los botaban
X12: el
tal GUERRILLERO2 me parece que era el que [CORTE: 06:09]
Audio
252-AA-00006-16649
X5: perdón
{perdón}
ENT2:
¿puedo decir lo siguiente y ustedes me dicen qué tan acertado es?
X15: Sí
[audio: uhm jum]
ENT2: Podría,
podríamos, o podría yo decir: bueno, estos milicianos eran los ojos y los oídos
de la guerrilla
X1: sí
X15:
perfecto, así era {así era}
ENT2:
pero, esos ojos y oídos engañaban, según sus intereses, sus preferencias, a la
guerrilla
X1: a
ellos mismos
X15: sí
claro
X20:

exactamente
ENT2: a
ellos mismos
X1: sí
X15:
perfecto
X1: sí
porque ya querían
X15: ahí
perdieron la guerra, ahí empezaron a perder la guerra
X1: era
que ellos {era que ellos} querían como ellos también mandar, o sea, como hacer
y deshacer porque le daban la, le daban {le daban} la fuerza para que usted
hiciera y deshaciera de lo que usted quisiera, o sea, le daban {le daban} como
ese {ese} poder a la persona pa que
X12: era
que aquí no podía venir a visitar nadie de otra parte a visitar a un familiar,
porque era una persona desconocida y no la investigaban, y de una vez le daban
X1: decían
que era militar o que era
X12: eso
el Río --------------pa la parte de arriba [INTERRUP]
ENT2:
¿esas personas pertenecían a la guerrilla?
X1: claro,
pertenecían a la guerrilla
X20:
claro, eran guerrilleros
X15: sí,
eran pertenecientes, ellos pertenecían a los grupos
ENT1:
¡X2!
X2:
Diga
ENT1: yo
quiero almorzar ya
X2: ¿sí?
ENT1:
¿ustedes no quieren almorzar ya?
X1:
también
X15: no es que como yo ya {como yo ya} almorcé, yo... no pasa nada
ENT1: yo

por eso estoy diciendo
X22:
Doctora hay algo que yo quiero aportar y es lo siguiente: yo conocí por aquí
por el lado de ----------- 2 Autodefensas de la guerrilla, esos chinos... yo
los conocí desde niños, y se metieron a Autodefensas de la guerrilla, y ellos
¿qué hacían en esa región de {de} ----------- ¿cuál era la misión de ellos?
Esperar los buses que iban de aquí de esta zona, pararlos allá, chequear qué gente
iba, informarle a la guerrilla y más arriba la guerrilla salía y bajaban y así
fue como asesinaron muchísima gente, que los bajaban de los buses, los echaban
en carros y los llevaban y los botaban a un sitio que llaman [DUD: 01:48] --------------X12: -----------X22: allá
los tiraban, yo creo que si ese hueco cantara ahí, yo creo que ese hueco,
quizás botaron más de 500-1.000 personas
X15: ------------- se llama, doctora, donde era plenamente donde metían la mayoría de gente
X20: un
municipio del -----------------X15: eh
sí, llegando, por la, ¿esa vereda cómo se llama?
X22:
----------------------X15:
¿cómo?
X22: eso
se llama vereda --------------------X15:
vereda --------------, ----------------- era donde la mayoría
X20: eso
era municipio del ---------------X15: de la
guerrilla llevaba a la gente, ------------------- ahí al pie de la carretera dicen
que hay un abismo, es un roto inmensísimo. Mataban la gente y lo echaban por
ese roto abajo
ENT1: ¿y
{y} ahí han hecho exhumaciones?
X22: No, y no doctora
ENT1:
¿nada?
X1: eso
algo dicen que es un hueco inmenso {inmenso}
X15: en

una ocasión el {el} CTI [Cuerpo Técnico de Investigación] y la ORGANIZACION PUBLICA
trató
de bajar allá, pero {pero} eso es terrible, eso...
ENT1: pero
yo no creo que [INAD: 02:29] 2.500 personas [DUD: 02:32]
ENT2: pues
en todo
X1: en
todo, sí
ENT2: la
historia del conflicto
X1: sí
ENT1: sí
X15: aparte
de otra cosa, doctora, en esta región hubo seres humanos que [INTERRUP]
ENT2:
disculpe, discúlpeme
X1: perdón
{perdón}
ENT2: eh,
---------------dijo en la última reunión que en el ------------- de Bolívar hubo cerca de 20.000
muertos, imagínate
ENT1:
imagínate, aquí 2.500
ENT1: aquí
2.500
X1: o sea,
¿cómo piensan? ¿usted se hubiera yo {yo}?
ENT2: no,
perdón
X1: no, yo
pienso que de pronto
ENT2:
perdón
X15:
perdón, yo sí quisiera que la {la} ORGANIZACION SOCIAL {la ORGANIZACION SOCIAL } se
acercara a los
libros que reposan en las funerarias en ---------------------donde está todo
ahí. Todos los días, día por medio, salía una persona muerta de las veredas por
parte de la guerrilla. Allí están, los registros
X1: es que
inclusive
X20: es

que X2 hubo muchísima gente de por ejemplo los [DUD: 03:30]
X15: a
parte
X20: en la
zona esta de {de} -------------------X15: hablo
de ------------ estoy hablando de -----------X20: sí
X15: allí
registra muchísima información y el UNIDAD MILITAR3 del UNIDAD MILITAR1.
X1: claro
que cuando eso figu, esto figuraba ------------ un tiempo
X15: sí
X1: todo
esto era pa -----------X12: esto
empieza a ser municipio en -------------X15:
¿empezó a ser municipio en el ----------?
X12: sí
X15: ¿sí?
ENT2:
bueno, pero cuéntenme, esa historia de ----------X15: Hoyo
Malo
ENT2: Hoyo
Malo
X12: es de
--------------------ENT2: ¿eso
más o menos en qué años fue? ¿o en qué época fue?
X15: yo le
dije a usted el año del 80 al {del 80 al} 95
X1: sí,
perfecto, sí, casi eso
X15: esa
época fue donde ese {ese} ---------- desaparecieron muchísima gente, o sea
X20:
porque no, yo {yo} creo que más {más} adelante, como al 87-88, todo eso,
todavía caía mucha gente en ese tiempo allá.
X1: Es que

dicen que una vez cayeron 20 novillos ahí, o sea llevaron unos {unos} registros
a ------------..
X15: es un hueco que se come y se dice: "que botan una piedra y dura tiempo {tiempo}
y se escucha y se escucha que baja"
ENT1: ¿sí?
X15: es un hueco que por allá creo que no baja es nadie, allá era el osario más terrible
que tenían ellos, y los
X20: la
ORGANIZACION PUBLICA estuvo bregando a bajar y no pudo
X15: sí,
ellos estuvieron bregando y no pudieron
X1: o sea,
se les acaba el oxígeno, y oscuro
X21: hubo
mucha gente que se enterraban en una región, porque en ese entonces no había
[INAD: 04:49-04:52] no había quién hiciera un levantamiento, la gente la
mataban, la gente la encontraban en los caminos 2-3 viejos muertos ¿qué hacía
la gente en la región? Cogerlos y hacer un hoyo, una fosa, y enterrarlos porque
no se puede dejar que los chulos se los comieran. A eso, eso se vio en esta
región
X15: sí,
eso pasó en esta región
X21: eso
es así, mire. Yo cuando vivía aquí arriba en esta región, yo fui testigo de
muchos amigos, vecinos míos, unos que los mataba la guerrilla y ¿qué hacía uno?
Vaya haga un banrro, yo no sé si ustedes saben qué es un banrro, colocar un
saco en medio de unas palas y
ENT1: ¿con
un saco en un [DUD: 05:21]
X21: sí se
{se} cogen 2 sacos grandes o [DUD: 05:24] grandes, se abren y se amarra en una
vara así
ENT1: sí
X21: se echa
el muerto ahí y sáquelo donde baja el bus y: "haga el favor y lléveme ese
muerto a {a} al ------- porque hoy mataron a ese señor quién sabe que aquí
mañana sea yo, que me maten, que no me dejen que los chulos o los marranos me
traguen sino que me lleven por allá para que me den cristiana sepultura",
así era en ese entonces, porque en ese entonces no había inspección de policía,
no había ORGANIZACION PUBLICA, nadien hacía un levantamiento aquí de nada, eso era...
X1: no, y
era que el inspector también le daba miedo ir porque de pronto allá lo
X21: no, y

aquí no... eso aquí
X15:
doctora, X12 decía algo ahorita que es como {como} la vida, no sé cómo
tratarlo. Cuando mataron al muchacho ese GUERRILLERO1 dicen que, inclusive aquí
estaba CONOCIDO22 y se fue... eh, habían matado una señora ellos el día antes
X12: era
la mujer de CONOCIDO21 el que es dueño de la funeraria
X15: la
cogieron inclusive [CORTE: 06:09]
Audio
252-AA-00006-17210
X15: que
estaba embarazada, la mataron y la sepultaron ellos mismos y toda esa vaina.
Pero la vida le dio un vuelto, que llegó primero uno de los que estuvo en el
homicidio y llegó, porque a la señora la sacaron como a los 3 días después,
fueron y la sacaron allá, pero el que fue y lo ayudó a sepultar y toda esa
vaina, llegó primero al cementerio. Entonces eso es lo que sumercé quería
explicar, como que la vida es así, que la vida es... no sé, es incierta. Eso
era lo que usted quería decir, ¿cierto? X12?
X12: sí
X15: no,
eso ruge
X12: hay
muchas cosas que se quedan todavía...
X15:
doctora, yo quería tocarle algo ahorita... de otro tema, no sé si ya podemos
entrar a lo que es la restitución de tierras ¿sí la vamos a tocar?
ENT1: sí,
claro
X15: ah,
listo. Entonces tú dirás
ENT1: pero
primero hablemos del despojo
X15: ah,
listo
ENT1: pa
después hablar de la restitución
X15: sí
ENT1:
¿cierto?
X21: doc,
doctora que hay algo que {que} yo quisiera
ENT1: sí

X21:
agregar ahí y es lo siguiente
ENT1: sí,
siga
X21:
tristemente hoy ve uno casos que sucedieron y pasaron como fue el caso del
señor, como muchos otros casos que han pasado en esta región y que nunca han
tenido, por parte del gobierno una ¿cómo se llama eso? una
X1: ¡una
ayuda!
X21: una
ayuda
ENT1: una
respuesta
X21: o
respuesta, o que haigan pagado, o que haigan... y a uno le da triste, y tengo
que decirlo esto hoy delante de ustedes, decir estas palabras. En esta región
de -----------------------han llegado una cantidad de avivatos, que no merecen
otro nombre, que se han hecho pasar, primero que todo, por desplazados de esta
región cuando nunca fueron desplazados. Segundo, hay una cantidad de gente que
se están haciendo pasar por víctimas, cuando fueron victimarios, y están haciéndose
pasar por víctimas. Y las verdaderas víctimas del conflicto, como a los que les
asesinaron mujer, hijos, papás... los que vivimos en esta región nunca hemos
sido reparados del Estado en absolutamente nada, ni siquiera como decíamos
ahorita, ni siquiera un municipio como ---------------------- que hoy debiera
estar metido como el primero, allá a nivel nacional, que reciba algo de, del
gobierno por los daños ocasionados aquí, porque el 80% de los daños ocasionados
en estas regiones es culpa del Estado por abandono del Estado, y nosotros no
hemos sido reparados ni del Estado, ni de la guerrilla, ni de nadie, por los
daños que nos han hecho a nosotros, nadien. Ni siquiera
ENT1:
¿aquí no hay una, no hay una lista de víctimas reparadas?
X15: en el-------------X21: sí,
pero lo que yo estoy diciendo, los, la {la} [INTERRUP]
ENT1:
todos son gemen, ¿todos son falsos?
X21: [CONT]
gente, el, avivatos. El 100% son avivatos, y si vamos a mirar el tema que decía
el señor, de restitución de tierras, la misma cuestión. Aquí estamos a punto de
que en este momento estalle una {una} bomba de tiempo, con lo de la restitución
de tierras porque aquí le están quitando la tierra a la gente sin importarle
nada. Gente que {que} vendieron sus tierras legalmente y se fueron, otros personajes,

por ejemplo, doy un testimonio. Aquí para allá esto coger parcelado, cuando eso
le entregaron esas tierras, usted decía ahorita cuando se desmovilizó el M-19,
cuando se desmovilizó el EPL, le entregaron esas parcelas a esos señores. Esos
señores lo único que hicieron ahí fue cuando eso, eso lo {lo} entregó INCORA
[Instituto Colombiano de Reforma Agraria] ¿INCORA a quién pertenecía? al Estado
¿cierto?
ENT1: sí,
claro
X21: era
una entidad del Estado. Esos señores les entregaron desde una cuchara en
adelante: ganado, todo {todo} les dieron. Llegaron, se posesionaron ahí,
duraron 5-6 años... cuando fue avanzando esta problemática ¿qué hicieron ellos?
ENT1: irse
X21:
vendieron todo lo que tenían ahí y se fueron. Quedaron esas parcelas botadas
ahí
ENT1:
¿vendieron o sa?
X21: no,
dejaron botadas las parcelas, se robaron lo que el Estado les enviaba y se
fueron. Entonces ¿qué hizo INCORA? INCORA llamó al señor, al señor, al señor, y
les dijo: "vengan, aquí están estas parcelas, el señor que las tenía no
pagó sino tanto, deben al Banco Agrario tanto, póngase usted a trabajar"
X1: siga
pagando y
X21: siga
pagando y quédese con la parcela. Siendo INCORA el que hizo eso ¿sí? que era
del Estado. Entonces ese señor trabajó 5, 6, 8, 10 años, y le vendió la parcela
al señor. El señor la tuvo otros 8 años y se la vendió al señor. Y hoy el señor
que es el último poseedor de esa parcela, entonces el que se fue hace 20 años,
25 años, llega a reclamarlas y el Estado llega y le quita al señor la parcela
que le valió 200, 300, 400 millones, y lo saca de ahí a patadas, porque no le
reconoce un sólo peso, cuando él invirtió 300-400 millones de pesos. Eso está
sucediendo en --------------------X1: y ya
se está mirando como el Estado un enemigo {un enemigo pal campesino}, porque
uno lo mira así
X21: y
parte {parte} de eso se está viendo que esa persecución que tenemos nosotros
los --------------, es por lo que hoy estamos haciendo aquí, por no saberse la
verdadera realidad, la problemática de este municipio, porque nosotros somos
tildados desde afuera como un municipio netamente paramilitar. Yo no sé si
ustedes escucharon cuando el señor este senador

X24:
CONOCIDO23
X21:
CONOCIDO23, quisieron venir a -------------------------------, que hubimos un grande grupo de
personas aquí que nos atravesamos allí en -----------y no los dejamos pasar. Entonces por no
dejarlos pasar a hacer eso
X1: iban a hacer un --------------- a -----------X24: ¿sí?
X1: claro
X21:
entonces nos tildaron, él lo dijo, en una locución que hizo, que aquí no había
sino puros paramilitares. Y hoy nos la están cobrando de esa forma
ENT2: ¿por qué no querían dejar hacerla {hacer la}? ¿por qué se organizaron para...?
X12: esa
{esa} es la pregunta que yo les iba haciendo
X21:
exactamente, ¿por qué no? Porque ya se sabía, porque es, o sea, es absurdo que
hoy, y lo digo yo, no sé si algún co, alguna de las personas que están aquí
estén de acuerdo o no estén de acuerdo. Para nosotros es absurdo que una
guerrilla que le hizo tantísimo daño a la región [CORTE: 06:09]
Audio
252-AA-00006-17221
X21: que
asesinó, que acribilló, que {que} hizo tantísimo daño en la {la} región, hoy,
después de tanta guerra que a nosotros nos tocó vivir, irles a permitir el
honor a ellos de venir y --------------- una {una}
X24: un
---------------X21: un
------------------ a un ------------------ que le hizo tanto daño a la región, eso {eso}
nosotros no lo
X12: perdóneme,
perdone X21
X21: no lo
permitimos, o sea no estaba dentro de nuestro medio de, dejar una vaina de esas
X12:
perdone X21 lo que voy a decir
X21: sí señor
X12: yo le dije de Camilo, y voy a {a} aclarar una cosa. Yo vi formarse los elenos aquí,
que característicamente y for, nombré los 6 que vi con escopetas y machetas. La
única arma moderna era una Madsen que tenía por allá este. Aquí no le hizo
tanto daño los elenos a la región como lo hizo las FARC. Las FARC ¿cómo nació
aquí? Yo me quedé sorprendido cuando me trasladé de aquí de esta región a

------- y cuando regresé ya encontré que izque las FARC estaba aquí. Y las FARC
no estaba aquí {las FARC no estaba aquí}, X21 Los elenos, Camilo Torres nunca
incitó en las, en lo {en lo} que él dijo a la violencia, era a un acto social
de igualdad para la comunidad. Él [DUD: 01:23] muy poquito, porque tengo
versión, no sé si será cierta o no, que me lo dijo el hermano de la mona
Mariela, de que a {a} Camilo ni lo mató el Ejército, sino que lo hizo matar
Fabio Vásquez Castaño ¿oyó?
ENT2:
En todo caso ¿qué {qué} más motivó esa {esa} movilización de ustedes?
ENT1:
No, pero es que eso es suficiente ¿no?
X21:
Sí
ENT1:
pues que uno siente que le, sí
X12:
y que las FARC fue la que hizo daños aquí ver, verdaderamente más atroces,
porque ella fue la, las FARC fue la que se puso las Autodefensas {las FARC fue
la que se puso las Autodefensas}. A mí me han tildado de guerrillero por haber
dicho eso, pero es que yo verdaderamente desde
ENT1:
claro
X15:
no es tanto la diferenciación de grupos sino el tema de...
ENT1:
no {no}, claro ¿eso fue cuándo?
X15:
¿cómo?
ENT1:
¿eso fue cuándo?
X21:
¿cuánto hace que pasó eso?
X1:
de lo que dice X12
X21:
no {no no} de lo de aquí de
X1:
¿Camilo?
X21:
no, de lo de no dejar pasar la gente a hacer el
X1: ---------------------X21: ¿3 años?
X15: como 3 años, va pa 4 años

X21: sí
señor
X15: mire, doctora le aclaro lo siguiente. Yo me reuní con otros líderes allí en -------------- con
el señor el {el} de la ORGANIZACION SOCIAL4, el de ---------¿cómo es que se llama?
X12:
CONOCIDO24
X15: eh,
-------------X12: CONOCIDO24,
es, CONOCIDO24
X15: nos
reunimos, vinimos... yo, alguien me llamó, yo estaba en la parcela, bajamos y
entonces hablamos con él. Él quería motivar eso, que de pronto hacer, celebrar
los ¿50 años es?
X12: ¡sí!
X15: los 50 años de la muerte de Camilo. Yo me reuní allí en la finca donde él murió,
con los dueños de la finca y todo. Entonces yo le propuse algo, le digo:
"vea, socialicemos con los líderes, escuchemos a los líderes y escúchelos
usted, pero escuche bien". Él dijo que sí, primero. Y después ya nos dijo
que no. Entonces ¿qué pasó? ¿por qué nos {nos nos} abstuvimos? porque pues
esto, primero cuando lo llevábamos a {a} sentarnos a hablar, a escucharnos, que
él nos escuchara y escucharlos a él si había posibilidades de hacer el evento,
él dijo que sí y después dijo que no. Entonces ya después ¿qué hizo? Movió sus
{sus sus} fuerzas duras allá, y esa vaina, cuando dieron la orden: "se
hace porque se hace", entonces todos los campesinos, empezando por mí,
dijimos: "no se hace; por encima de nosotros no va a pasar porque de todas
maneras eso {eso} es una cantidad de cosas", que ¿sí me {sí me} entiende?
Ya había mucho {mucho} revuelo, mucha vaina
ENT1: lo
que significaba pa la gente
X15:
entonces, doc, doctora
X21: era
una ofensa, era una
ENT1:
claro
X15:
quería ir a la base de las tierras, mire. Yo ya fui, yo he dado declaraciones
ya de un poco de fincas, entonces doctora, que se quede claro lo siguiente: nos
da tristeza que así como va, el mismo Estado está desalojando la gente
X12: sí
{sí}
X15:

doctora, mire, aquí hay una cantidad de fincas, mire aquí hay un hermano del
señor que está, perdón don X12 ya le doy la palabra, que tiene una {una}
finca mano, que la ha tenido tanto tiempo y ahoritica está en restitución de
tierras y todo. Entonces nos duele {nos duele}, de que {de que} se le vaya a
quitar a una persona [INTERRUP]
ENT1: ¿y
quién la está reclamando?
X15:
[CONT] pues los antiguos, como dice el señor X21 Una cantidad de gente
X1: hace
X15:
perdón, ha sido una cantidad de que se fueron por {por} ayudas, o por fuerzas,
por cosas malucas, por cosas buenas, se fueron esa gente en ese tiempo.
Entonces hoy en día el Estado, pero, doctora, escuche bien: dicen que nos están
cobrando no haber dejado entrar a CONOCIDO23.
ENT1: no
X15:
porque... de {de} todas maneras [INTERRUP]
ENT1: no
tiene nada que ver porque la
X15: [CONT]
¿no?
ENT1: la
ORGANIZACION PUBLICA1 no debe querer ni 5 a CONOCIDO23 no
X15:
bueno, de todas maneras, gracias por la aclaración. Pero de {de} todas maneras
no es, mire, ese día no se le iba a pasar la comida porque más de una persona
líderes no querían dejarle pasar la comida, porque para ellos siempre hubo
comida, doctora, llegaron hasta el sitio llamado --------- porque como les
decimos, mano. Nosotros durábamos 86 días sin entrar un plato de comida ¿y
ellos por qué no van a durar un día? Entonces, pero sí hubo {hubo}
persecuciones y han habido persecu, o sea, nos ha perjudicado eso, porque
inclusive la {la la} Ley de {de} Restitución viene de la parte de ellos,
entonces ¿qué quieren? Sacar al que está ahorita y acomodar al que venía más
antes [INTERRUP]
ENT1: no,
la restitución es muy importan, no {no no}, la restitución es muy importante
pal país porque de aquí sacaron muchos campesinos
X15: [CONT]
sí, claro
ENT1: eh,
para entregarles las tierras a gente muy rica y a gente que necesitaba las
tierras pa sembrar palma, pa sembrar, pa poner otras cosas. Entonces la, yo

creo que la {la} Ley de Restitución la pidieron las víctimas en este país y ha
{y ha} sido muy importante para {para} mucha gente
X15: sí,
claro
ENT1: en
el, en ---------------- por ejemplo, que sacaron la gente de forma tan brutal,
en muchas partes. En el Chocó, en Antioquia. En Antioquia fue impresionante
como sacaron a la gente y la restitución está [INAD: 05:40]
X1: pero doctora,
lo que nosotros {lo que nosotros} queremos decirle
X15:
¡doctora!
X1: es que
en ---------------------no {no} ocurrió eso
ENT1: pero
{pero} hay casos distintos en todas partes
X1: sí, en
otras partes sí. Entonces, lo que nosotros decimos: "¿por qué en otra
parte ocurrió eso y se vienen a desquitar con los del ----------------? ¿por qué no
investigan?", o sea, yo sería que viniera y investigara: "bueno, ¿por
qué {por qué} lo sacaron a usted? o ¿quién lo sacó? y ¿cómo pasó?", la
persona, por ejemplo, la parcela de mi hermano él a la persona, él dice que
{que} lo corrieron [CORTE: 06:09]
Audio
252-AA-00006-17368
X1: pero
no nombra grupos, ninguno. Él no dice quién, que fue que le dijeron que tenía
que irse. Bueno, listo, y ya mi hermano buscó por allá toda esa vaina y {y}
listo. Entonces ahora le dijeron de que es que porque aquí en ----------------- no hubo
guerra, entonces que porque aquí en ---------------------hubo guerra entonces yo voy a
decir: "no, es que a mí me desplazaron", cuando yo vendí, cuando eso
el tipo ese vendió la finca, normalmente lo que valía porque buscaron cuánto
valía en comercio cuando, y era lo {lo} actual
ENT1: y no
hay papeles sobre eso...
X1:
¡claro!
X24:
claro, sí
X1: en
cuánto se compró, y toda esa vaina. Y ahora él demandó, que porque como era lo,
la posibilidad de restitución de tierras, y era pues: "yo vendí cuando
eso, pues barato al comparar de hoy". La finca cuando eso, creo que no

valió sino como 5 millones, y ahorita prácticamente está valiendo, la finca
está valiendo 300 millones de pesos. Entonces dirá la persona: "¡uy! no,
pues fue bastante el {bastante el} monto", entonces ya me da pa ir a
peliar, a ver si el Estado me la o en fin. Pero cuando las cosas no son así.
Mire, por ejemplo, cuando CONOCIDO19 vendió {cuando CONOCIDO19 vendió} esta finca,
eran 400 hectáreas y valió 82 millones de pesos
X24: sí,
esta finca, donde estamos
X1: esta
finca, la, todo esto
X12: y él
tenía los medios de poder haber reclamado CONOCIDO19 porque a él lo persiguió, se le
metió el grupo del, de Autodefensas
X1: ¿y cuánto
{y cuánto} vale ahorita? doctora, y yo me pregunto, espere X12 yo me
pregunto ahorita ¿cuánto vale esa finca? Esa finca fácilmente vale 1.000
millones de pesos
X24: ¡más!
X1: vale
X15: ¿esta
{esta}? Uy, vale más
X24: y
sacaron 30 y, 40 y pico de parcelas
X12: 17
parcelas
X1:
entonces yo me diría, entonces yo diría, el Estado, o sea, el Estado se está
volviendo como enemigo de nosotros, de los campesinos
X15:
desplazándolos
X1: yo
digo {yo digo} eso. Entonces ¿qué sería? en un caso de esos sería demandar al
Estado, pero uno demanda al Estado, y uno peliar contra el Estado, está muerto,
no hay nada qué hacer. Entonces yo me pongo a mirar eso [INTERRUP]
ENT1:
¿cuántos casos hay aquí de eso?
X1: [CONT]
aquí hay 300 y pico
X15: 380
fincas, doctora, en restitución, que eso nos preocupa.
ENT1: ¿380
fincas?
X15: 380

predios que están más o menos en restitución, doctora. Entonces, yo he mirado
varias cosas
X1: y mi
hermano ya, mi hermano es el cuarto comprador de esa parcela
X15:
¡claro! entonces ya es que eso es un problema social, es que se nos está
volviendo un problema social en la región
ENT1:
grave
X15: y nos
preocupa, es que nos preocupa. Por eso es que ya tocamos la restitución
[INTERRUP]
ENT1: ¿y
ya han asignado tierras? ¿o todavía...?
X15:
[CONT] ¡sí!
X24:
¡claro!
X15: ya
han quitado unas y les han entregado a las otras, a otros
X12: y yo
le voy a decir otra de las cosas
X24: lo
más terrible es que
X12: en lo
que yo voy a, perdone X1 yo tengo en el poder mío una casa que vendió uno
que era camarada de la guerrilla. Y a lo que una persona, porque los
Autodefensas tales que denominaron, vinieron a llevarse un señor para
ejecutarlo arriba en ----------- se le entregó al Ejército, el hombre no
volvió, y trabajaba en ORGANIZACION PRIVADA1. Después mandó la señora con una
autorización para que vendiera la casa, desafortunadamente la señora mía no me
hizo caso y ella compró, pero con autorización del marido de ella. Las hijas
están reclamando hoy en día ese predio
X1: ¡y se
compró al precio justo de ese entonces!
X12: a
nosotros, sí, se compró, en ese tiempo
X24: por
lo que valía
X12: por
lo que valía y a justa razón
X1: precio
justo

X12: yo le
dije: "no, [DUD: 03:19], me provoca no, que CONOCIDA25no compre esta
joda", dijo: "no, X12 siendo para usted no hay ningún
problema". Pero fíjese, ya llevamos 3 años en ese, en esa restitución, y
no nos han dado un veredicto completo ni sano.
X1: Ah, y
{y} otra cosa, que ya esos procesos dicen que este año tienen que reventar ya,
los 380 que hay porque ya tienen el tiempo...
X12: de
{de} paso de justificación, eso doctora, me perdona
X1: ya, y
no hay nada que hacer
X12: sí,
esta, pero es un deber, ya que usted está en ese promedio de {de}
reconciliaciones ¿sí?
ENT1: yo
no tengo acceso a nada en el Estado realmente, nosotros no {no} tenemos al {al}
Gobierno. Pero, pregunto ¿qué han hecho? Por ejemplo, han escrito algún aparte
de conjunto, como hacer una cosa más colectiva
X15:
Doctora hasta {hasta} el momento lo que tenemos con esto, por aquí llegaron y
preguntaron que qué denuncias habían y realmente, me perdonan los demás, pero
estamos es quedados
ENT1: sí
X15: según
nos {nos} ha hecho falta ya más unión, empezar ya como a presentar más pruebas,
más cosas para que alguien nos ayude, porque no podemos
ENT1: que
hacer una {una} carta y hacer una gestión colectiva
X24: todo
eso, mire, doctora, se hizo
ENT1:
tiene que ser colectiva y tiene que hablar de los 380 casos
X1: es que
X24: se
hicieron 2 reuniones
ENT1: sí,
a la Defensoría en primera instancia
X24: en
{en} la cabecera municipal {en la cabecera municipal} se
hicieron ya 2 reuniones. En una reunión invitaron a la Defensoría del Pueblo
ENT1:
sí

X24:
la Defensoría del Pueblo vino, escuchó al, a los, a las personas que, damnificadas
de ese proceso. Entonces ¿qué hizo eh, la...? ¿a qué? ¿la Defensoría del Pueblo
qué hizo? Habló con los señores de Restitución de Tierras, entonces vinieron de
Restitución de Tierras hace aproximadamente 15 días, enviaron ahí un empleado
de Restitución de Tierras a escuchar a la problemática. Allá nos presentamos
más o menos 100 personas, y les dieron la oportunidad, pero como nosotros le
decíamos: "señor, usted..." es como cuando uno invita a un coronel
del Batallón a que nos escuche y manda al teniente
X1: manda
un soldado
X24: o el
teniente. El teniente no tiene, y la misma está usted hoy aquí señor, usted es
únicamente empleado, y mal haríamos nosotros, les dijimos los que hablamos, ser
groseros, ser atarbanes, y ponernos a dar lengua con ustedes, portarnos mal,
insultarlos... cuando usted no tiene en el momento autoridad para lo que está
sucediendo aquí ¿sí? Únicamente escúchenos, sí, porque hubieron casos de casos
¿sí? Por ejemplo, y me disculpa si de pronto aquí hay algún familiar de esa señora,
eh, no quiero vender a nadie, pero por ejemplo hay un caso de ¿doña CONOCIDA26 qué?
Aquí arriba, doña CONOCIDA26... los que fueron eh [CORTE:
06:09]
Audio
BCB 060819 a.m.
X24:
dueños de fincas aquí, don {don}, aquí arriba {aquí arriba} de los, se me
olvida el apellido de ellos... que la señora todavía tiene finquita allí a que
lado, en
X5:
¿GRUPO FAMILIAR1? ¿familia GRUPO FAMILIAR1?
X24:
CONOCIDA26, ombe, por Dios, un caso como el de CONOCIDA26. CONOCIDA26 cambió la
finca de ella que quedaba aquí en ---------- por una finca
que quedaba aquí en ---------- que es en la misma región, y por problemas de la
vida, de no saber manejar las cosas, CONOCIDA26 perdió su {su} finca porque
se separó con el marido, y el marido le {le} trafugó, y le quitó, no sé cómo es
que dicen... Entonces CONOCIDA26 automáticamente, como había la {la} ley
esa de restitución de tierras ¿qué hizo? Fue y metió la finca esta en
restitución de tierras, cuando ella hizo un {hizo un} cambio de esto por esto,
y restitución de tierras, sin investigar, sin mirar, accedió a eso, a {a} meter
la finca en restitución de tierras, cuando fue ella que acabó con su predio y
el otro pobre pendejo que está allá en su finca, entonces ahora lo meten en
problemas. Entonces, así como esa señora quiso hacer esa avivada, porque es una
avivada

X3:
¡así son todos!
X24:
así hay {así hay} muchísima que están haciendo eso
X3:
¡así son todos! Prácticamente son todos aquí en el -----------------X12:
lo que doy venenante de eso no {no} es una realidad. Aquí se formó esto un
reclamo de avivatos
X24:
es una, exactamente
X12:
de avivatos
X24:
el Estado no ha investigado bien las cosas, no ha mirado, no ha...
ENT1:
yo creo que tienen que buscar una, un apoyo con alguna entidad, yo diría que
los que hemos
X24:
como por la Procuraduría, con...
ENT1:
yo creo que {que} hay que buscar
X24:
ORGANIZACION PUBLICA, ¿algo así?
ENT1:
hacer una cosa colectiva y levantar la información eh, de cada predio. Es
decir, hacer una cosa real y decir: "mire, el pre, el predio 1 en tal parte,
esto. El predio 2, tra", pero hay que hacerlo ya ¿cierto?
X1:
sí, claro
ENT1:
porque si no los cogió la noche, y hacer una carta y buscar una entidad que los
acompañe
X5: yo
creo que {que} sea para mañana
ENT1: yo
le puedo decir
X1: sí, es
que
ENT1: yo le puedo decir al Programa de Desarrollo y Paz, al PDP [Programa
de Desarrollo y Paz] que nos, que los asesore a ver con quién ¿sí?
X1:
sí, claro, buscar como esa fuerza que nos ayuda

X24:
sería bueno porque
ENT1:
buscar una persona porque aquí hay pe, aquí hay entidades especializadas
también en
X24:
y desarrollo del ----------------fue la entidad que estuvo aquí trabajando, que
se puede decir cuando el tiempo de la
ENT1:
de la guerra
X24:
de la guerra, y ellos sí conocen la situación de aquí
ENT1:
pero están {están} eh, demorados, y no pueden, y no vale la pena hacer nada
individual, si no es colectivo, y hacerlo público
ENT2:
convoquen por la iglesia...
ENT1:
y con, y decir, y convoquen, y que los acompañe la iglesia, y que los acompañe
el PDP. Yo con mucho gusto le digo al PDP, pero ahorita nos ponemos de acuerdo
X1:
sí señora
ENT1:
y hacemos una primera carta pa que venga el PDP y les escuche el tema, pero
mientras tanto tienen que levantar: ¿qué ha he, qué han hecho los te, la gente
en los territorios que a mí me consta? Levantar toda la información, saber
exactamente de qué estamos hablando, hacer una movilización social en el
sentido de que eso se sienta, de ponerlo en la agenda, de entregarle a
Procuraduría, entregarle a Defensoría, y podemos, con PDP yo puedo ver si son
ellos, o quiénes
X24: sí,
eso sería bueno porque la verdad...
ENT1: o
qué entidad puede hacer esa
X1: es que
doctora, y todo eso {y todo eso} se ha pasado gracias a la paz que tenemos en
--------------------- Como dicen, en ---------------------hay paz, ombe,
vámonos para allá, vamos a reclamar esas tierras y ahí sí nos cabemos otra vez
las tierritas. Y eso cuando las cosas no son así
ENT1: pero
hay de todo y hay que tener cuidado porque hay de todo. Hay gente que se tuvo
que ir ¿cierto?
X24: sí

{sí}, lo que dice la doctora tiene {tiene}, pero, o sea, pero, por ejemplo
ENT1: eso
no es una, eso no es una ley que hizo las FARC pa ellos ni es una ley de la
izquierda, es una cosa que peliamos muchos, porque es una cosa de justicia...
nosotros vimos abandonar muchos territorios por campesinos que la estaban
trabajando. Entonces no es un problema de la ley sino de cómo se aplica y {y}
caso a caso hay que mirarla, pero hay que defenderla colectivamente
X24: es
que eso es lo lindo de la vida, lo que usted dice, que el Estado se siente con
las comunidades, y se siente con la gente
X3: ¡a
escucharlas!
X24: y a
mí sí me parece la verraquera lo que está sucediendo, lo que estamos haciendo
hoy. Porque, así como hoy nos reunimos aquí un grupo de personas a decirle a
ustedes que quieren saber la verdad de lo que sucedió aquí, que el Estado sepa
muchas verdades de estos municipios, muchas verdades de muchos avivatos, hoy en
--------------------- si usted va y mira allá en los listados, aparecen más de
400 personas desplazadas, y entonces la gente dice: "¿400 desplazados en
--------------------- Hombre, por Dios", y la mayoría dicen: "fuimos
desplazados de los paramilitares". Muy tal el que dice que fue desplazado
de la guerrilla, los paramilitares, entonces por eso a nosotros nos tildan, la
gente, nuestros hermanos, nuestra gente de aquí no los tildan de lo {de lo}
peor, de desplazar 400 familias. Pero cuando usted va a y mira, de esas 400
familias que aparecen como desplazados, habrá 100 personas que son de aquí, los
otros han sido gente que han llegado de diferentes partes del país, se han
posicionado aquí
X3:
¡aprovechan el conflicto!
X24: y se
hacen pasar por desplazados. ¡Es más!
X12: hasta
de Venezuela
X24: hay
personas que tienen la familia aquí, que han vivido 30, 40, 50 años aquí, que
no se han ido de aquí pa ningún lado, y aparecen en los listados de los
desplazados de esta región, y ustedes no me dejan mentir, y aquí cerquitica
tenemos personas de esas, y tienen su finca aquí, y tienen ¡es más! Tienen sus
fincas y están viviendo en unos ranchos que hicieron ahí en una invasión que le
hicieron a un predio del Estado, diciendo que son desplazados, ¡y tienen la
finca aquí! Entonces, hombre, por Dios, ¿qué es eso? Y entonces ahí es donde yo
digo: ¿qué hace el Estado? ¿qué hace la Alcaldía? ¿qué hacen las personas
cuando permiten que una persona, sin ser desplazada

X3: ¡no
investigan!
X24:
aparezca en ese listado, y así mismo una cantidad de gente, y ¿a quién están
perjudicando? A la región y a los verdaderos. Eso es así
ENT1: eso
es así
X12: ya lo
que toca es, yo dije {yo dije} jocosamente desde que vi ingresar la invasión de
------------------, dije que ahora estaba era hasta fácil que le daba la vuelta a la
calle y enseguida iba y pasaba el papel de desplazado
X3: sí, se
cambia de vereda y ya
ENT1:
vamos a almorzar
X12: no,
ni de vereda
X1: perdón
{perdón}
X12: sigue
en la misma vereda
X25:
señores, qué pena, eh, qué pena interrumpirlos, doctores, la mesa directiva y a
todas las personas que nos están acompañando. ¿Por qué no pasamos a almorzar?
ENT1:
porque sí
X25:
porque se va a enfriar [CORTE: 2:03:11]
Audio
BCB 060819 p.m.
ENT1:
Gracias, espero que no se duerman, o que si nos dormimos nos durmamos todos al
mismo tiempo pa que nadie quede mal
X1: pero
pegan un grito o un pellizco pa que nos despertemos
X5: ¡X20!
X20: sí
señor
X5: siga,
papá
X20:
gracias
ENT1: yo

sé que esta hora no es buena pa trabajar, pero... trabajamos una horita más y
ya
X5: no y
aquí a la sombra, pues
ENT1: y
{y} es distinto, sí, y aquí ventea un poco. Lo otro es que me parece importante
que tengan claro que, si sienten que {que} faltan muchas cosas importantes,
escríbanlas y nos {nos} las envían, o nos vuelven a llamar, y volvemos y nos
sentamos y trabajamos. Porque uno siempre como que cuenta cosas y después dice:
"ve, no dijimos esto"
X5: se me
quedó tal cosa
ENT1: nos
faltó esto que puede ser importante. Entonces eh, les hago esa {esa}
recomendación. Quiero que hablemos de 2 cosas: 1 de despojo, si aquí hubo
despojo, desplazamiento, y despojo realmente; y 2, de la relación con la
política, con los políticos, con... si aquí hubo alguna relación con los grupos
políticos, o algunas alianzas
X24: o
sea, si hubo relaciones entre {entre} para
X3:
candidatos
ENT1:
entre las Autodefensas
X24:
Autodefensas
X3:
candidatos
ENT1: y la
política
X24: y
políticos
ENT1: sí,
eso, y la política
X12:
candidatos
ENT1:
candidatos, eso, lo que tengan a bien decir.
X24: Pues,
a ver si quiere empiezo yo con lo siguiente: en cuanto que hubiera sido como en
otras zonas que uno ha escuchado, que ha visto, que ha mirado... que los
paramilitares han servido la plata de los paramilitares para promocionar eh,
políticos, que directamente les dan la plata a los políticos pa que hagan

política, aquí en --------------------- no hubo eso, aquí fue todo lo contrario.
Aquí los políticos que se atrevieron a poner el nombre para hacer alcaldes en
el tiempo que había esa guerra, eh, fueron amenazados a muerte por los grupos
al margen de la ley, porque si aquí se montaba un {un} alcalde cuando ya en
esta zona había Autodefensas, entonces automáticamente la guerrilla decía:
"ese es el alcalde de los paramilitares"
ENT2:
¿mataron muchos alcaldes?
X24: aquí
mataron un alcalde que se llamó CONOCIDO27
X12:
bueno, yo estuve, perdone, X24, Yo estuve candidatizado cuando eso para el
-------------------. Estábamos reunidos en ---------- con el Alcalde y los otros políticos,
y RANGO3 mandó a llamar a CONOCIDO28 a ------- y le prohibió que se
{que se} tirara a la alcaldía y por eso salió solamente CONOCIDO27 para la alcaldía
del ----------------ENT1: y después lo mataron
X12: yo
soy testigo sobre eso
X25:
después lo mataron, sí
X5: pero
¿quién lo mandó a llamar? ¿la guerrilla?
X12:
después lo mató, después lo mataron los elenos
X1: la
guerrilla
X5: ¿la
guerrilla lo mandó a llamar?
X1: ¿a
quién? ¿a CONOCIDO28 Sí, CONOCIDO28 lo mandó a llamar la guerrilla porque
CONOCIDO28 era de esta zona. Entonces la guerrilla lo mandó a llamar a ver, le dijo:
"si usted es candidato a la alcaldía del -------------------, nosotros lo
matamos", porque quería sí ser el candidato de la gente de esta región,
que ya lo llamaban o nos decían que los que vivíamos aquí éramos Autodefensas o
paramilitares, como ellos querían decir. Entonces por eso a CONOCIDO28 le tocó reclinar de
ser candidato a la alcaldía del -------------, entonces fue cuando
quedó el señor CONOCIDO27 que fue el alcalde de ese entonces, que fue
asesinado después por la guerrilla ¿Por qué? Porque CONOCIDO27 no compartió un
poco de asesinatos que la guerrilla hizo en ese entonces, entre esos unos
señores que asesinaron aquí por los lados del -------------. Entonces el alcalde
se pronunció ante esa situación en una reunión, entonces la guerrilla lo mandó
a llamar a la vereda de --------------, que bajara porque necesitaban hablar con él.

Entonces el alcalde como siempre, con su confianza, se fue con el chofer
solamente, no llevó ni escoltas ni llevó a nadie, se llevó y la guerrilla se lo
llevó detenido, lo tuvo 3 días en esa zona ahí por la ------- abajo un filo que
llaman ----------------------- y lo caminó 3 días por eso, por allá hasta que lo
bajaron aquí casi al frente de donde yo tengo la finca ahorita, y el hombre no
les quiso caminar más y ahí lo asesinaron. Se llamaba CONOCIDO27 un
buen hombre
X12: muy
buen hombre
X1: buen
señor, buen {buen} de una familia muy
ENT1: qué
pesar
X1:
reconocida en ---------- a él lo asesinaron... y ahí fue que dependió, al
momento del asesinato de CONOCIDO27 fue que {que} dependió que esta
gente de aquí hacia allá tomaran la decisión en lleno de {de de} muchísima
gente en ese momento que no querían eh {eh}, las {las las} Autodefensas no
querían nada sino estaban apegados a la guerrilla. En ese momento la gente tomó
la decisión de {de} voltiar la hoja y irsen duro contra la guerrilla. O sea,
esa fue una de las grandes pérdidas también de la guerrilla, para que
X12: sí,
la muerte de CONOCIDO27
X1: sí, para
que tuvieran que desenchufar la zona por la muerte de CONOCIDO27 que era un tipo muy
reconocido en la región,
y de ahí le dependió también mucho que la gente se armó en contra de {de de}
esa... y todo mundo: "bueno, aquí no queremos más guerrilla", y fue
cuando {cuando} fue el acabose para {para}, más para la guerrilla
ENT1:
claro
ENT2:
¿en qué año fue eso?
X1:
Eh, a CONOCIDO27 fue que lo mataron ¿en qué año?
X3:
espero ya la tengo aquí me parece
X5:
eso fue en 90 y
X12:
1.992 me parece
X3:
pero aquí dice que en el 91

X1:
en el 91, fue sí
X3:
el 91
X12:
¿como que en -----?
X3:
no, la fecha no la tengo específicamente
ENT1:
no importa, está bien así
X1:
pero del resto, alcaldes que hubieron atrás de él, aquí hubo unos concejales que
fueron nombrados antes de estar CONOCIDO27 cuando que ni siquiera
[INTERRUP]
ENT1:
eso no se hace porque eso produce envidia
X1:
[CONT] que ni siquiera pudieron ir a... o sea, pasaban un año
ENT1:
mentiras
X1:
y ellos no podían salir a sesionar porque {porque} la guerrilla no se lo
permitía. Ellos a concejales que eran de la parte baja, que nunca pudieron ir a
una sesión porque si salían a sesionar la guerrilla los mataba de camino, los
encerraba y los {los} acribillaba entonces...
X5:
y otro {otro} alcalde que hubo también lo secuestraron, que fue a CONOCIDO29
X1:
CONOCIDO29, fue secuestrado por la guerrilla
X5:
fue secuestrado por la guerrilla
ENT2:
CONOCIDO29
X5:
CONOCIDO29
X3:
el dueño de estas tiendas, el dueño de estos negocios
X1:
sí
X3:
terrenos, donde tenemos... él fue alcalde ¿-------- veces?
X5:

--------- veces
X1:
--------------- veces
X3:
ya murió, murió el -----------ENT1:
CONOCIDO29
X5:
CONOCIDO29
ENT2:
¿quién lo secuestró el ELN o las FARC?
X3: la
guerrilla, creo que los elenos
X12: de
los elenos
ENT2: los
elenos
X3: no se
me olvida porque yo soy de la parte de allá
X12: sí,
hacia el lado del ----------------ENT1:
bueno, y el tema de despojo o desplazamiento forzado... masivo, como
X5: pues
aquí por lo general cuando se empe, cuando se empezaron a bajar, que bajamos
digamos, ---------------- que empezaron a bajar con sus, que empezó a haber
presión, ya se formó la guerra. Y a mucha gente enteramente, se fueron por
miedo. A ver, mucha gente no debía, no, inclusive, X18 ahorita me regala
un poquitico de su experiencia también cuando lo bajaron al Jur [DUD: 07:26],
porque aquí tenemos también una víctima, que X18 también, inclusive
sufrió bastante
X18: me
pegaron un poco de [DUD: 07:31]
X5:
inclusive le pegaron un poco. Pero entonces por lo consiguiente, que yo sepa
desplazamiento no hubo, ya {ya} vamos por ese. Que debíamos a veces correr
adelante, como el señor allí que tiene la casa donde X12 pues él sí,
de pronto estaba muy comprometido con la guerrilla entonces más de uno pues se
iba. Pero a mucha gente por lo consiguiente, esto se iba y dejaban las cosas
botadas ahí y arrancaban y se iban del miedo porque {porque} ya era muy
tremendo. Vea, yo creo que más arribita de donde ustedes cogieron pavimento, a
mí me tocó venirme a pie porque la guerrilla dejaba solamente llegar los buses
al sitio llamado ---------------. De ahí para acá tocaba venirse uno a pie hasta

aquí porque no dejaban más, ya no dejaban más. Pero realmente que se diga
"desplazamiento", que alguien se haiga quedado con tierras y eso, yo
veo que en esta región no hubo {no hubo}
X3: que yo
sepa, no
ENT2: una
pregunta
X5: perdón
{perdón}
ENT2: ¿qué
tan frecuente son las relaciones de, o de nexos familiares, las amistades que
ustedes, o que en este {en este} lugar se, hubo o ustedes tienen con los
habitantes de --------------- ahí con
X24: o
sea, la amistad
ENT2:
pueden haber arraigos, amistades, hay
X24:
¡claro!
ENT2: ¿hay
relaciones familiares?
X24: sí.
Hubo {hubo} gente de aquí que, o sea, los sanjuaneros en sí tenían su familia
en esta región. Tenían hijos, tenían parientes, hermanos en esta región.
Entonces la {la la} amistad con ellos era una amistad que {que que} uno tenía
con ellos
ENT2:
estrecha, primos, eh
X24:
exactamente, sí
X3: claro
ENT2:
esposas
X24:
exactamente. Gente de allá que se casaron con mujeres de aquí, muchachos de
allá, el... o sea, igual porque era, éramos como se dice
ENT1: de
los mismos
X24:
vecinos {vecinos} en la región ¿sí? Entonces y
X26:
venían con
X5: perdón

X26:
incluso venía, perdón, ese era el problema cuando venían {venían} bajando o
iban subiendo con su mercancía, aquí en este pueblito se quedaban. Yo incluso,
yo alojé mucha gente, yo era dueño de aquí de una casita, de esta, y yo alejé
mucha gente de esa, y les daba permiso pa que guardaran su mercancía, que
gaseosa, que cerveza, que jugos, que mercado, que arroz... de toda la clase de
mercancía. Ella la sacaba, allá en aquella tienda, en esa casa, allá llevaban,
ellos llevaban la cerveza, él {él} venía cerveza al por mayor, y allá le
vendían la cerveza a ese señor
ENT2: y
una pregunta ¿la guerrilla empieza?
X12: allá
{allá} conocí yo a
ENT2:
perdón
X5: perdón
ENT2: ¿la
guerrilla empieza a prohibirles a ustedes mantener ese contacto estrecho con
las personas del ----------?
X3: claro
{claro} que sí
X1: sí,
señor
X5: no
más, perdón, en ese tiempo que aquí mataron a un muchacho, aquí en la, allí
donde CONOCIDA26 por {por} no más ir a cambiar, el tipo llevaba plátanos y
yuca al Ejército. Y por cambiarle la yuca y el plátano le daban mercado ellos,
por eso murió el difunto CONOCIDO30.
X27: sí,
mire X1 y la {la} abuelita como de 80 y pico de años, que ---------andaba descalzo, en esa
época una parcelita, una casita toda achatadita. Y ella
por ahí, los hijos le ayudaban a conseguir
X12: era
CONOCIDA31 X27: a
llevar legumbres, plátano y yucas, cuando eso existía la base militar acá, y
ella para poder sobrevivir, ella arrancaba yuquitas y platanitos, y se traía la
canastaita de esa, como una arroba, y el Ejército le llenaba la canasta de
chocolate, café, arroz, hasta todo le {le}... la viejita se iba con su buena
mercancía pa la casa. Y a, y enseguida la {la} catalogaron como sapa
X3:
¡objetivo militar!
X27: era
la que estaba llevando {la que estaba llevando} información a, al Ejército, y

ahí no la ma, aquí {aquí}
ENT1: la
mataron
X27: hubo
una toma que la guerrilla vino, le tocó aquí a este pueblo que mataron a 3
X12: aquí
mataron 3 criaturas
X27: a, yo
estaba aquí, yo {yo} fui uno de los que pasé, estuve en la fila porque nos
hicieron formar un, como estilo ejército, estilo militar. Nos hicieron formar y
empezaron a pasar lista uno por uno, y empezaron a decir {empezaron a decir}: "bueno,
aquí voy a llamar a X personas,
el que {el que} nombre me hacen el favor y sale al frente. Tranquilo, no les va
a pasar nada, que ustedes... solamente mi comandante necesita hablar con
ustedes y no sé qué otras cosas, pero no va a pasar nada". Yo sí
inmediatamente se me vino a la mente: "Dios mío, señor, ojalá y yo no esté
en esa lista", porque ya hace como 3 meses había habido una masacre en
---------------, igualitamente, llegaron y se tomaron el pueblo, formaron la gente, la
sacaron a una cancha y ahí le sacaron 6, y como a la hora de haberlos sacado
escucharon la plomacera. Al otro día fueron a recuperarlo
X28:
¿gusta un tinto?
X27:
no señora. Esta, al otro día los 6 estaban allá tirados
ENT1:
¿quién era el comandante?
X27:
no sé, doctora
X3:
¡un tal RANGO7!
X27:
RANGO7
X1: Mire,
esa gente la mataron
ENT1: ¿ RANGO7
existe?
X1: no, él
ya
X5: no, o
sea, está vivo, sí, RANGO7 está vivo. Pero no, él... RANGO7 se fue de {de},
creo que se fue pal otro lado del charco
X3: pa
Venezuela

X5: no sé
para dónde, porque lo que uno ha tratado de {de} que le han dicho hasta a la
misma familia fue que él se cogió un poco de la
ENT1: de
la guerrilla
X5: de la
guerrilla y se apalió y se fue pal otro lado
X3: mire,
doctora, esa gente murió, escuche bien para que anote en su agenda. Ese día se
tomaron aquí el corregimiento -------------ENT1: ¿eso
fue cuándo?
X3: o sea,
el ------------------ 1.989
X12: sí
ENT2:
¿sucede qué?
X12: la
toma
X5: sí, la
muerte de GRUPO FAMILIAR2.
X3:
mataron a 3 campesinos llamados de {de} esta mane, llamados aquí así: CONOCIDA32
ENT1:
CONOCIDA32 era la viejita?
X3: no, la
viejita era
X12:
CONOCIDA31, era una enfermera
ENT2:
CONOCIDA32 era la enfermera
X12: sí
X3: bueno,
la señora CONOCIDA32 era una enfermera; la señora CONOCIDA31 era la abuelita que por
{por} llevar la comida allá la ejecutaron, y el {y el} yerno que se llama
CONOCIDO33 Ese día yo, así como dice X3 también caí, nos reunieron a
todos y los mataron ahí enseguida. Por eso nosotros hemos sufrido una cosa
impresionante
ENT2: ¿y
lo de -------fue antes?
X3: eso fue antes, 3 meses antes
ENT2: ¿y
mataron también otras personas?

X5: allá
mataron por 6, aquí mataron 3
X3: mira
sumercé, en 9 meses
ENT1:
matar esa viejita... ¿y a la otra, la enfermera? ¿porque había a donde el
Ejército a aliviar alguno?
X3: ¡no!
no señora
X5:
doctora lo que estábamos hablando, mala información, los sapos le llamaban que
porque de pronto veían a {a} X persona hablando con un militar, ya decían:
"a esa", enseguida la ponían objetivo militar porque era una que
estaba llevando información al Ejército, y la ponían de objetivo militar de una
vez
X12: lo
que pasaba es que ellos, como siendo enfermeras, ellas tenían que estar mucho,
visitar la {la} región
ENT1:
claro
X12:
entonces la catalogaron como {como} si fuera del {del} Ejército, o sea,
informante. Que era que traía pa darle al Ejército información
X28: eh,
doctora y en cuanto a la difunta que decía usted ahorita. Vínculos de la gente
aquí, con los compañeros, a ver, hubimos muchas personas; y digo hubimos, por ejemplo,
en el caso mío, porque yo vivía aquí en -----------[DUD: 13:48] tenía una finca
en compañía ahí. Y por el simple hecho de yo tener un cuñado mío, que hacía
parte de... que lo, la guerrilla le, lo había sacado de ----------- lo fue a
asesinar allá en -----------y él se demoró de ahí. Y la única solución que tuvo
es correr hacia ---------y, e ir, pedir allá que lo {lo}
ENT1: lo
socorrieran
X28:
auxilio, apoyo. Entonces, allá se quedó con ellos y con ellos se quedó
trabajando allá y combatiendo con ellos, y por el hecho de yo tener ese señor
allá, que era cuñado mío, yo estuve en persecución de la guerrilla, fue
objetivo militar de la guerrilla y por eso me tocó que salirme de esta región.
Simplemente por tener un cuñado allá. Entonces lo que usted preguntaba ahorita,
por tener vínculos personas de aquí con ellos, sufrimos, sí, muchas {muchas}
personas, porque al momento en que uno hablaba o le veían a uno ya que salía
hacia arriba, enseguida decían: "va es a encontrarse con los {con los}
paracos, o así"

ENT2: Yo tengo
una pregunta, digamos aquí está claro los excesos de la guerrilla y producto de
todos esos horrores que ustedes vivieron es el rechazo que actualmente tienen
por los grupos armados ilegales. Pero en el momento en que digamos que ya no
logran ustedes sacar la guerrilla y las autodefensas se consolidan acá en este
territorio. ¿Las autodefensas no cometían excesos? ¿no comenzaron a operar de
una forma similar a como lo hacía...? Porque ustedes ahora rechazan igual
guerrilleros y autodefensas
X28:
exactamente
ENT2: ¿las
autodefensas en algún momento también cometieron esos excesos?
X24: A
ver, disculpa, eh, hubieron
X12: era
para los 2 lados
X24: sí,
hubieron {hubieron}, o sea, no hay que decir que fueron la {la}
ENT1: las
madres de
X24: sí,
la {la la}
ENT1: de
la caridad
X24: sí,
hubieron {hubieron} personas que {que} asesinaron, que mataron, que... pero no
como lo hacía la guerrilla ¿sí? Porque sí, eso no es normal que por ejemplo el
Fulanito de tal que robaba, o que hacía, o que violaba, o que... eso hacían las
autodefensas. Por ejemplo, muchas personas que iban y cogían a una niña a las
malas, a una abuelita a las malas y la violaban, así, pues las autodefensas les
{les} ejecutaban, ¡hacían justicia! Personas que la pasaban robando o atracando
o jodiendo la vida pues, la misma cuestión. Pero que la guerrilla, que las
autodefensas vieran venido a hacer masacres, como las que hizo la guerrilla,
eso nunca se vio en esta región. Yo {yo} por ejemplo, que viví
X3: aquí
en --------------------- pues no
X28: mucho
tiempo aquí, aquí en --------------------no, porque aquí vuelvo y digo. Aquí
las autodefensas que hubieron en --------------------- no porque usted no vive
aquí, o porque estén que vayan a decir: "¡no! pero hoy porque...",
no, no. Aquí no hubieron atropellos por parte de {de} ellos donde la comunidad,
nunca se vieron esos atropellos. Vuelvo y digo, y como ellos decían ahorita, se
pedían, pedían perdón por lo que hicieron mal hecho, les tocaba, para que

hubiera credibilidad hacia ellos, para que hubiera respeto, porque o si no
entonces todo mundo se lo pasaba por la galleta, pero el decir, uno se da de
cuenta que a mucha gente que lo asesinaban y les {les} decían: "bueno,
acomódese en el barrio, deje de estar en el cuento que está, si no quiere..."
¿sí? le llamaban la atención una o 2 veces y si no hacían caso pues entonces
ahora sí, ya: "¡ay! mataron a Julano de tal por esto y esto y esto",
se escuchaba
X3: y es
que {y es que} las autodefensas de aquí del ------------------fue diferente a
los de las otras partes, porque es que aquí fue con la misma gente de aquí.
Aquí nos conocíamos todos, entonces pues nos conocían a nosotros, o sea, nos
distinguíamos, entonces fue más fácil que, por decir, en otras partes. Porque
en otras partes era pura gente desconocida, que llegaba. Entonces
X12: aquí
está todo eso
X3: aquí
no porque aquí hubo fue un
X28: la
misma palabra dice "Autodefensas campesinas"
ENT1:
pero, sí
X3: fue
como un {como un como un} globo
X12:
aquí
X3:
todos como...
ENT1:
¿pero tampoco señalaban a la gente por tener vínculos con la guerrilla?
X28:
ah, no, no, no. Gracias a Dios, no
X3:
no, después que ya empezó
X28:
aquí no, aquí que la guerrilla
X3:
pues ya empezó a funcionar. La presión empezó muy grave cuando los sanjuaneros se
empezaron a bajar, cuando ellos empezaron, como dice X28. Haber matado el
alcalde fue como la {la} cosita que le faltó ya pa avanzar del ---------------- pa allá,
a lo que mataron al alcalde la gente de una vez dijo: "no, esto jueputa,
nos van a matar a todos", y todo el mundo ayudó. Doctora, en 9 meses nos
matan 11 militares aquí. Aquí ma, aquí en el centenario del llamado ------------------ nos
mataron

X12:
6
X3:
6. Y a los 9 meses abajo en la {en la en la} siguiente vereda, allí en -----------------nos matan 5.
Entonces era muy ve
ENT2:
una pregunta
X3: señor
ENT2:
bueno, una pregunta de contexto
ENT1:
¿esos los mata las FARC?
X3:
las FARC {las FARC} los mató. Los primeros 5 y los 6, 11
X12:
¡los mataron fueron los elenos!
ENT1:
¿elenos?
X12:
los de ----------------fueron los elenos
X3:
¿sí?
X12:
sí, señora
X3:
ah, bueno
ENT1: ¿los
2? ¿los 11?
X3: no,
no. Mataron, eh, en -------------murieron 6, y abajo en --------------murieron
5
X12: 6 con
el informante
ENT1: o
sea que unos los elenos y otros las FARC
X3: sí
ENT2: una
{una} pregunta de control. Eh, ¿los integrantes de la guerrilla eran de acá o
venían de afuera?
X28. no,
habían un poco que eran de acá
X3: la
mayoría eran de acá

X28: por
ejemplo, a RANGO3 el que era comandante era de aquí de la región
ENT2: el
comandante era de la región
X12: era
de allí de al lado, de más que todo del lado de la
X28: el
comandante RANGO3 de las FARC era de allí del lado de
X12: de
---------X28: de
---------- ahí tenía la familia o tiene todavía la familia, él era de la
familia GRUPO FAMILIAR3. Sí, porque se vio crecer ahí y estudió ahí
X5: el
comandante {el comandante} de los {de los} elenos, de los GRUPO FAMILIAR4
X12: el
comandante de los elenos nació en ----------X5: tiene,
ahí tiene la familia
X5: ¡en ------------X5:
inclusive él tiene familia todavía
ENT1:
¿cómo se llama el comandante?
X5:
RANGO8
ENT1: ¿ah,
RANGO8?
X28:
claro, él fue nacido y criado en ------------, yo estudié con el señor
X5:
estamos a 20 kilómetros del pueblo de él
X3: tiene la herencia todavía en la vereda------------------de ---------------------, alias
----------------- tiene la herencia, la finca todavía es de él
X12: ahí vive la familia
X5: ¿oyó?
para que... entonces a ellos les va a doler y les ha dolido muchísimo, usted
esta es su casa y sacarla de su casa pues va a ser difícil para usted ¿no?
mentalmente. Y sacarlo de aquí la gente unirse y sacarlo porque... CONOCIDO34 es de acá,
nació aquí y le tocó irse porque la gente no lo quiso
X3:

inclusive aquí {aquí} en el --------------pa abajito
X5: vereda
----------------X3: hay un
primo de él
X5: vereda
----------------, municipio del ------------------ Inclusive tiene su finca ahí, quién
sabe si eso la venderá
ENT2: no
está en restitución
X3: es que
aquí en -------------- hay {hay} primos de él
X5: sí,
vereda ----------------] de ---------------X3: y los
paracos no le hicieron nada
X28: o
sea, hay algo que yo quiero decir, señores
ENT1: ¿---------------- o -----------?
X3: --------------, pero del, doctora, voy le compro la finca y de pronto la mete en
restitución
X28: y es
{y es} lo siguiente, doctora, nosotros hoy sin haber tenido la oportunidad de
lo que han tenido muchas regiones de sentarnos como estamos sentados hoy ¿sí?
Nosotros hemos aprendido aquí en ----------a tener confidencia, aquí vive gente
que duraron 12-15 años en la guerrilla, y hoy están aquí en ---------- tienen
su parcela y trabajan aquí. Y están bien y no ha pasado nada, o sea, si
nosotros haber tenido la oportunidad de lo que estoy diciendo, de {de} tener
estas charlas de {de} tener ese como que {que que} nos reúnan
X3: esa
oportunidad
X28: esa
oportunidad, aquí {aquí} ha venido gente y aquí hay, ahí están. Hay personas
que
X5:
nosotros perdonamos y olvidamos
X28: que
trabajan aquí ¿sí?
ENT2: ¿y
cómo han hecho ellos? perdón
X5: perdón
{perdón}
ENT2:

¿cómo {cómo} han hecho ellos para retornar después de haber sido guerrilleros?
¿qué? ¿qué pasos han seguido?
X3: porque
dicen que se desmovilizaron y
ENT2: o
sea, ¿simplemente eso?
X28: hubo
gente que se desmovilizó, hubieron otros que se, como dicen por ahí
ENT1: se
abrieron
X28:
desertaron, se mamaron, se cansaron, desertaron y llegaron a la región y:
"bienvenidos sean si usted viene a trabajar ¿sí? si usted viene a hacer
las cosas como son". Como hay gente de estar los que fueron autodefensas,
o fueron que tuvieron su cuento y volvieron aquí, aquí están en medio de
nosotros, y como hicieron las cosas eh, por defender una zona, por defender una
tierra están aquí. La guerrilla como dejaron su cuento atrás, y llegaron, pues
ahí están. Lo único que sí nosotros como población civil, como gente de bien
aprendimos a ¿qué? A tener esa capacidad de {de de de} decir no y de el que
llegue aquí a trabajar limpia y humildemente, de estar con ellos y perdonar, y
no {no no no} tener ese, como ese rencor, como esa tiria, porque si bien es
cierto hoy escuchamos mucha gente, mucha juventud, jóvenes de 20 años, 22, 25
años que se prenden por el _face, _a hablar
pajarilla, discúlpenme la {la la la} palabra, a hablar mierda de la guerra, cuando
ni siquiera esos jóvenes en ese entonces habían nacido. ¿Quiénes fueron o
fuimos los que sí podemos contar esa historia? Los que hoy tenemos 60 años, o
56 años, o 50 años de pa arriba, o 80, porque vivimos esa historia, la
conocimos, la vivimos, pero hay muchachada que se prende a {a} echar, a echar
jeta sin {sin sin} tener eso de dónde hacer sin conocer. Los que conocimos y
por eso hoy, por lo que nos tocó vivir, los que verdaderamente sufrimos y
vivimos esa guerra, hoy estamos dispuestos a {a} perdonar y a {a a}, aquí hay
{aquí hay} ¿cómo se dice? aquí hay cama para todos
ENT1: muy
bien
X3:
¡siempre y cuando vengan a trabajar y a hacer lo que tienen que hacer!
X28: a
hacer las cosas legalmente
ENT2: una
{una} pregunta
X12: hay
una experiencia buen y se las voy a explicar por qué. A mí una familia me
convidó para que les ayudara a intervenir para que les dejaran entrar un

familiar que ahí está con la guerrilla. Yo dije: "bueno, voy a
acompañarlos", y a mí me tocó ayudar a hablar por ese muchacho, con las
autodefensas
X3: ¿quién
era, X12?
X12: y
dejarlo entrar
X3: ¿quién
era?
X12:
GUERRILLERO3, GUERRILLERO3
X3: ah, sí
{sí}
X12: alias
--------------------ENT1:
siempre dicen ellos
X3: uy,
sí, es que el tipo él... cualquier cosa él es el que me ayuda
X12: y yo
me tocó hablar
ENT1: ¿sí?
X3: cuando
no esté...
X12: y yo
sí cogí y hablé
ENT1: pero
qué memoria
X12: y {y}
entonces el hombre se entotumaba y le preguntaban por qué, en dónde dejó el
armamento: "yo {yo} lo dejé allá", y estaba. Y yo dije: "¿y
usted por qué estando en Venezuela se viene para acá siendo que en Venezuela la
vida está mejor?", se entotumó y me tocó decirle yo, es que él hablaba conmigo,
aunque no había hablado, él hablaba conmigo que él quiere estar nuevamente
reunido con la familia. Es que hay que saber cambiar los aspectos, dejar los
rencores y buscar la motivación de poder verdaderamente uno unir el pueblo
ENT1: sí
{sí}
ENT2:
Pregunta, vengan, es que lo que ustedes nos cuentan eh, pues no es muy
frecuente en muchos territorios. Sin recurrir a ninguna teoría ni nada raro,
no, lo que se les venga a la cabecita, ¿por qué aquí? ¿qué hay aquí que eso se

puede dar así? Es que ese es el fundamento pa que haya paz hoy en día, de
alguna manera. ¿Qué {qué} tienen ustedes? ¿qué tiene el territorio? ¿cómo son
sus relaciones? ¿qué tipo de personas viven aquí? ustedes como explican eso...
X3:
Primera medida, dándole gracias a Dios por la tierra. Yo hablaba con un señor,
CONOCIDOA35, y decía: "yo estuve en Venezuela, estuve en Perú, y
Bolivia, me parece que eran 3", y nunca en la vida he visto una tierra
buenísima como esta. Yo creo que la doctora, no sé si habrá comido aguacate que
llaman -------------ENT1: no
X3: mire,
este señor ¿por qué no me dijo eso, que doctora que iba a traer un -------------?
ENT1: ¿y
no hay ni uno? ¿no hay ningún aguacate -------------?
X3: sí,
pero está en la finca
X5: está
en la finca doctora
ENT1: o
buscamos en las casas, debe haber alguno por ahí
X3: bueno,
entonces yo pienso que mire
ENT1: la
próxima vez
X3: la, o
sea, la tierra, tenemos una tierra que aquí el que trabaja progresa, el que
trabaja, mire: inclusive estamos esto {esto}, admirados es cómo ha entrado
mucha población. Es que, sí, vea, bonito este encuentro porque si lo analizamos
-------------- es ejemplo a seguir. Hay una cantidad de afuera que [INTERRUP]
ENT2: ade,
además de la tierra ¿qué otras cosas podrían ser? ¿qué se les ocurre?
X5: pues
aquí la {la} amabilidad de la gente, porque aquí no hay, por decir que la gente
se meta aquí porque haiga minas de oro, porque haigan esmeraldas, porque haiga
esto o aquello, de minas, de nada. Aquí es la amabilidad y la tranquilidad de
la gente, yo veo, yo, o sea, yo hoy puedo decir: "que en ------------------hubo un 100% de que
la gente viene es por la manera como aquí se
atiende al forastero, por la manera como aquí se le {se le se le} abren las
puertas al forastero, porque aquí llega el que llega", y aquí nunca nadie
le va a decir: "oiga, ¿y usted qué hace aquí? ¿quién lo trajo? ¿a qué vino?"
¿sí? Aquí no, aquí la gente desde que entre a {a} hacer patria, a trabajar, a
comprar, a vender, a hacer lo que sea [INTERRUP]
ENT2: ¿a

ustedes quién les enseñó eso?
X5: [CONT]
lo aprendimos nosotros, creo, primero gracias a Dios, y gracias a la guerra que
nosotros sufrimos aprendimos a eso, a convivir
X3: y yo
creo que otra cosa
X5: a
convivir
X3: y yo
creo que otra cosa, amén de, por el asunto de {de} esta tierra envidiada porque
aquí no hay {no hay} droga
ENT2: eso
es un factor decisivo
X5: sí
X3: eso es
un factor que
ENT2: que,
hubo un acuerdo implícito pa que eso no se diera
X3: que
aquí no dejamos, nadie siembra eso
X1: y el
agua, mire, ahorita el --- el -----------me fui para el río y me puse a mirar
la gente ahí en el ------ y me quedé así que era por... vea, creo que de
--------- había, no me voy a quejar, pero había no menos unos 20 carros, gente
de ------------. Tenemos, doctora, un agua hermosísima, algo que es, mejor dicho,
eso {eso eso} es hermoso lo que tenemos aquí. De pronto nosotros no miramos
eso, mire, tenemos una cancha, como usted nos encuentra: "ah, no, una
cancha"
ENT1: no
X1: pero
el que viene de afuera, que día dijo un tipo: "uy, pero ustedes como
viven"
ENT1: un
coliseo
X1: un
coliseo, todo eso tenemos nosotros. Pero el agua es fundamental y es, ha
llegado mucho, inclusive yo creo que pal año entrante ya llega mucho más, ya
estamos siendo, me perdona, de buena manera, ya nosotros el {el} primero de
enero no vamos al río. Porque viene muchísima gente de ---------y ya ni cabemos
todos allá en el ------ en esa, el agua ha sido también fundamental
X28: o
sea, discúlpeme, mire una de las cosas [INTERRUP]
ENT2: una

pregunta {una pregunta} que tengo desde que venía para acá y, como hacía tanto
tiempo no {no} me asomaba por acá. Bueno, yo nunca había venido acá, o sea, a
------------sí, pero aquí no. Eh, ¿hay petróleo? ¿actividades pe, petroleras?
X28: [CONT]
la parte aquí donde, del --------------- la parte donde yo estoy radicado, donde tengo mi
finca, en esa parte hay pozos de petróleo, y hacia la parte baja hay {hay} un
estudio sísmico que hicieron
X12: hacia
------- ------X28: y hay
petróleo, ahí estamos en este momento, nosotros en un, como un ¿qué? ¿cómo se
dice eso? Tratando de aquí al -------no nos {no nos} molesten ni con petróleo ni
como el otro cuento
X3:
minería
X28: la
minería de carbón que tenemos aquí a 40 minutos de aquí, unas minas de carbón
ENT2: perdón, ¿saben por qué lo pregunto? Porque el efecto que no tuvo la coca
ENT1: la
puede tener
ENT2: lo
puede {lo puede} tener ese problema
X28: sí
X5: pero
aquí hubo {hubo} muy poquito, esta es la parte bajita. Inclusive no, el que
X3: aquí
la parte alta más bien carbón, más bien algo de carbón
X5:
poquita {poquita}, aquí la mayoría fue agricultura y
ENT2: ya
X5: algo
de agricultura, ganado
X28: o sea
esto es una zona netamente agrícola
X3: yo
quiero pedirles, quiero pedirles un favor. Aquí hay persona que no ha hablado
ni una palabra, y yo quiero que nos cuente el relato don X29.
ENT2:
Antes de X29 yo quisiera hacer
X3: listo
{listo}
ENT2: una
última preguntica frente al tema de

X3: hágale
ENT2:
¿cómo construyen ustedes una comunidad tan incluyente que incluso el primero de
enero le {le} cede el río al visitante y no parecen ser muy territoriales ni {ni}
sentirse amenazados por el forastero, etcétera? Eso, sentirse tranquilo ante el
desconocido después de haber sufrido tanta violencia, no es un síntoma común en
muchas comunidades, al contrario: "¿y ese quién será? ¿vendrá a montar
otro grupo o qué?", ¿cierto? Parecieran ustedes
ENT1: o
esa vieja de {de} que viene del Estado, que es la... igual
ENT2: sí
X3: o sea,
nosotros somos como muy confiados
X28: o
como otra cosa, doctora, por ejemplo, lo que sucedió este año en {en} la fiesta
aquí en ------ que llegó tantísima gente de --------- y pues uno tiene
conocidos en --------- yo por ejemplo donde tanta gente que no hay, unos amigos
míos que tienen negocios en ---------y dijeron: "X28, ustedes tienen
aquí algo, una riqueza que no la tiene nadie en esta región"
X18: esa es la verdad
X28: y
este río, estos pozos, esto, cuiden eso. Y, a ver, una cosa que uno no es
normal ver aquí, y la vimos ese día ahí, fue que ahí llegaron un grupo como de
8, 10, ¿cómo se llaman eses seres? ¿cómo se les dicen? ¿travestis o?
ENT1:
travestimos o homosexuales
X28:
¡exactamente! Vestidos como se visten y ahí estuvieron tomando y {y} chimbiando
y recochando ahí. Y {y} nadie, nadie de aquí se fue a decirles: "oiga,
aquí no es campo pa ustedes; o aquí esto o aquello", no nada, nadie, nadie
X12: no
hubo discriminación
X28: nadie
se mete con nadie, se respeta la gente
ENT1: muy
bien
X28: se
respecta la gente, y usted decía, de ----------De ---------------- lo que es el {el} ----------------y el
-------------------, si no llegan 1.000, 1.500 de personas a ese
río no llegan más personas, no...
ENT2: sí
X28: y ahí
a nadie se le pregunte, con eso que nosotros fuimos tan {tan} discriminados por

los ----------, por el hecho de nosotros vivir aquí y llegar allá, ya nos
decían: "llegaron los hijuecatras paracos del ------------", o de tal
parte. Y uno llegaba a --------- el caso mío, cuando yo bajaba a traer
provisión pal negocio, habían amigos de uno allá que lo cuidaban. Es {es} más,
había un policía eso allá, que estaban ahí y uno bajaba y los llamaba y ellos
eran los que lo cuidaban a uno mientras uno iba a comprar la provisión y
venirse, porque para nadie es secreto que ---------en ese entonces
X3:
terrible
X28: era
la {la} cama de la guerrilla, sí
X3: ¡y es
todavía!
X28: pero
hoy {hoy} llega toda esa gente de allá aquí, y no, para nada. Nosotros no le
preguntamos a nadie y la gente se va contenta porque un {un} festivo, así no
más. Un fin de semana festivo, si no suben 200, 300 personas allá en motos, en
carros, 3-4 buses, allá nadie se discrimina, o sea, eso hemos aprendido
ENT1: ¿y le están enseñando a la gente a usar bien el río? ¿a no dejar basuras?
X28: eso
es lo que ha faltado
ENT1: eso
es lo que hay que hacer
X28: eso
era lo que me decían, señores
ENT1: no
se dejen coger ventaja, pongan letreros
X28: eso
es lo que me decía el señor de …………..
ENT1:
hagan unos guías
X28: eso
es
X3: no,
ahí pusieron, eso están, ahí se colocaron uno clavos
X12: ¿qué
iba a decir yo? tenemos tanto
X28: pero
es que ese no es el hecho
X12: privilegio
en aguas
ENT1: que
no la cuidan

X12: que
los mismos habitantes somos descuidados en cuidar las fuentes de agua
ENT1: no,
hay que enseñarle a la gente desde que ya que cuando venga se {se} lleve su
basura, se la lleve como hace, en este momento, en la mayoría de los sitios uno
mismo se tiene que llevar la basura que hace, eh, hay letreros que
ENT2:
ojalá unos guías culturales, de ustedes mismos, que estén ahí acompañando
ENT1: unos
guías
X28. eso
era lo que me decía el señor de ……………
ENT1: eso
X28:
"monten eso, monten unos {unos} guías"
ENT1:
monten esas cosas
ENT2: yo
tengo una última preguntica sobre este tema de
ENT1: sí
ENT2: de
esa forma de {de} vivir
ENT1: ¿no
cierto?
ENT2: eh,
la religión ¿hubo algún papel en la manera como ustedes se ven hoy como
comunidad?
X28: bastante
ENt2: ¿y
cómo {cómo}? ¿qué influencia?
X28: sí,
señor, discúlpeme, bastante en lo siguiente: uhm, vamos por {por} este cacerío
que se llama ----------- --------------tiene una iglesia católica ahí, mírela,
ahí la tenemos al frente
X3: eso,
detrás de la tienda esta
X28:
tenemos una iglesia ----------------, aquí más abajo. Tenemos iglesia ---------------,
tenemos como 4 o 5 iglesias aquí de {de de de} todo ¿sí? Pero aquí todo mundo
se respeta, todo mundo se quiere ¿sí? Pero lo más importante en cuanto las
religiones, en cuanto el {el}, la violencia, lo que se vivió aquí de la
violencia, lo más importante en cuando a las religiones fue que muchos {muchos}
personas de esas cristianas, que no estaban metidos en la {en la} guerra, se

dedicaban a orar, a pedirle a Dios por esas personas que estaban allá al
frente, a pedir a Dios por lo que fuera, y eso se le debe agradecer,
primeramente a Dios y después a otras personas. Y no digo solamente los
evangélicos, los adventistas, sino todo mundo: católicos, todo mundo
X3: todo creyente
X28: todo
creyente rezaba y oraba y le pedí a Dios por la paz y porque no fueran a sufrir
cosas
ENT2:
primero creyeron que se podía y lo lograron
X28: lo
logramos, exactamente
X1: ¿se
acuerda {se acuerda}? Esto, yo no me acuerdo, cuando empezó la, cuando hubo la
zona de despeje en San Vicente del Caguán, yo mismo una vez miré por las
noticias algo que me impactó. Yo tengo segundo de primaria pero {pero} brega
uno a salir. Y llegaron y allá en la zona de distensión, yo me acuerdo que la
guerrilla le prohibió a las iglesias del movimiento misionero hacer culto.
Bueno, los tipos empezaron a hacer sus cultos y toda esa vaina, y entonces no
le comieron a ellos tanto. A lo último, esto, vinieron y la {y la} gente se
llevó las sillas, se llevaron las mesas y se llevaron las sillas y toda esa
vaina porque no querían esa vaina. Ese día yo entendí y mi, y miré hacia el
cielo, dije: "esa gente tocó lo que no tenía que tocar, las cosas de
Dios"
ENT1:
claro
X1: aquí
siempre, hablo de plenamente de cuando fue las {las las}, la guerra, siempre
realmente todos los jefes que estuvieron aquí, excomandantes y todo, siempre
respetaron esa opinión, nunca se metieron, o sea, tenían como ese temor de Dios
así, y para mí siempre hubo respeto de la {de la} guerra hacia Jesús
X28: hacia
las iglesias
X1:
siempre hubo ese respeto
ENT2:
usted siente entonces que esa creencia los unió como comunidad
X1: sí,
claro
ENT2: y
los {los} ayudó madurar
X1: y la
{la} fe, ante todo, sí señor

ENT2: eh,
bueno, yo de esto conversaría con ustedes días, además que son un grupo muy
ameno, pero aprovechemos que están aquí las personas de la ORGANIZACION SOCIAL
ENT1: el
señor nos iba a contar la historia
ENT2: y
nos iba a contar una historia
X3: don
{don don} X29
ENT1: don
X29
ENT2: don
X29
X3:
cuéntenos su historia
ENT1: ah,
es don X29
X29: ah,
sí. Es que el tema mío ya casi pasó qué más
X1: no,
pero, no, queremos escucharlo {queremos escucharlo}
X3:
sí {sí}, nunca va a pasar
ENT1:
X29 ¿cómo está?
ENT2:
¿me ayudan poniendo por allá esto? Un poquito más cerquita, qué pena, gracias
Bienvenido don X29
X29:
Gracias. Pues la historia mía de estar en esta región, así como hablamos así.
En esta región del ------------------ hace unos 40 años, porque yo nací fue en
------------y entonces mi papá se compró una finquita por allá pa arriba pa
----------, este muchacho sí nos conoce a nosotros desde que estábamos wipas. Y
entonces aquí, de allá yo ya me cansé de trabajar con ellos, y entonces ya me
independicé, acá en este pueblito trabajaba un tío, habían como 3 casitas,
trabajaba un tío mío que era sastre, entonces me vine con él, me dijo que lo
acompañara, que él me enseñaba el arte. Y ahí emprendió mi {mi} vida, pues la
verdad no he andado mucho. Entonces de {de}, en cuanto a desplazado, pues se
vivió toda la guerra, como ya lo han contando todos mis amigos aquí. Yo
prácticamente a lo último ya me sentía como objetivo militar por {por} parte de
la guerrilla, porque yo tenía un negocito aquí, una droguería, y mi señora
trabajó aquí en el puesto de salud como 23 años, acá en esta zona. Entonces
ella también estuvo a punto de que la {la} asesinaran, por el hecho que tenía

que salir, y ya a lo último, después cuando se formó ya, que se avanzaron los
famosos masetos, que empezaron a avanzar {a avanzar} [DUD: 37:28]. Entonces ya
un cuñado mío, ya viendo que también esto estaba poniéndose caliente, entonces
se fue hacia arriba, y eso fue ya que, como estábamos hablando, fue ya que la
gente supo allá que Julano se fue pa los {pa los} paracos, que no sé qué, pa
{pa} los masetos {pa los masetos}. Y de una vez entré yo a la colada ahí.
Cuando eso estaba el comandante este
X1: RANGO3
X29:
RANGO3
X1: RANGO3
¿cierto?
X29:
y ya ponían la, ya es, ellos llegaban a mis oídos: "que Julano de tal, que
es el que les trae las medicinas a los {a los} masetos", que no sé qué. En
ese tiempo echaron a {a} salida de los buses, todo, cada 2 días salían por aquí
por el lado del -----------------hasta 2, 3 veces en la semana. Salían. Y esto, al bajar
la gente con lista en mano: "tal y tal", bueno listo. Pues yo como
cuando eso surtía era poquitico, siempre había sido un negocito ahí pequeño,
traía de ------------la {la} medicina. Y aquí todo, ¿qué es lo que no se sabe
en una región? todo se sabe. Que salió la guerrilla por tal parte, que el bus
de tal hora, que no sé qué, que no sé qué más. Entonces yo viajaba por allá a
ver, y aquí pues de este lado de allá, estaba así, y uno estaba por allá, y
otro, pero yo... la verdad yo no me sentía comprometido con nadie. Yo una
persona así, que toca saber por allá para poder vivir. Y entonces ya se supo,
que Julano de tal, toca que hacerle seguimiento porque ya {ya} sabían y {y} ahí
apoyar, tal vez ya pudieron ¡tun! nos cogió en ------------ cuando estaba yo
allá. Y exactamente, yo viajaba a las 12, por la parte de acá de --------cuando verdad ahí en la pura ------- allá adelante un puesto que hay en la
------- paraban el bus. Ya sabían, ellos ya sabían que {que} yo venía ahí porque
ellos ya, eso ya tal vez estaba telefoniado
X1:
sí, ya estaban informados
X29:
informados. Llegaron con lista en mano ¡tan tan!, veníamos como unos 10
pasajeros ahí, cuando eso todavía viajaba gente en los buses; ahora ya no
porque las motos, todo mun, mundo con motos. Y ya, con la cédula y todos ahí,
la mía me la echaron debajo, la última allá, y dijo: "súbanse, se pueden
ir", y ya cuando yo fui el que {yo fui el que} quedaba como un [DUD:
39:57], me dijeron ahí: "usted se queda", y yo dije: "¿sí? ah,
bueno, listo. ¿Y eso por qué?", "no tenemos que revisar qué es lo que
lleva por ahí". Le dijo al chofer que se viniera, eso eran como las 5 de
la tarde. Se vino el man, y yo apenas miraba a ver el bus que se venía y yo que

quedaba allá, hicieron bajar las, tenían como unas 6 cajas y, más o menos así
de cacharro y una cosa y otra, me la hicieron bajar y ahí la pusimos en una
tiendita así, y el comandante estaba por ahí arriba, por ahí estaba, encaletado
por ahí. Pero Dios y la santísima y el {y el} enfermero que había en ese
entonces allá en ---------- que era muchísimo amigo de la patrona mía,
enfermeras, compañeras de trabajo. Pues ya como ellos estaban por ahí, se la
pasaban por ahí los muchachos, y les llegó al oído, que no que dejaron un man
del bus, lo bajaron, "¿y quién sería?" dijo el {el} enfermero,
"no sé, izque escuché que por allá un marido de la {de la} enfermera por
allá de -----------, "¿cómo así? {¿cómo así?}", dijo: "eso
fue lo que dijeron", dijo: "¿dónde está el comandante?", el
comandante de la guerrilla, dijo: "no, no es posible que..." no sé
qué, no sé qué más, me voy a hablar con él. Y me hicieron guardar las cosas
ahí, dijo: "camine", un señor alto, moreno
ENT1: eche
pa allá
X29: dijo:
"camine allí pa abajo". Caminamos como 150 metros allá
X1: pal
matadero, eso ya era pa
X29: como
150 metros allá a una piedra grande así, que me acuerdo tanto, yo siempre que
paso por ese lado me acuerdo
X1: ¿la
piedra no se ha ido tampoco?
X29: no se
ha ido... ahí es donde [DUD: 41:44]. Me dijo: "siéntese ahí", daba
vueltas, pero yo dije, duré como una hora larga, como hora y media
X1: ¿qué
horas eran? ¿ya por la noche?
X29: ya
estaba casi oscureciendo, cuando llegó a la, a oídos del {del} señor por ahí
del puesto de salud, y habló por allá: "no es posible", entonces le
preguntó que cómo era: "no, ese es el..." no sé qué no sé qué más,
"hay que matarlo porque él es el que tiene familiares arriba de los
masetos", que no sé qué, "y es el que le lleva la droga a las, es el
que está surtiendo allá, toca es darle". Yo no hacía sino orar a Dios en
{en en}, mentalmente: "Dios mío, yo no debo nada, yo estoy trabajando
honestamente con todo mundo". Y se fue por allá y por allá me volvieron a
llevar, cuando llegó un muchacho allá, el comandante que, lo llamó así, por
allá y {y} le habló así. Duró él como unos 10 minutos hablando, y yo ahí
esperando
X1: a ver

si lo mataban o qué
X29:
bregando ahí, sí, claro ¿qué más espera uno?
X1: la
muerte
X29: uno
rogar a Dios: "Dios mío, señor, yo no debo nada con nadie pues, Dios
hágase su santa voluntad". Y, en fin, le habló y entonces él dijo:
"párese", me dijo así; entonces ahí dice: "vamos {vamos} pa
arriba", y nos fuimos por allá y entonces dice: "bueno, puede irse pa
la casa, pero la mercancía no, la deja aquí; pero tranquilo, no pasa
nada", y a esa hora qué cuento de motos ni nada. Como a las 6 estaba
haciendo así y ya pa oscurecer, de ----------a aquí, dijeron:
"váyase". Eso fue el día que estuve en ---------con la pata,
imagínese
ENT1:
claro
X29: me
dijo: "me {me} viene mañana, a las 8 de la mañana viene aquí"
X1: ah,
¿tenía que presentarse?
X29:
claro, "que venga a re, recoger la mercancía"
X1: a
recoger la
X28: ¿y
usted se quedó esa noche por ahí?
X29: no,
yo vine temprano aquí, no vio que como me dijo [DUD: 43:39]: "mire, estoy
en la -------aquí, solo", y ya en lo oscuro
ENT1: ¡ja!
X1: y
asustado
X5: era
que lo
X29: y al
otro día
X5: perdón
que lo corte X29 el que bajaran del bus, mi hermano, yo creo que de 100
personas se salvaron 3 ¿cierto, X29?
X29: sí,
era el caso
X5: era el

que se quedaba en, cuando llegó la información, que a X29 lo bajaron del bus,
todo mundo: "mataron a X29” pero bendito sea Dios, está para
contarnos la historia
X29: y
esto
X12: eso
fue en {en} ----------¿o a más?
X1: ¡La
-----------! pura ------------X29: es
que el puesto de salud está ahí y aquí
X3: eso lo
salvó
X29: y me
devolvieron por la carretera, un pedazo feo
X12: yo
que pensé que había sido aquí en el -----------, que era de CONOCIDO36
X29: no
X12:
porque ahí
X29: y al
otro día "¿qué pasó?" dijo la señora, se desesperó más, ya iba por
allá en el ------ buscando a quién, a buscarla dizque a pata iba a ver qué
había pasado conmigo, dije: "no, ya yo...", o sea, nos encontramos
allá y: "que tengo que ir mañana -dije- pero yo voy, tengo que ir solo, yo
voy a ir solo, a recoger la mercancía", dijo: "¡no! qué cuento que
sólo, yo me voy con usted, sea como sea, yo también tengo que ir a buscar, yo
solo no lo dejo ir". Entonces nos fuimos, le dije: "no vaya, me
dijeron que fuera yo solo", se fue y eso ahí, llegamos allá a preguntar,
no, no estaban por ahí, que pescaba hasta las 9, está por allá en una, por allá
en la descubierta, por allá como decían, que no ha llegado. Y espere allá, ya
estaba era ahí con los informantes, tal vez, ahí, y dijo: "espérelo
{espérelo}, que él llega". Y entonces como a las 11, yo pues ahí dije:
"si toca, toca esperarlo hasta la hora que sea, y si no llegó pues que
quede constancia que yo vine a presentarme y no... ¿y de la mercancía?",
"no, eso toca hasta con el comandante, lo que diga él". Al fin
apareció y nos fuimos otra vez pa allá pa la tienda donde nos habían dado la
mercancía y sacó las cajas y me las entregó. Ah, no, esa {esa esa} vez, esa
tarde no estaba el comandante, al otro día era que me tocaba presentarme con él
directamente, y cuando el, llegaron allá, y era un pelao {un pelao} pequeño,
todavía estaba pequeño, 16, cómo es la, era el comandante y yo como que no le
miraba cara de comandante porque era un pelao
ENT2: era

un niño
X29: y las
órdenes, sí, órdenes {órdenes}. Pero el hombre, estaba era, mejor dicho, yo
creo que se le hacía por allá totiar ese fusile
X1: y
matalo
X29: sí, y
no, y ya últimamente: "bueno, se la voy a perdonar esta, pero... usted no
me dijo", le dije: "sagradamente yo no tengo la culpa yo todo, yo
toda la vida he vivido allá, yo tengo mi negocito yo, el que me llega allá le
compro, cuántas veces hasta a ustedes les he, me han llegado a comprar allá que
uno no sabe quién es quién, yo le vendo al que sea, uno si no le preguntan
quién es quién, si es del Ejército, el que sea". El fin, la hora de Dios
valió muchísimo ahí, y la fe, y me dejaron libre, y me entregaron la mercancía
y {y} me vine, que tenía que estarme presentando y yo no volví por allá más. En
esos días fue que ya se oyó la bola que había ya uno de este {de este} lado
X1: venían
los paracos
X29: pero
en cuando a Dios, ese fue el que me salvó la vida. Si no allá encima de esa
piedra, apenas hubiera dado un bote ahí
X5: por
venderle la droga a la gente, a su gente, a la gente de la región
X29: sí
X5: casi
le cuesta la vida, porque este señor es igual a CONOCIDO1 el que se fue.
Nunca han estado involucrado en ni con la guerrilla ni con los paracos, porque
a esa gente nunca le ha gustado, aquí hay una cantidad que nunca se {se}
infiltró en el conflicto
X29:
principalmente, como a los 3 días, perdón, como a los 3 días que había reunión
de {de} enfermeros en ---------- se encontró la patrona con don, con el otro
compañero de trabajo
X1: con
{con} el compañero de ella
X29: y le
comentó: "ay, Dios mío, cómo es la vida, casi matan a {a} su marido",
que no sé qué, y: "¿sí? la verdad, ¿enserio?", dijo: "sí, lo
iban a matar, onde {onde} gracias a Dios, yo no sé cómo me iluminó y pregunté a
quién era el que tenían detenido, sino lo matan", porque dizque la ley, o
sea, la orden que era de pelarme. Esa era
X3: ya era objetivo militar
X29: sí

{sí sí}
X3: ya lo habían dado objetivo militar, que lo habían
X29: esa era la orden que habían, que lo que le estaba mamando gallo
X5: es
que, don X29
X29: no,
yo no les estaba mamando gallo
X5: don
X29
X29: que
una vez salía por aquí y que otras así, que no me los había encontrado era la
de buenas. Pero, o sea, ellos dijeron que era que yo estaba mamando gallo,
nunca {nunca} yo
X5: o sea,
el objetivo suyo más para ser de la guerrilla
X29: por
derecho
X5: ¿fue
cuando su cuñado CONOCIDO37 se fue pa arriba?
X29:
sí, de ahí para acá fue donde {donde} vino la {la}
ENT1:
claro
X5: el
RANGO9
X29: más
todavía
X5: él
{él} pasó a ser comandante de las autodefensas, entonces a ellos no les
importaba que nos
X29: ahí
se me complicó más la {la}
X5: ese
fue el único error, pero el error fue del otro señor, no de él
X29: pero
gracias a Dios
ENT1: ¿y
ustedes no hicieron lo mismo? ¿de vincular la gente porque era familiar?
X1: nada
X5: casi
no, casi nada, eso no se miraba
ENT1:
venga, pero usted rezó, don X29 usted rezó ya lo que iba a rezar en la vida

¿no? [risas]
X29: no,
pero sabiendo que
ENT1: ¿ese
día alcanzó a rezar por todo en la vida?
X29: pues,
claro viendo uno así con esa gente era terrible
X3: con
eso tuvo ya
X1: no,
doctora, el que bajaban del bus, eso {eso} ya era
X29: sí,
es que era
X1: ellos
lo buscaban a usted por una lista {por una lista}, lo buscaban en un cuaderno,
y el que estuviera anotado ¿cierto, don X29?
X29: ¡sí!
era sí, era
X1: de
{de} creo que de 100 se salvaban 3, uy, era
X29: eso
era con lista en mano
X1: eso
era un... una hazaña, haberse venido ese día
X12: por
la parte de arriba de
X20: a mí
me sucedió la misma acá
X1: a don,
¿a {a} X20 también?
X20:
claro, cuando me quitaron la mercancía
X1: ¡ah,
mire!
X12: mucha
gente inocente
X28: fue
en ----------- ---------- ---------X12: tuvo
su
X28: en
esa región mataron muchísima gente de aquí
X12: en -------------

X28: les salían a los buses
X1: en esa parte
X28:
porque esa era una zona netamente guerrillera
X1: en esa
parte era
X28: y
allá le salían a los buses y {y} el que fuera de aquí lo bajaban, lo mataban...
unos los mataban, otros los desapare. O sea, a unos los encontraban a otros los
desaparecían. Eran los que llegaban y botaban a
X1: a -----------ENT1:
¿aquí hay muchas fosas?
X28:
¿muchas qué?
ENT1:
fosas
X28:
demasiadas, dijera yo
ENT1: y
podemos hacer un mapita para que ayuden a {a} que la Unidad de Búsqueda de
Personas dadas por Desaparecidas ayude a encontrarlas. La Unidad de Búsqueda
tiene una ventaja muy grande a diferencia de la ORGANIZACION PUBLICA con búsqueda, y
es que
no {no} tiene una implicación judicial. La gente no ha denunciado las fosas ni
ha ido a buscar muchas cosas porque si tú dices: "yo sé de una fosa",
o "yo supe a dónde llevaron a Fulanito", lo {lo} entregan
X1: lo
involucran de una vez en el caso
ENT1: lo
involucran, en cambio
X1: ¿usted
por qué sabe? ¿usted por qué...?
ENT1: esto
es una cosa humanitaria y podríamos hacer un mapita
X5: no,
doctora, ya... perdón que te corte. Ya los mismos {los mismos}, CONOCIDO38 cuando estuvo
en vida, y eh, CONOCIDO22 ellos vinieron y entregaron ya un poco de
cuerpos, ellos mismos. E inclusive, en el mismo cementerio que está aquí en el
caserío, pues ellos cuando dieron sus cosas, escogieron gente que entierra y
ellos dijeron aquí con la ORGANIZACION PUBLICA que la entregaban. De ahí sacaron 37
cuerpos,
y sacaron a un señor de por allá al lado del --------- personalmente que yo tenga

conocimiento de fosas no
ENT1: ¿no
hay más?
ENT2:
alguien aquí sí...
X12: la de
CONOCIDO39 también la sacaron ahí
X5:
también la sacaron, o sea, han sacado un poco, no sé
X1: la
gente que mató la guerrilla y que quedaron por ahí enterrados en muchas
regiones
X5: ¡ah,
sí! sí
X1: esa
gente está ahí
X12: no,
los que mató la guerrilla
X1: sí
X12: por
eso digo yo, si el, las orillas ---------------- hablaran
ENT1: ¡ja!
X12: se
escandalizaba uno
X1: sí
X18:
doctora, eh, disculpe que los interrumpa. Con el señor que usted acabó de
hablar por teléfono
ENT1: sí
X18: él
sabe de fosas aquí en la región, CONOCIDO40
ENT1:
CONOCIDO40, sí
X18: que
él no lo han escuchado, él no ha entregado ni tan siquiera una foto. Él estuvo
al mando también de esta zona con personal
X12: sí,
esto con el RANGO10 y con RANGO11
X3: y con
RANGO4
X12: y con
RANGO4 estuvo, antes {antes} de nosotros
ENT1: ¿él

es de acá? de esta zona
X18: él es
la zona, sí señora
X12: él es
como del lado de
X3: ¿él
está preso todavía?
X5: y él
está en la ORGANIZACION PUBLICA2 en -------X3: lejos
ENT2:
bueno
ENT1:
¿quién nos da razón de, del grupo de RANGO12?
X28: ¿de
qué?
ENT1: de
RANGO12
X28: ¿cómo
así?
ENT1: de las
autodefensas de ese lado
X5: no, ya
todos se desmovilizaron
X1: por ejemplo,
PARAMILITAR1 ya murió
X28: la
mayoría están muertos
X12: unos
se mataron con otros
X3: allá
mire, usted va al ---------y es como llegar usted aquí hoy
X1: igual
que acá son campesinos
X3: allá
la gente civil, allá ya no hay {ya no hay} guerra
X29: sí,
es un grupo de campesinos
X28: era
un caserío
X18: allá
como aquí no. Porque usted llega a ---------y le da tristeza mirar hoy el --------- le da tristeza
llegar allá a mirar allá la soledad, todas esas viejas
acabadas

X3: no,
pero me refiero en cuanto {en cuanto} guerra y eso ya no
X18: ¡ah,
sí! En cuanto guerra sí porque ya
X3: está
minada
X18: hay muchísima
historia más que contar
X3: allá
le ha contado al canal, todos le han contado la historia, yo lo he visto por el
canal, todos cuentan toda la historia
X18: es
más, allá habita todavía la casa vieja que era del difunto RANGO4 esa
casa no la han remodelado, no le han hecho nada, allá está la casa tal como era
hace 25 años, ahí está la casa
ENT2: aquí
don X20 discúlpeme que interrumpa así, deja una co, está contando aquí
algo que sucedió que creo es muy importante. Ya lo {ya lo} mencionaron, ya se
ha mencionado acá en la mañana, pero yo creo que nos faltaría de pronto hacer
una revisión, el tema de la masacre de ----------------X20: ¡de
----------------!
ENT2:
entonces hay un número impreciso, desconocido, de víctimas
X20: hay
un número interesante de víctimas
ENT2: que
aún hoy no se sabe cuántas personas murieron en esa masacre
X3: dicen
{dicen dicen} que cuando, que creció, dizque quizque el agua {el agua} no
bajaba blanca, sino que era roja
X20: no,
eso es una mentira, yo estaba allá
X3: dicen
X20: yo le
voy a decir la verdad
X5: ¿usted
estuvo allá?
X17: sí
señor, a mí me llevaron detenido porque yo me le volé pa donde mi papá. A las 4
de la mañana me llamaron la guerrilla allá, me sacaron allá, y me dijeron:
"¿usted nos va a mamar gallo?", y me hicieron 2 tiros en las patas.
Entonces me dijeron [INTERRUP]

ENT1:
¿después del ataque que ya te habían hecho?
X20: no
ENT1:
antes
X20: esa
es la primera, entonces me dijeron: "¿va a ir al paro? o lo matamos".
Entonces le dije a mi papá, mi papá era {era} religioso, me dijo: "vaya
mijo, vaya". Entonces me ven de [DUD: 53:47], y me dijo: "X20,
hay unos niños lesionados, vaya cúrelos", y me llevaron a los potreros,
como a estas horas dijeron [DUD: 53:56], allá llegaron unos muchachos y
dijeron: "mano, vienen los de ---------a acosarnos, que los que vayan al
paro nos matan" me dijo, "toca ir porque qué vamos a hacer?",
"el que vaya al paro lo matan". Y la guerrilla que el que no vaya al
paro, se muere. y yo, bueno
X1:
quedaba uno entre la espada y la pared
X20: llegamos
a la reserva, en la reserva llegamos, eso fue a las 7 de la mañana. Se llegaron
las 6 de la tarde y no salía el primer camión. A las 7 de la noche llegó el
camión, llegaron: "bueno, ¿quiénes son los que van a ir al paro?
¿quiénes?", todos estábamos ahí
ENT1:
listo
X20:
¡quitos!, "el que no vaya, que avise". Estaba CONOCIDO41 y todos
los amigos, CONOCIDO42 todo eso, "embárquese y vamos". Llegamos a
-----------, rogando a Dios y a la Virgen que saliera el Ejército. El Ejército
salió: "sigan", y ya sabía porque sabíamos porque había que llegar al
---------¿cierto? Cuando llegamos ahí dijo el -----------, llegamos ahí como a las 10, 11
de la noche con pitas, y dijo el -----------: "no me tienen con cable, mucho
menos con pitas", ahí nos agarraron: "aquí se van aquí así y aquí
asá", siga
ENT2: no
{no}
X20: y {y}
¿qué? Y bueno, entonces nos agarraron. Dentramos un lunes allá
ENT1: ¿a dónde?
X20: a
--------------- donde tienen marranos. Llegaron y atravesaron una manila:
"aquí el que sale, muere"
ENT2: o
sea, encerrados

X20:
estaba CONOCIDO43 estaba don CONOCIDO44 estaba mucha gente. Le dijo {le
dijo} don CONOCIDO43 dijo: "hermanos ¿qué hacemos?", "¡al sol que
más alumbre!", había un viejito se llamaba CONOCIDO45 era evangélico. El
viejito CONOCIDO45: "lo que diga mi Diosito". Entonces brincaron a matar
ganado, nosotros poniendo cuidado, plátano, yuca... entre el plátano y la yuca
iban los fusiles y la piedra amontonada de palos, porque era que el fusil tenía
que guachaminiar o montar seguridad con un palo donde ya estaba el Ejército
allá esto, ¿con quién va a meter la gente?, ¡ay! pero a él le tocaba por
obligación ¿sí? Bueno, nosotros dijimos: "mano, esto está duro", hoy
ya es domingo y {y} nada que nos sacan. De {de} domingo a domingo, 15 días a,
cuando mataron un toro que valía yo no sé cuántas millonadas. Podemos hoy en
día decir millones de pesos, o 200 millones
X1: esa
era la hacienda ¿cómo era?
X20: la
hacienda, la {la la} ----------------X3:
¡-------------!
X5:
resulta y acontece que ellos era la finca --------------- de los GRUPO FAMILIAR5.
X12: ¡no!
[DUD: 56:24]
X20: sí,
sí, sí
ENT1:
¿cómo?
X12: CONOCIDO46
X20: la
hacienda era de ellos
ENT1: La ------------X20: la
hacienda de ------------. ¿Qué hicieron? dijeron: "aquí no se po, nos cogemos
esto", lo mataron entero. Dijimos nosotros, y de, pues sí hacemos de, a
las 3 de la tarde pusieron una canción, GRADO1 que era un
oficial del Ejército, lo mataron a las 3 de la tarde, y se forma [DUD: 56:55].
Decía la gente comiendo carne
ENT1:
¿quién? ¿mataron a quién?
ENT2: al
coronel
X20: a mi
general y a mi coronel

X1: no mataron al coronel
X12: el
GRADO1
X20: y
perdieron, tuvieron 4, 5 de
X12: ese lo mató el viejo --------------X20:
¡---------------! con una escopeta allá. Nosotros estando ahí, cuando nosotros íbamos
dijimos
ENT1:
guerrillero
X12: era
guerrillero, ---------------. Ahí murió -------------- y murió
X20: ¡y a
correr! y los que estaban en el río en baño, allá los mataron. Allá murieron
más de 200 personas, pero esa noche llovió. Porque ¿quién se movía? si a uno se
quitaba la camisa y veía a todos con los manos así, porque lo que llovía era
plomo encima ¿qué íbamos a hacer?
X1: sí,
eso fue una masacre
X20: dijo:
"¿usted ve muertos?", sí señor, veo muertos, "entonces nosotros
también" decía el Ejército. ¿Qué íbamos a hacer? quedarnos quitos porque
pa dónde {pa dónde} corríamos. Bueno, a las 6 de la tarde el que se moviera y
el que cantara allá le llevaban un marrano. Metieron a un, a los carros, ahí en
----------había esa noche un aguacero, y al otro día no se sabía ni por dónde
era la carretera. Ahí había un pelado conocido que no se sabía ni a dónde
estaba. Mi hermano inclusivemente se voló, y llegó a las 3 de la mañana a la
casa. [DUD: 58:11], ya mi abuelito casi como la edad así de X12 y se
fue a la casa [INAD: 58:15-58:17], y llegar, y nosotros, esperando, como nos
llevaron, almorzamos, que no sé, dije: "acá nos cogieron"
ENT1: pero
no entendí a qué los iban a llevar
X20. a una
marcha
ENT1: pa
una marcha
X1: que es
a la misma marcha que la guerrilla tenía {tenía} que ir que se iban a tomar con
la comunidad, como él acaba de hablar ahorita, que llevaban dentro de los sacos
los fusiles y toda esa vaina porque ellos esperaban llegar a la gobernación a
------------

ENT1: a la
Gobernación
X1: cuando
fue que llegó la orden que de ahí no los dejaban pasar, y ahí fue donde pasó lo
que {lo que} el señor cuenta, mataron al coronel
ENT2:
¿cuántas personas murieron ahí?
X12: fue
que se reveló la gente de {de} [DUD: 58:55]
X20:
hermano a usted le mataron el primo, bueno ¿qué vamos a hacer? vamos a
organizarnos. Lo cierto, como dicen, con palos, con piedras, como fuera porque
[DU: 59:03], porque ya nos tenían aburridos {nos tenían aburridos}. A alcalde a
uno y quitale lo que uno tenía
ENT2:
hasta el día de hoy no se sabe exactamente cuántas personas murieron
X20: no,
no se sabe
X28: no,
pero sí lo que la gente dice es que ahí murieron más de 200 personas
X20: más
X28: de
las cuales solamente
X20:
recogimos 25 muertos y 30 heridos
X28: de
resto todo mundo desapareció, porque lo que decía el señor, como allá la gente
la llevaban y nadien de los que llevaron allá permitían que llevaran
ENT1:
cédula
X28:
identificación ni nada
X12: no lo
dejan ni decir papeles de identificación, lo que le había dicho yo antes
X5:
doctora, para [DUD: 59:39]
X28:
cuando eso recogieron gente de aquí para abajo. Yo cuando ese entonces vivía en
------------X20: de
ahí pa acá fue cuando se encontró la gente
X28: y lo
dijeron, ya no recogieron esa gente porque ya a nosotros ya nos tildaban de

{de} paracos, pero de aquí para abajo llevaron
X5: fue el
--- doctora, el -------------------- de 1988
X12:
¡oiga! X1, allá murió CONOCIDO47
X3: yo
tengo anotado todo allá, fue en el 87
X5: ¿el
87?
X3:
¡claro!
ENT2: ahí
miramos en prensa. Bueno
ENT1:
¿quién era el comandante {quién era el comandante} de la guerrilla en
ese momento?
X20:
yo estaba recién casado, cuando eso me echaron de la luna de miel
ENT1: ¿quién era el comandante de la guerrilla?
X1:
estaba RANGO3 y RANGO13
X12:
un tal RANGO3 y RANGO14 era el otro
ENT2:
RANGO3 y RANGO5; RANGO3 por las FARC y RANGO5 por... ¿o cómo era ahí?
X1:
no, RANGO3 era de las FARC
X12:
los elenos era el del medio
X5:
el RANGO15
X28:
ahí había como 3 frentes
X5:
RANGO16 era un comandante de la guerrilla
X1:
doctora, algo {algo} impactó sobre todo la violencia porque esto, le pidieron
dicen que tenían un {un} toro que habían traído de ------- un {un} toro [DUD:
1:01:10], que inclusive dicen que el mayordomo le dijo a la, a los {a los}
guerrilleros, de que no le fueran a matar el toro, que les daba 3 novillas, 5,
bueno, pa que no mataran el toro. Y mataron el toro más de abreve, entonces

uno, es donde uno se pone a pensar ¿qué ideología tenía esa gente? ¡ninguna
mano! Pues coman más carne, pero no maten el toro, y lo mataron
X12:
y los elenos a la pata de {de}
ENT1:
a hacer el daño
X1:
por hacer el daño {por hacer el daño}
X28: ahí
es donde hay una de las cosas que yo he dicho toda la vida. El caso de lo de
CONOCIDO29 aquí en esta finca, el caso de ese señor CONOCIDO46 allá con
esa finca, eran los grandes personajes de la región, que habían comprado sus
haciendas, sus fincas, habían invertido, tenían trabajo; pero la guerrilla se
encargó de acabarlos. Esa gente se fueron de estas regiones desplazados de la
guerrilla, pero nunca en la vida creo que esas personas han venido a {a}
denunciar que fueron desplazados de la guerrilla, que me devuelvan la finca.
Esa finca cuando, pasó la misma que esta finca aquí, cuando CONOCIDO29, CONOCIDO29se
obligaba a parcelar esta finca y le daban 70 millones de pesos, 82
millones, hoy esta finca vale más de 2.000 millones de pesos, y fue víctima de la violencia
don CONOCIDO29 ¿Denunció algún día don CONOCIDO29 nunca
denunció. Así muchos personajes que les quitaron las haciendas aquí, no
solamente a él, aquí le quitaron la finca a 4-5 personas que tenían sus
haciendas grandes, se las quitó la guerrilla. Por ejemplo, yo soy testigo de
esta finca aquí en ------------- enseguida del ------X12: la que era de CONOCIDO48
X28: sí
señor. Esa finca ¿quién se la quitó a CONOCIDO48? La guerrilla del ELN, en
cabeza del comandante RANGO17 que era el comandante de los elenos en ese
entonces, que era de arriba de -------------- Ese fue el que metió ahí a esa
finca 32 campesinos que eran de ---------- de ----------- y de ---------X12: los
aliados de ellos
X28: sí,
los aliados de ellos, los metió ahí a esa parcelación. Hoy, esos personajes que
se hicieron a esas parcelas, y que la pregunta que uno se hace y se ha hecho en
la vida y que yo me he hecho es: ¿por qué? si esos bienes eran de personas
particulares, INCORA, después de que la guerrilla los {los los} quitó a los
dueños, ¿por qué INCORA terminó parcelando y entregándole esos bienes a un
grupo de personas aquí? ¿por qué hoy, después de muchos años, los que hoy son
poseedores de esas tierras tienen que perderlas?, como cuando la, y los que
reclaman son otros individuos, los que no fueron dueños. Cuando la verdadera persona

que debiera reclamar ese bien inmueble es el señor CONOCIDO48 que sí era
el propio dueño de esa finca que se la habían quitado. Sin embargo, los que hoy
han dado 200 [INTERRUP]
ENT1: ¿y
CONOCIDO48 no existe?
X28: [CONT]
sí, yo creo que sí, ese señor
X12: no,
él ya murió
X28: ¿ya
murió?
X12: él
vivía más que todo era en ------- Él era hermano del dueño que, de la ------ de
la hacienda esa al lado arriba de la -----------------.
ENT1:
dejamos por ahí ¿cierto?
ENT2: eh,
una última inquietud. Les escuché, me corrigen si, a quienes nos acompañaron en
------------ que el nombre masetos lo había puesto la, se lo había puesto la
guerrilla al grupo que ya existía
X27: eso
sí
X12: sí,
señor
ENT2: ese
grupo que ya existía ¿cómo se autodenominaba?
ENT1: el
grupo
X1: en ese
entonces era un grupo que había en --------------- era pequeño, un grupo de
escopeteros, porque no {no} habían llegado ni los fusiles
X7: las
autodefensas campesinas
X1: eran
campesinos
ENT2: pero
no {no} tenían nombre
X12: eran
guerrillos amotinados
X3: ¡eran
---------------! visiblemente ----------------X17: esos
{esos} cogieron los nombres de Tignados, los Grillos

X1: claro
sí, Grillos
X17: y
luego común {común} aquí, se {se} denominaban que los paracos
X1: no,
no, eran la misma guerrilla
X17: pero
la, en sí decía que lo que había eran autodefensas
X1: pero,
bueno, espere
ENT2:
entre las notas que me quedaron de ese día, por allá dice "nosotros nos
llamábamos los MAS, y por eso nos dijeron los masetos"
X17:
exactamente
X1:
porque, es que miren, había nombres
ENT2: pero
eso {pero eso}, ¿ustedes tenían ese nombre? ¿lo adoptaron? ¿se relacionaron con
ellos?
X12: no,
aquí cuando nos dijeron que venían los {los}
X17:
¡masetos! o sea ¡masetos!
X12: los
estos
X17: ¡los
----------------!
ENT2: eh,
sí
X12: los
----------------, los masetos
X17: ¡sí!
X12: eso
fueron los [DUD: 1:06:03]
X5: sonaba
casi más los masetos
ENT2: ok
X5:
siempre fueron como los masetos
X1: es que
X5: perdón
{perdón}

ENT2: es
que yo {yo} he tenido esa curiosidad también. Saber quién bautizaba esos {esos}
grupos
X1: era la
guerrilla la que ponía ese nombre a uno
ENT2:
porque, es que miren Toxicol. Toxicol era, creo que era un herbicida o un fuji,
bueno
X5: sí de
{de}, sí, debe ser herbicida
ENT2:
herbicida
X5: sí
ENT2:
Toxicol, Los Magníficos, eh, bueno Los Masetos, es decir, una cantidad de
nombres que la verdad uno decía: "pues ¿esto qué es?", realmente
X3: ¿y
ellos por qué pusieron esos nombres?
ENT2: y,
además
X3: ¿ellos
por qué pusieron los masetos eso? porque todo el campesino andaba con un trozo
de escopeta [INTERRUP]
ENT2: sí,
pero
X3: [CONT]
y le pegaba tiros, pues como que no se {no se} le sonaba, porque se quedaba lo
que pegaban allá
ENT2: pero
la curiosidad es: bueno, y esos nombres ¿quién los colocaba? ¿por qué? y {y}
además eran nombres, incluso pues poco serios, digámoslo así ¿no?
X1: sí,
como no comunes
ENT2: y,
además, pues, Los {los} Magníficos creo que era una película en esa época
X12: una
película, sí
X5: una
serie, y siempre disparaban y no mataban a nadie
X1:
entonces ¿será que sí era diferente?
ENT2: ah,
pero igual, el, la {la la}, sobrevive el McGyver, por ejemplo

X12: yo si
me {si me} permiten yo voy a decirles una versión
X5: sí
señor
X12: que
me ocurrió aquí en el control. ¿Ustedes conocieron al difunto GUERRILLERO3? [DUD:
1:07:25]
X1:
GUERRILLERO3
X12:
GUERRILLERO3
X3: el
hermano de CONOCIDO49.
X12:
bueno, más o menos yo descubrí quiénes estuvieron en la muerte de GUERRILLERO3. Ahí
ya murieron el que prestó la escopeta, el que promulgó la, que lo mataran, ya
murieron varios, los 3 de esos. Lo que pasó, que mataron a GUERRILLERO3 y al otro
día se salió CONOCIDO52 donde RANGO21 e RANGO22 a decirnos que había habido jalapa
esa noche
X3:
¿jalapa?
X12: sí,
jalapa
X3:
muertos
X12: y yo
dije: "¿qué pasó? ¿a quién se le murió una res?", dijo: "no, que
mataron a GUERRILLERO3”, "que ¿cómo?", "sí, que mataron a GUERRILLERO3 dijo¿ustedes van a mirarlo?", yo dije: "no, porque yo le estoy
ayudando aquí a RANGO21 a ver, si él va, y me dice que vayamos va, vamos a
mirarlo, porque es un muchacho que lo vi crecer, formarse como persona",
dijo: "y si van a ir a mirarlo digan que fueron los masetos ¿oyó? la gente
de ---------------, dije: "que ¿qué?", "que diga que fueron
los masetos", yo dije: "¡que lo digan los que vieron! porque yo no
tengo que decir esa joda, yo ni sé quiénes lo mataron"
X3: la
misma guerrilla le decía que dijeran que los masetos
X12: sí,
que los masetos, le echaban la culpa a los masetos
X3: sí,
los masetos
X12: eso
lo {lo} decía era CONOCIDO52 Después salió CONOCIDO50 el cuñado también de

GUERRILLERO3 "ole, quizque mataron a GUERRILLERO3 ¿no?", y él había mandado 3 veces
al chino arriba a donde arendenaba, arriba a donde la mamá de CONOCIDA51a ver si
ya había llegado GUERRILLERO3 de trabajar. Aquí hay cosas muy insólitas, que el viejito
este sabe muchísimas cosas
ENT1: ¿qué
es Centenaro?
X12:
¿cómo?
ENT1: ¿qué
es?
X12:
Entenado es aquí el padrastro del chico
X3:
hijastro, o sea, no el padre sino vivía con la mamá del {del} muchacho
X12:
hijastro o como lo quieran llamar. Entonces yo descubrí esas cosas, ¡ah! antes
de eso se había hecho un paro, que no sé quién lo inventó, también promulgaban
quizque había que {que}, mal si bajaban cacao o bajaban café, cualquier cosa
que bajaran a vender, que tocaba que echarles petróleo o quemarlo. Como se me
ocurrió decirle yo también a {a} esa gente: "¿cómo? y si alguna persona
tiene un chino muriéndose, y lo que tiene, que trae para vender es para
comprarle droga a la criatura, ¿entonces hay que dejar morir la criatura? ¡eso
me parece insólito!". Bueno, se quemó. A los 8 días citaron a una reunión
la guerrilla a ---------- allá fui yo. Afortunadamente se me ponderaron, por
haberles hecho el reclamo al comandante que {que} hizo esa reunión. "Como
ustedes ordenaron esto, esto y esto", dijo: "no, nosotros ¿por
qué?", yo dije: "porque allá se estableció que {qu}e debían
establecer esto, y esto, y esto. Y a mí me parece insólito esto, que vayan a
hacer con la gente necesitada", dijo: "no, nosotros no hemos ordenado
esa vaina"
ENT1: jum
X12:
después hasta un mismo hecho que tenía 2 hijos en la guerrilla, o sea, se
acercó y me felicitó, no necesitaba felicitaciones, pero que verdaderamente...
¡ah! otra cosa que me insinuaba ese señor CONOCIDO52 que viniéramos a
protestar aquí a la base militar, dije: "¿cómo?", "que sí, vea
allá que está la tropa", "¿y qué nos está haciendo la tropa ahí? aquí
no está viniendo a joder ni nada, eso me parece que usted no tiene el cerebro
de nada". Y habían inventado un paro para poner a aguantar el hambre a la
gente, un paro, es que fue más dañino los enlaces de la guerrilla que la misma
guerrilla, para ser franco.
ENT1:
Bueno, nosotros los dejamos en paz ¿cierto?

ENT2:
bueno, gracias por todo
ENT1: y
muchas gracias, eh, con seguridad que en algún momento vamos a volver sobre, a
mirar qué temas podemos profundizar. Si se les ocurre y se comunican con X2 eh, de alguna
historia o algo que quieran, que crean que hizo falta. Es muy
importante esta historia pa la historia, porque es una historia que está por
ahí como medio contada apenas
X12:
regada
ENT1:
regada, contada por los propios es muy importante. De modo que esperamos que
esto le sirva también al país
X5: pa las
regiones
ENT1: Yo
los, eh, a la región, sobre todo
X5: sí
ENT1: yo
les eh, deseo que sigan defendiendo de la {de la} guerra este territorio, que
no dejen que vuelva ningún grupo, que no vuelva nadie aquí. Y son muy buen
ejemplo
X3:
gracias
ENT1: y
son un ejemplo de que sí es posible, y que es posible salir
X12:
nosotros le agradecemos a ustedes como ORGANIZACION SOCIAL
ENT1:
muchas gracias
X1:
gracias a usted, doctora, y a ustedes
ENT1:
muchas {muchas} gracias por la confianza
X3:
gracias por su trabajo, nosotros sabemos que es un trabajo gigante que estamos
dispuestos para colaborarles, para ayudarles y todo. Nosotros sabemos que usted
está liderando eso con todos ellos
ENT1: ¡qué
lindo!, yo vuelvo, gracias, yo vuelvo
X1: ah,
bueno, pero vuelva
ENT1: yo

le aviso cuándo
X1:
necesito
ENT1:
¿qué?
X1: un datico
ENT1: sí,
bien pueda. Ya le dejo mi tarjeta y cualquier cosa nos estamos comunicando, es
importante que hagan lo de las tierras
X1: Dios me lo bendiga, gracias por todo [PAUSA: 1:13:23-1:13:42]

