AUDIO252-VI-00002 (15724)
TEST1: Muy
buenos días para todas y todos, eh, de antemano a agradecer a la ORGANIZACIÓN PUBLICA1
y a todo su equipo de trabajo, a todas las organizaciones que se
han vinculado por la memoria histórica de hacer parte de este
proyecto hacía, hacia la verdad de antemano el nombre de las
víctimas y de los compañeros afiliados a nuestra organización darles los más
sincera...bonita labor que vienen desempeñando más que una responsabilidad con
la historia, yo creo que es una labor que desde el punto humano de cada persona
queremos hacerla bien y que haya Reconciliación y no haya repetición.
Quiénes somos,
somos ORGANIZACIÓN
SOCIAL1 ---------------------------------------------------------------------------------------- me
acompañan los compañeros TEST2, TEST3, TEST4 y quien les habla TEST1, ----------- actual
de la organización sindical.
... para dar inicio a algo, es algo más bien corto y lo
quisimos sintetizar, quiero dejar muy claro dos palabras; partimos
desde la presunción y partimos desde la hipótesis qué el desarrollo del trabajo
nos va a dar la claridad de la verdad...eh
...Queremos también para dar continuidad, con continuar con mi
exposición, hacerle una invitación ya, a la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 para que se
acerquen a los territorios a nuestra organización sindical, a las organización,
de los compañeros, a nuestras sedes y allí paso a paso vamos levantando
cada historia en cada lugar donde fueron caídos nuestros líderes y ya más de
fondo, como que construir, con el apoyo de ustedes construir y en nuestros
familiares y víctimas una historia ...verdadera.
Descripción de la Organización esto es un sindicato de Industria del
nivel nacional que agremia trabajadores del sector de materiales para la
construcción, cuenta con 2600 afiliados a nivel nacional y ----- seccionales con
identidad clasista y una proyección histórica de luchas sindicales sociales y
populares.
¿Qué nos pasó? asesinatos selectivos a líderes sindicales en -------------------y ------------------------------ también ¿que nos pasó? amenazas
persecución desplazamiento forzado, desaparición de sus directivas, persecución
por parte del mismo Ministerio de trabajo, desaparición de archivos de la
organización sindical como consecuencia de la violencia
antisindical ejercida por el paramilitarismo.
Principales hechos por sindicato: LUGAR1 (ANTIOQUIA) más de 38 dirigentes y
afiliados asesinados en LUGAR1, amenazas contra afiliados, ejecuciones
extrajudiciales contra líderes y afiliados, desplazamientos forzados,
detenciones arbitrarias desapariciones forzadas y desaparición de la
subdirectiva de --------- en el año 2000 hoy no contamos con esa su
subdirectiva con ese sindicato.

Principales hechos por el sindicato en LUGAR2 hoy están los
compañeros acá también afiliados a nuestra organización sindical - masacre en
LUGAR2 (ANTIOQUIA) de trabajadores cementeros en 1963, más de un centenar
de detenciones arbitrarias en contra de la población y trabajadores, 3
afiliados de base y dos líderes sindicales asesinados entre 2000 y 2002, el
2002 dos exiliados uno al presidente después de haber sido secuestrado, en el
2002 también 10 miembros de la junta directiva fueron desplazados de la región
y tuvieron que hacer su trabajo sindical desde la ciudad de --------- la
masacre de LUGAR2 nosotros la conmemoramos todos los -------------- eh,
fue en 1963 la masacre de LUGAR2 ¡eh 10! -11 compañeros asesinados por
el ejército colombiano por un paro que hubo a la empresa cementos Argos en
especial la planta ---------- en el municipio de LUGAR2 entre ellos
asesinaron una niña de... que hacía poco había hecho su primera comunión CONOCIDA1 una
niña de 10 -11 años fue asesinada por balas de fusil del
ejército colombiano, y hoy en día nuestra sede sindical en LUGAR2 lleva
el nombre de CONOCIDA1.
Que hemos realizado
frente a la violencia: Denuncias, movilizaciones, paros por el derecho a
la vida a mediados de los años 70 creo que la historia nos dice que fue uno de
los primeros paros liderados por el sindicato cementero a nivel nacional,
agenda política en torno a la memoria histórica, publicaciones, conmemoraciones
periódicas, monumentos, sedes sindicales con nombre de líderes asesinados entre
otras iniciativas construcción de agenda de reparación colectiva, trabajo con
los familiares de víctimas para la reconstrucción del tejido social.
¿Qué falta por esclarecer, qué no se ha dicho? En cuanto a lo
nacional ¿Cuál fue la posición de las empresas frente a la violencia
antisindical cometida contra ORGANIZACION SOCIAL1?
¿Por qué razón no denunciaron a las autoridades competentes esta situación? ¿Por
qué razón el Estado fue omisivo frente a estos hechos?
¿Qué falta por esclarecer que no se ha dicho también?, en LUGAR1 en el año
2000 y responsables en cuanto Buscar los autores
intelectuales en nuestra memoria y en la memoria del del pueblo
-------- sabemos quiénes fueron los autores materiales, fueron ultimados por
grupos paramilitares, pero necesitamos saber ¿quién fue el autor
intelectual?, ¿quién pensó?,¿qué ganó? y ¿que se favoreció bajo esta orden de
estos asesinatos?.
También queremos hoy hacer un llamado y una reflexión para que sea más...
sea elevado al gobierno... de que la falsa desmovilización que hubo en el
Magdalena medio y en LUGAR1, se desmovilizaron muchos jóvenes hoy aparecen
muchos jóvenes que nunca tuvieron que ver nada con el paramilitarismo, esas
personas fueron desmovilizadas y realmente los que sí tuvieron que ver con los
asesinatos de nuestros compañeros nunca aparecen en un en un programa desmovilización
de las autodefensas y es con esta posición de que esos pelados, ¡nunca!

van a hablar de qué fue lo que sucedió cuando realmente el Estado no tiene en
sus archivos las verdaderas personas, por qué no las desmovilizó y es llegar
allí a conocer por parte de ellos ¿quiénes fueron los que le dieron la orden
como autor intelectual?.
También documentación de casos de amenazas desplazamiento forzado y
desapariciones forzadas en este contexto, la responsabilidad empresarial la
dejamos hoy como una hipótesis, como una presunción de que la reseña y la
memoria histórica y la comisión de esclarecimiento de la verdad con todo el
trabajo que se hace en este periodo de los tres años logremos ver ¿si hubo? ¿si
existió o no existió la responsabilidad empresarial? caso desaparición
del trabajador también CONOCIDO2 que hoy ese compañero todavía no lo
hemos podido encontrar.
Patrones poco tiempo diferencia máximo 15 días entre un líder asesinado y otro
para poder exterminar a la organización sindical; LUGAR1 cada persona que
era nombrado presidente de la organización sindical era asesinada en mediados
de los años 80 sea a nosotros más que acabarnos un dirigente sindical acabaron
el deseo de lucha osea que todos los lunes o todos los martes cada 15 días llegaban
y nos mataban el presidente a media cuadra de la sede sindical, saliendo de la
sede y los asesinaban. Entonces hubo un tiempo de donde nadie quería saber nada
de la organización sindical; porque quizás éramos también un corregimiento en
ese tiempo de 4.000 - 5000 habitantes, entonces las muertes se
sentían ¡Muy fuertes!.
Principales responsables: empresas del sector cementero, el Estado y
paramilitares; hipótesis en cuanto a lo nacional, la sociedad
quería cambiar la forma en que ORGANIZACION SOCIAL1 ejercía el sindicalismo como un
sujeto sociopolítico la
organización... el ------------ de 1972 tomó la iniciativa de
convertirlo en un sindicato de industria y yo creo que fue un mensaje a los
empresarios y al Estado en que todas las cementeras y todos los sindicatos de
materiales para la construcción teníamos, teníamos y seguimos teniendo una
visión muy clara de qué es el estatuto del trabajo... y queremos una
negociación marco- sectorial en el país y yo creo que eso también fueron uno de
los motivos de pasar de sindicato de empresas, a sindicato de base, a ser un
Sindicato Nacional de Industrias... También tenemos el caso...
de caso del compañero CONOCIDO3 que hace poco la Corte Interamericana
Derechos Humanos dirigente sindical de nuestra... nuestro sindicato -da abro
comillas- "_la violencia antisindical en Colombia ha estado ligada con la
inserción del sindicalismo en paradigma del enemigo interno" palabras de
la Corte Interamericana Derechos Humanos,_ este año salió ese
falso y sería bueno que la comisión... les hago como esa invitación a que lean
sobre este caso que también ese es un compañero que es un mártir de la junta
directiva...
...la violencia antisindical

generó un ambiente propicio para desmontar conquistas laborales de ahí en
adelante, eh, existió el temor automáticamente a la huelga a los paros, hasta
presentar un pliego de peticiones y sin embargo con valentía muchos compañeros
No dejaron caer la, la organización sindical, ahorita yo hablaba, nosotros en
cementos del LUGFAR1 existían dos sus directivas: la subdirectiva --------------- que
queda en la factoría donde se extrae la caliza lámina, allá existía una
organización sindical habían más de 200 trabajadores, hoy no hay más de 42; Y
en la planta en la fábrica donde también teníamos el sindicato ORGANIZACION SOCIAL1
LUGAR1 ¿cierto?,
entonces ORGANIZACION SOCIAL1----------------- por la violencia y por la inclusión de
grupos
paramilitares y el destierro de muchos dirigentes sindicales automáticamente se
cerró la organización sindical.
LUGAR1, eh, agudización de
la violencia antisindical cuando se presenta estrecha relación entre luchas
sindicales y luchas populares las cuales desataron violencia por parte del
Estado, agudización de la confrontación del sindicato y empresa,
paulatino deterioro de los Derechos laborales como consecuencia de la arremetida
antisindical, anteproyectos de fortalecimiento organizativo y unidad sindical;
¿Qué impacto generó? debilitamiento de la capacidad sociopolítica de los
dirigentes sindicales, censura a la existencia incluso documental de la
organización y su historia, ruptura del tejido social al interior del
sindicato, desmonte de políticas laborales y sindicales, afectación del
ejercicio pleno de libertad sindical por parte de las organizaciones
sindicales...
... Y antes de pasar acá en ¿Qué
esperamos de la Comisión Esclarecedora de La verdad?, eh, todavía lo decía
ahora compañero CONOCIDO4 qué es del sector cementero también, hoy nos
representan en Derechos Humanos en la central... eh...
¡ Hoy es triste! Todavía de que uno no pueda aspirar en un accionar entre la
dirigencia sindical y un accionar político o popular con un partido al que
uno se vea identificado en sus convicciones todavía la región aspirar con un
partido alternativo o diferente... a las expectativas que tienen los
grupos armados al margen de la ley es colocarnos un "Inri" en el
pecho, entonces eso ha sido, cómo que hoy se hace la pregunta de ¿Por qué
pasaron tantos asesinatos? es muchas veces y nos da nostalgia decirlo porque
muchos nos gusta desde la política hacer grandes cambios que consideramos desde
la unificación de la lucha sindical, la lucha popular social y política generar
grandes cambios y no poderlo hacer; porque tenemos a 20- 25 minutos de nuestra
sede sindical los grupos más fuertes de la cuna al paramilitarismo en la
región, como bien lo saben ustedes como el RANGO PARAMILITAR1 que es
asentado en la región en un corregimiento del Municipio de LUGAR1 donde
tenemos la empresa y la organización sindical, todavía sigue los, todavía

estamos en los mismos 25 años atrás, o sea, que no ha cambiado nada la forma de
exterminio fue la que cambió anteriormente era con las balas hoy puede ser un
desplazamiento como también puede ser negarnos la posibilidad lamentable
decirlo de que un líder puede aspirar por la convicción de que se representa en
su partido político.
Hoy no lo podemos hacer, eh, también ¿qué esperamos
de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1? esclarecimiento ¿porqué ocurrió esta violencia en
contra de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 ? y ¿Qué daños e impacto género en términos
individuales y colectivos?, garantías de protección para las víctimas que
participan en los espacios generados por la comisión de la verdad, eh,
muchas veces en la experiencia que ustedes pueden tener ir a recibir un
testimonio de alguien en la ciudad es muchas veces más fácil cuando todavía la
región de la Sierra recibir un testimonio de alguien que a tres casas el
vecino puede ser el mismo victimario, entonces le pedimos como la comisión de
que hagas esos acercamientos y canalice por medio de la escuela de las
organizaciones y nosotros tenemos toda la disposición ¿cierto? porque yo creo
que es un... la junta directiva y los trabajadores tenemos una
responsabilidad de un momento histórico, yo creo que es ahora ,ahora y alguien
tenemos... Alguien tiene que hacerlo, alguien debe de hacerlo y yo creo que es
el momento histórico para nosotros a aportar a la comisión de la verdad, lo que
nos pasó y así buscar la reconciliación y la no repetición, entonces es como
blindar a estas personas en el tema de que cuando se reciban esos testimonios, eso
hacerlo como una forma ya ustedes buscaran como el mecanismo por qué en
la región de la Sierra de 7000 - 8000 habitantes que somos, eh, hay una gran
cantidad de personas que todavía existen de esa misma guerra que se prestaron
para un centavo para acabar con la vida de un padre, un dirigente y quizás son
vecinos hasta de las mismas víctimas, pero si nos gusta que vayan a los
territorios y desde allá conocer los temas de fondo, también...
...garantías para una participación amplia de los sindicatos en los territorios
donde opere la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, la ORGANIZACIÓN PUBLICA1debe escuchar a
los sindicatos que han sido más afectados por violencia entre ellos ORGANIZACION
SOCIAL1.
Reconocimiento: generar
espacios de escucha donde participen las víctimas y los victimarios
garantizando las condiciones psicosociales propiciar encuentros para que la
comunidad conozca la violencia sufrida por ORGANIZACION SOCIAL1 para que estos
hechos generen sanción social y no se repita, también en uno de los
reconocimientos en este bonito trabajo que ustedes vienen haciendo nosotros
tenemos algo muy claro de que hay una responsabilidad de nuestra generación que
estamos hoy acá sentados, pero hay una responsabilidad con la historia y
las generaciones que vienen es elevar, una cátedra institucional nacional donde
se dignifique la lucha Obrera, donde signifique la lucha Obrera porque usted
sabe que hay una justificación por parte del mismo Estado y los mismos

empresarios o lo escuchamos ahora de... de los asesinatos de los compañeros
donde le hacían vínculos ¿cierto? que no iban al lugar entonces la historia y
la cátedra institucional en los Colegios a los jóvenes, a las generaciones que
vienen ¡ciertos! la historia no la podemos dejar perder y no se debe
repetir esa cátedra nos ayuda a que por lo menos para nuestras familias, para
nuestras víctimas, se dignifique la lucha sindical la lucha Obrera dignifique
porque el exterminio no ha sido sólo la bala, si no... la Mancharnos el
nombre y como argumento para después acabar con nuestras vidas, entonces como
que sea una y una identidad digna de nuestra lucha Obrera, lo único que
hacemos es la defensa de la clase trabajadora, trabajo social, luchas populares
y una política sana frente a ver un mundo y una Colombia mejor.
Las garantías de no repetición, encuentro de diálogo social entre la
empresa y la organización sindical estamos dispuestos, si la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 lo
ve necesario, estamos dispuestos como organización sindical, citar la empresa y
que haya un diálogo respetuoso, un diálogo... la única forma de conocernos la
verdad es sentarnos la víctima o las víctimas con los victimarios esa es la
única forma eso no puede ser aislado el uno por un lado diciendo una
historia el otro por otro lado diciendo otra historia, esto es de frente
diciéndonos ¿qué pasó?, ¿Porque lo pensaron hacer? Y, y es eso, estamos
dispuestos desde el respeto la reconciliación de que nos sentemos con los
patronos, de que nos digamos, las cosas de frente, de que no sea más como un
tema judicial... mas como un tema de buscar la verdad que finalmente eso lo que
encontramos es dignificar.
Entonces yo creo que con el trabajo que hemos hecho con la escuela y las
demás personas acá presente y los compañeros, yo creo... le hago entrega a la
comisión este documento en algún momento lo habíamos hecho llegar,
acá esta como las amenazas, los porcentajes, le hacemos entrega de este libro
donde dice "--------------------------------------------------------- y le damos este librito que
habla específicamente con el apoyo de la Escuela Nacional sindical pudimos
dentro de nuestros archivos y denuncias que hemos tenido levantar esta, esta
información y cualquier estamos a disposición de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 para
cualquier
información que requieran estamos a disposición todo en busca de la verdad la
reconciliación y no la, y la no repetición. Muchas gracias.
AUDIO 252-VI-00002 (15725)
TEST 2:Compañeros y Compañeras, primero reciban un fraternal y
cariñoso saludo por parte de nuestra ORGANIZACIÓN SOCIAL2 a
nivel nacional, agradecerle de verdad ORGANIZACIÓN SOCIAL3, al ORGANIZACIÓN SOCIAL4
[DUD:00:17]
y a la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, de verdad, que le agradezco mucho su presencia el
día de hoy acá para nosotros es muy importante que usted comience a conocer lo
que verdaderamente le paso al movimiento sindical aquí en Colombia, la historia
tiene mucho que contar de lo que ha pasado aquí en Colombia con el movimiento

sindical, muchas organizaciones sindicales desaparecieron es ¡lamentable eso!,
mas de 5 mil dirigentes sindicales asesinados... lastimosamente no tenemos ...
una historia de todo ese movimiento algunos hemos comenzado a construir
la historia, la memoria para poder comenzar a esclarecer la verdad de lo que
paso aquí en Colombia... hoy lo que queremos en el movimiento sindical
especialmente la ORGANIZACIÓN SOCIAL2 es la verdad, la justicia, la reparación y la
no repetición... lastimosamente hace 8 días nos mataron un dirigente sindical
del sector cementero[DUD:01:32] vicepresidente
estaba sentado en su casa llegaron y lo asesinaron le pegaron 2 tiros, y
casualmente en esta región ------------ (SANTANDER) estaba comprometido con unos
procesos
sociales la defensa del agua del ---------------y fue asesinado el
compañero. O sea que la no repetición se sigue dando ¡honestamente!, es muy
¡lamentable eso!, que nos siguen matando dirigentes lo que va corrido del año,
de acuerdo a los datos que nos han llegado de dirigentes sociales y sindicales
24 dirigentes sociales y sindicales asesinados entre ellos ya van 8 dirigentes
sindicales hasta el momento, eso es muy doloroso para nosotros eso, porque
pensábamos que no se iba a repetir... pero como este proceso nos está abriendo
la puertas nuevamente para que empecemos a esclarecer lo que paso al movimiento
sindical es una oportunidad, el llamado lo hacemos a todas las organizaciones
sindicales que ese trabajo que tenemos que hacer para que la ORGANIZACIÓN PUBLICA1,
la Justicia Especial para la Paz, que hoy tiene un problema bien
complicado porque el gobierno ha objetado la ley con 6 puntos que pensamos
que están violando la Constitución misma y violando los Acuerdos de la Habana,
esto va a conllevar a que se prolongue la situación, pero no podemos
desfallecer ante ese propósito de buscar la verdad en lo construido en el
movimiento sindical y en el movimiento social aquí en Colombia y esto le
corresponde a las organizaciones sociales y sindicales hacer el trabajo,
entregarle los elementos necesarios a través de la unión sindical a través del
ORGANIZACIÓN SOCIAL4 a través de la ORGANIZACIÓN SOCIAL2, a través de
ORGANIZACIÓN SOCIAL3, para que la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 tenga los elementos
necesarios y pueda decir
mire esto sucedió [DUD03:19] porque
aquí hay comprometidos empresarios, paramilitares gobierno, guerrilla y todos
los demás, todos los latifundistas [DUD:03:29]
que aumenta de acuerdo a los... panorama nacional que se ha visto y de
acuerdo a las audiencias que hemos venido haciendo, también porque ya hemos
hecho dos audiencias acá los de ORGANIZACIÓN SOCIAL5 y los de ORGANIZACIÓN
SOCIAL6 ahí se
pudo establecer claramente los lineamientos en que ha llevado esa situación de
esclarecimiento en parte de quienes eran los directos responsables de esta
masacre del [INAD:03:51] movimiento
sindical de modo compañeras y compañeros que tenemos pues de que le demos los

elementos necesario a la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 y nuevamente agradecerles esto,
porqué esto es un espacio mas para que podamos contar nosotros lo que sucedió
en el movimiento sindical le esperamos que ustedes aporten todos los
elementos necesarios para poder nosotros tener las bases y
decir mire [INAD:04:12], nos
mataron tantos dirigentes sindicales hay pruebas cómo, cuándo y por qué los
mataron, porque ahí una causas fundamentales indudablemente lo que mas se ha
detectado en estas causas ha sido por la parte económica, oponerse al modelo
económico de este país, esa es una de las grandes causas por lo que se ha
perdido el movimiento sindical y el movimiento sindical es el que más llevado
por esta situación, de modo que con estas pequeñas palabras yo doy como
instalado este evento, esperamos trabajar de la mano en este muchas
gracias.
ENT1: Muchas Gracias TEST2.
ENT1: Ayer nuestro dialogo estuvo centrado en el trabajo por grupos respondiendo
a estas preguntas que tenemos acá ¿Qué nos pasó?, ¿Qué tenemos
esclarecido?¿Cuáles fueron los tipos de violencia más recurrentes? ¿Qué haría
falta esclarecer y en qué debería centrarse la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 cuando se habla de
violencia antisindical en los sectores Palma y en el sector Cemento?
Para presentar las conclusiones
de este trabajo le damos las conclusiones CONOCIDA5 que nos va a presentar las
conclusiones del trabajo Palma y posteriormente TEST1 quien va a hacer la
presentación del trabajo de ORGANIZACION SOCIAL1 el sector cemento.
[PAUSA: 05:33 07:01]
TES3: Mi grupo somos los sindicatos del sector de la Palma, -me
toco aquí sentada de "cachisuda", por que me toco-...
X:yo no le estoy haciendo competencia...
TES3: En los sindicatos de palma estamos ORGANIZACIÓN SOCIAL 7,8 Y 9 y la
ORGANIZACIÓN SOCIAL10.
Entonces, tenemos la descripción
de la organización ORGANIZACIÓN SOCIAL8 nace en 1900 -perdon- ORGANIZACIÓN
SOCIAL
nace 1971. Es un Sindicato Nacional de Industria, tiene afiliado 323
y en su mejor época fueron alrededor de 630 ¿Qué pasó en ORGANIZACIÓN SOCIAL? 8
dirigentes sindicales asesinados, 14 desplazados, 14 amenazados, 2
desaparecidos, hicieron tomas en las mismas empresas y buscaban a los
dirigentes para luego asesinar.
Descripción de ORGANIZACIÓN SOCIAL9. Primeros nace como
----------------1961 -debido algunos hechos que contaré Más adelante, se pierde
la personería jurídica por un tiempo- luego queda en ------------------------ y
pasa a ser luego cuando se fusiona con sindicatos de la industria
ORGANIZACIÓN SOCIAL9 en 1985 con -----------,------- y con un sindicato que se
llama ------------------------la función de esta nace ORGANIZACIÓN SOCIAL9 que en

el momento es un Sindicato Nacional de Industria, tiene 730 afiliados y 4 sus
directivas en su mejor momento contó con casi 3700 afiliados y sólo en ------------tenía 1600.
¿Qué pasó? en este caso
se cuenta con 95 dirigentes sindicales asesinados, 50 desplazados, que de ahí
también hay 260 familias desplazadas y 190 que salieron con el plan retiro, que
esto lo cuentan las cartillas de que creo -------------; desapariciones
forzadas 15, secuestros 8, detención arbitraria 7; amenazas, desplazamiento y
exilios 6; desplazamiento y asesinato 4; secuestro tortura y asesinato 4;
amenaza desplazamiento forzado 3 atentados y asesinatos amenazados 2; amenazado
1; amenaza y exilio 1 desplazamiento, secuestro, tortura asesinato
1; detención y desaparición forzada 1; detención y tortura 1; tentativa y
desplazamiento 1; quema de vivienda secuestro y asesinato 1; quema de vivienda
secuestro y desaparición 1; secuestro y desaparición forzada 1; y sin
información se tienen 44 víctimas; también hicieron tomas en las empresas
sacaban a los dirigentes de sus sitios de trabajo para luego
ejecuciones.
Descripción de la organización ORGANIZACIÓN SOCIAL7 su primer nombre pues
-------------- 1985 luego pasó a estar en -----------------hasta el 2002 y
ahora es ORGANIZACIÓN SOCIAL7 a partir del ----- solo ORGANIZACIÓN SOCIAL7 tienen en
el
momento 107 afiliados es un sindicato también de la industria y en su
mejor momento contó con 362 afiliados. ¿Qué pasó en ORGANIZACIÓN SOCIAL7? 3
asesinatos, entre esos un
presidente que fue asesinado en el 2003, el ------------- en plena
negociación con la empresa, desplazados 4, amenazados 4, donde hay sentencias
de justicia y paz...
...Nos centramos mucho en lo
que pasó en ORGANIZACIÓN SOCIAL9 pues por tener más cantidad de afiliados, la
violencia estuvo como mas arreciada en esa parte, entonces en el sur del
César en los 90 la organización sindical tenía mucho poder político
y social en la región, un ejemplo de ello es que alcanzó a tener 8 concejales
en 1994 y figuras políticas emblemáticas como alcaldes populares que fueron:
Luis Gonzalo Betancur Díaz, Víctor Manuel Lizcano y Luis Augusto Chávez Núñez;
como consecuencia de ello la violencia se concentró en la organización
sindical, la organización tenía acceso en el sector popular social y
organizaciones de tierra, resultado de ello fue que se hicieron, eh,
recuperaciones de tierras y se colonizaron algunos... se construyeron algunos
barrios, eh, hubo también servicio de alumbrado público y acueducto a
raíz del trabajo popular que hacía la organización sindical. Como
consecuencia de ello también la violencia se concentró en la organización
sindical por qué ORGANIZACIÓN SOCIAL9 se constituía como una organización con poder
político y con mucha capacidad, también en la parte cultural.
El modelo de contratación se

impuso a través de la violencia, frente a la resistencia realizada por parte de
los trabajadores, disminuyó a raíz de la violencia el poder político y social
del sindicato, esto causó un impacto comunitario y local, la organización
pierde fuerza frente al empleador también. Hubo un aprovechamiento de la
violencia como mecanismo para el desmonte de las convenciones colectivas...
... Bueno, el caso del que les
decía que se perdió la personería jurídica, es que ahí la empresa, la
empresa hace... hay un hecho importante que es la muerte de...
...la muerte de un, de un
directivo que hace que la empresa culpe a la junta directiva de... o. A los
dirigentes que estaban en ese momento, entonces hay 5 personas de las cuales
CONOCIDO6,7,8,9 Y 10 los acusa a esa junta directiva del asesinato de jefe relaciones
laborales CONOCIDO11 los compañeros fueron llevados a varias cárceles del
país (eso esta datado en la vanguardia liberal, en el Tiempo y creo que
en otra... y en el heraldo) los compañeros fueron llevado a varias cárceles del
país y salen libres en 1975 después de haber pasado 52 meses en prisión y
no tanto en prisión sino que fueron llevados por varias cárceles del
país, evadiendo responsabilidades de la misma de la justicia.
Lo declaran inocentes y hay versiones que de que el asesinato fue
perpetrado por la misma empresa.
En 1971, entonces cae la personería jurídica y la empresa destruye la
sede sindical con un bulldozer lo dejan frente a la sede y Se presume que por
orden del jefe administrativo y de CONOCIDO12 después de ello se
reconoce la organización sindical y se firma la convención colectiva en el
corregimiento de la palma; esto del reconocimiento es a raíz de las
burlas, de las burlas que recibe la empresa por el hecho de haber destruido la
sede sindical recibe burlas, en cualquier cantidad de Clubes en Bogotá,
entonces como para resarcir eso, reconoce de una vez el sindicato y se firma la
convención colectiva.
Principales hechos de los que
fue víctima ORGANIZACIÓN SOCIAL9, entonces 1998 en ------- hay un ataque sicarias en
la sede sindical donde disparan indiscriminadamente un día esparció familiar,
un día festivo y fueron asesinadas 3 personas y 2 heridos, [DUD:16:10]
12 heridos, entre 1991 y el 2002 fueron 5 presidentes asesinados
CONOCIDO 13, 14, 15 Y 16
este último creo que ya, ya ¿sí? ya ...Fue el caso donde 2 alcaldes de ------------ fueron, fueron
juzgados fueron condenados ya, ya cumplieron la condena,
entonces el caso del compañero CONOCIDO17 también en ese tiempo hubo el
asesinato de la señora CONOCIDA18 que también creo que ya fue juzgado...
entre... también un hecho muy importante fue el despido de muchos
trabajadores, el plan retiro también de trabajadores, e imposición del modelo
cooperativo donde ya se empieza a perder los beneficios laborales, la

utilización de argumentos de violencia ejercidos por parte de dirigentes de la
empresa y la transmisión de guerrillas de las FARC, el M19 y ELN, utilización
de argumento de violencia ejercida por parte de los dirigentes de la empresa,
entonces ellos tildaban al sindicato también de ser ellos guerrillero de
las FARC del M-19 y del ELN...
..En 1998 el sindicato estaba en mitin los paramilitares hicieron
presencia y obligaron a todos los trabajadores a ubicarse en --------- ---------es un
Corregimiento, RANGO PARAMILITAR2 el comandante de las AUC con dos
pistolas en la mano Preguntaba dónde estaba CONOCIDO19eso fue en
ORGANIZACIÓN SOCIAL8...[INTERRUP].
TES4: Compañera, es ORGANIZACIÓN SOCIAL8 esto paso fue que nosotros
estábamos en una manifestación haciendo un mitin y en... preciso el presidente
se terminaba de bajar y nos llegaron y nos metieron en la parte de la factoría
de la empresa y el señor con 2 pistolas en la mano preguntaba ¿quien era el
presidente? ¿quién era CONOCIDO19? y lo trato, mejor dicho, pero lo
mejor de eso fue que no lo conocían a donde al compañero lo conozcan ahí mismo
no lo, lo matan y un dirigente de la empresa dijo que había llegado el momento
de nosotros, o sea queriendo respaldar a las autodefensas en ese momento que
llegaron ahí. -Entonces, compañera prosigaTES3: [CONT] en el 2000 es asesinado es
asesinado CONOCIDO20 en la puerta de su casa y en el 2002 el -----------fue
asesinado CONOCIDO21 [INTERRUP].
TES4: otro compañero que nos asesinaron, habíamos salido a huelga
en esos días teníamos 20 días de estar en huelga y nos mataron
al compañero un dirigente y nos tocó irnos a trabajar porque lo
que veíamos era que era una arremetida en contra de
nosotros, a raíz de eso nos tocó irnos a trabajar. Terminar la huelga.
[PAUSA19:38 20:41]
TES3: Buenos, ¿Qué hemos hecho frente a la
violencia? Es importante aclarar que una vez que se generaron estos hechos de
violencia, se impuso una cultura de temor que afectó a las organizaciones sindicales,
la violencia generó un efecto de temor y de rechazo en relación a la
reclamación y actividad política. Luego la violencia física también se impuso
un tipo de régimen psicológico que tuvo implicaciones respecto a la
sindicalización o sea fuimos estigmatizados totalmente incluso... aparte de
esto, habían toldas políticas de que el sindicalismo no, no era representativo,
no era representativo. ORGANIZACIÓN SOCIAL11 nace en ------------(SANTANDER) en
-------------1998, y en el 2006 empezó a ser liderada por CONOCIDO22 que desde entonces
con mucho esfuerzo ha sacado producto que buscan la reivindicación de las
víctimas con un componente especial en la memoria histórica, en el 2009 la organización
sindical participa en los programas de la organización sindical en el 2009 ORGANIZACIÓN
SOCIAL11

empieza a trabajar de la mano con los sindicatos. Desde el 2007 se inició
el trabajo con minga, en el 2015 con la escuela nacional sindical, en el 2016
con el Centro Nacional de memoria histórica. En general las organizaciones han
empezado a participar de proyectos para conocer de sus derechos y revindicar la
memoria histórica.
¿Qué falta por esclarecer
que no se ha dicho?.
Entonces tenemos: la participación de los empresarios como ¿quienes
ordenaron los crímenes?, ¿Quiénes financiaron los crímenes? y como ¿Quiénes se
beneficiaron de los crímenes cometidos contra el sindicalismo? ¿la
responsabilidad del estado en relación con la falta de protección a las
organizaciones sindicales y sus líderes, así como frente a la impunidad?.
Ayer hicimos algo de los patrones... Entonces tenemos: la búsqueda
de grupos armados de ejercer el control político y social sobre la región,
en caso del Sur del Cesar como la organización era la que concentraba ese poder
político entonces, por eso fue poco de violencia, la utilización de sevicia y
terror. Ejemplo, claro CONOCIDO23 víctima de 72 disparos de fusil el
------------ de 1979... ¡perdón!... 1999 con 72 disparos. [INTERRUP].
X: ¿Quién mato a CONOCIDO23?
TESX: … Los paramilitares después se supo en una audiencia
TES3: sobre ese caso tiene conocimiento la Doctora ------- sobre
ese caso y CONOCIDO17 [CONT] bueno, CONOCIDO24el
presidente de la ORGANIZACIÓN SOCIAL2 que fue bajado de un transporte de la
empresa fue torturado; CONOCIDO25 que fue sacado de la misma empresa también...
La violencia utilizada para imponer políticas de contratación y para desmontar
las convenciones colectivas.
Tenemos como principales responsables, presuntos, presuntos responsables los
paramilitares, la fuerza pública, las autoridades y las guerrillas de las FARC
y ELN
¿Qué hipótesis la hipótesis? la hipótesis es que hubo participación de
los empresarios en la comisión de hechos de violencia por omisión, por acción y
por financiamiento, la política de contratación así como el desmonte de las
convenciones colectivas impuestos a través de la violencia. Las
organizaciones sindicales Fueron violentadas por su poder político y social, el
Estado no protegió los derechos de las organizaciones ni de sus dirigentes y no
evitó la impunidad.
¿Qué impactos? Entonces, tenemos impactos colectivos: la disminución de
la capacidad política y organizativa del sindicato, reducción del número de
afiliados y disminución de la capacidad de lucha. Impacto comunitario: se
pierde la confianza por parte de la comunidad y no creen en los procesos
liderados por parte de organizaciones sindicales o las miran con desconfianza o
miedo se rompe el tejido, social, familiar, comunitario y colectivo. Impacto de
imposición de la política económica y desmejoras de las prebendas laborales, un

impacto económico, se frena el crecimiento de la región durante años la
economía de la región no ha crecido tanto a consecuencia del control
paramilitar.
Impactos de estigmatización a las organizaciones sindicales y a los
procesos y a las luchas que se libran hoy en día también, impactó de
desarticulación, desarticulación del proceso social se pierde el sentido de
unidad y articulación con organizaciones sociales sindicales y populares estas
organizaciones eran líderes culturales también, si bien es cierto que
ORGANIZACIÓN SOCIAL9 hacía, hacía muchos festivales culturales con sindicatos
de ------------ (SANTANDER) de los cuales ya después no, no fueron más nunca a visitar
nuestra región a causa de la violencia.
¿Que esperamos de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1?
Bueno, como lo dije anteriormente la participación de los empresarios,
que se manifieste ¿Por qué la política de contratación fue impuesta con
violencia'. y que se reconozca también a las organizaciones sindicales
como Víctimas de los crímenes y Por tanto se visibilice la forma como estos
hechos afectaron al colectivo. Que haya un reconocimiento, y que haya una
garantía de no repetición; que reconozca las organizaciones sindicales como
Víctimas de los crímenes donde se visibilice la forma como estos hechos
afectaron al colectivo y haya una adopción de acciones afirmativas para
promover el ejercicio de la libertad por parte de las organizaciones sindicales
de la región.
Bueno, creo que esto en síntesis de muchas más cosas qué tendríamos todo
un día para contar y más días...

