ENTREVISTA 253-VI-00019
ENT: TEST -------------,-------------, Meta.
TEST: Tengo historias de 35 años atrás, 40 años atrás,
que recuerda uno la violencia en -------------.
ENT: ¿En -------------?
TEST: Sí, claro.
ENT: ¿Por qué, qué pasaba?
TEST: La guerrilla, y cuando eso eran los Pájaros, mataban
mucho.
ENT: ¿Los Pájaros?
TEST: Sí, cuando eso no se llamaban paracos sino
pájaros. Los paracos hoy día eran pájaros antiguamente.
ENT: ¿Y qué eran pájaros antiguamente?
TEST: Antiguamente, eran los que cuidaban los
narcotraficantes, cargaban pájaros. Entonces cuando eso, eso era duro en
-------------, pues por un lado mataban mucho civil y muchos policías los pájaros,
porque tocaba dejar pasar la mercancía sí o sí. Y las tomas guerrilleras también
eran duras, allá viví esa situación hasta la edad de, más o menos, de 25 años.
De la edad de 25 años viajé pa la zona del Guaviare, especialmente pa un sitio
que se llama -------------. Allá pues no había tanta violencia porque dominaba
solamente la guerrilla, allá viví 5 años al mando de la guerrilla y ya se metió
las fuerzas militares, eran combates todos los días. Tocó dejar todo lo que
tenía botado y me vine para un pueblito que se...[INTERRUP]
ENT: ¿De -------------?
TEST: De -------------.
ENT: ¿Usted cuantos años tenía?
TEST: 25 años.
ENT: Ah verdad, 25 años. Y usted se fue allá y le

tocó salirse a los 25...[INTERRUP]
TEST: No, me salí a los 30.
ENT: A los 30.
TEST: Por tanto combate entre la guerrilla y el ejército.
ENT: Y usted dice que dejó todo botado.
TEST: Todo botado. Después me vine pa un pueblo que
se llama, un caserío que se llama -------------.
ENT: ¿De dónde?
TEST: De al pie de ------------- Allá compré una finca,
más o menos, grande, y hice una raspa y me quedaron 16 kilos libres.
ENT: ¿Usted trabajo con coca?
TEST: Claro.
ENT: ¿Y cómo era eso por allá?
TEST: Pues peligroso y bueno, para uno que ya vive
en ese habitad es bueno. Pero, cuando eso tocaba venderle toda la mercancía que
uno sacaba a la guerrilla.
ENT: ¿Eso qué año era?
TEST: Eso estamos hablando hace más o menos 27
años, no, estamos hablando de...27 años sí, sí, porque yo tengo cuarenta y
algo, sí. Allá me puse y raspé, hice la primer raspada, y a la guerrilla no le di
sino 12 kilos, porque cuando eso, eso le daban por vales a uno, un vale. Y
vendí 4 a gente del común. Y por haber vendido esos 4 la guerrilla me quitó la
finca.
ENT: ¿Le quitó la finca allá en -------------?
TEST: En -------------. Ahí volé otra vez a -------------, me
estuve un tiempo...[INTERRUP]
ENT: ¿Allá que Frente era?

TEST: Mami, eso no, hay era...no, cuando eso era
jum, uno no sabía ni cuál pasaba ni cual llegaba, mami, era mucha
guerrilla. Cuando salí de ------------- fui a -------------, me estuve como unos 6
meses, 7 meses, y volé pa'ca, hace 20 años, llegué a -------------.
ENT: ¿Usted en qué años llega a ------------- de -------------?
TEST: En ------------- estamos en el, todo es en el 2.009.
No, no, no, 2.009 no, en 1.999.
ENT: 1.999 llega a -------------.
TEST: Sí porque llevo 20 años, aquí en ------------viví 3 años acá en el pueblo, 2 años aquí en el pueblo, y pues yo nunca he sido
persona de vivir al mando de un jornal, siempre he sido independiente. Compré
una finquita en -------------, que es donde hoy en día todavía habito y es donde
he pasado tiempos duros de la violencia.
Ya habiendo comprado mi finca en -------------, hace
19 años hubo el primer combate ahí al frente de mi casa.
ENT: Espéreme, espéreme. ¿Por qué, o sea, un
combate?
TEST: Sí claro, cuando eso, más o menos, 2 mil
hombres de las FARC atacaron a 150 soldados que habían ahí al frente de mi
casa.
ENT: ¿Al frente de su luego había qué?
TEST: Una naranjera, una base del ejército [CORTE:
04:39].
ENT: El combate entre el ejército...ah, usted decía
que ahí fue en frente de su casa, ¿en qué año fue eso?
TEST: Eso fue, estamos hablando de 19 años, eso fue
en el 2.000. Hubieron combates donde llegaron y atacaron a la tropa muy fuerte,
con sólo cilindro, sólo cilindro. Claro, aturdían la tropa, los reventaban, y a
pesar de eso la tropa se aguantó desde las 10 de la noche hasta las 4 de la
mañana que llegó refuerzos. Eso, cuando eso, la carretera no la desbarataron,
no podíamos pasar.

ENT: ¿Sí?
TEST: Claro, los cilindrazos caían y nos abrían la
carretera, y eso, por ejemplo, en las casas, en mi casa, la casa que hoy en día
son...no me dejaron nada de casa.
ENT: ¿No?
TEST: No, usted cree que esos cilindrazos y esos
M60 disparando.
ENT: ¿Usted qué hacía?
TEST: No, esa noche estaba aquí en el pueblo.
Viendo eso ya me fui pa la finca porque de pronto me le metían bombas o
algo. A pesar de eso, eso las bombas, la munición que uno encontraba era
cantidad, uno recogía, yo por ejemplo recogía por canecadas, de esas canecadas
grandes de la pintura, por canecadas de munición.
ENT: ¿Sí?
TEST: Sí claro, y yo iba y le entregaba eso al ejército,
que gastaran ellos eso, porque uno pa qué. Después...[INTERRRUP]
ENT: Pero venga, TEST, usted me decía que ellos
se hacían, acampaban, ¿ahí en ------------- qué había?
TEST: Una base del ejército, una base. Y en esa
base pues hay un puesto de control. Después, yo me fui ese mismo año pa la
finca, que estoy hablando, y ahí los combates eran continuos, todos los días,
de día y de noche.
ENT: ¿De ahí pa'lante?
TEST: Sí, yo me fui ya a vivir a la finca y los
combates eran continuos, día y noche, eso era estar uno desayunando y cuando
sentir la guerrilla detrás de la casa de uno voliandole bala al ejército, era
normal. Cuando eso yo tenía una clave, porque yo siempre he andado pues, le
tocaba a uno ayudar al ejército, que ellos no tenían agua, ellos no tenían
comida, y ellos por ejemplo llegaban, "chino, me regala agua",
"a listo, bueno". Entonces yo cuando miraba que habían problemas, que
la guerrilla estaba por detrás de mi casa, yo salía y les decía, "no, no,

hoy no les regalo agua", cuando yo les decía, "hoy no les regalo
agua"...[INTERRUP]
ENT: Ah, esa era su clave con el...[INTERRUP]
TEST: Mi clave, ellos ya sabían, "hoy no les
regalo agua", ellos ya sabían que la guerrilla estaba detrás de mi casa.
"A listo", entonces ya ellos tenían que alistarse pa el combate, y
eso era fijo que uno les pasaba la clave y a la hora, 2 horas, ya...Entonces,
pero fueron cosas duras y, por ejemplo, yo tenía 2 niñas, y ya pa yo vivir con
esas niñas todo ese tiempo. A mi tocaba sacarlas, por ejemplo, hoy en día, pues
todavía tengo la mayor que tiene 22 años, ahorita ya me sale profesional en
------------- en ------------- por problemas de la violencia.
Eso...[INTERRUP]
ENT: ¿Por qué?
TEST: Se los llevaban.
ENT: Pero, o sea, ¿cómo era?
TEST: La guerrilla se le llevaba los chinos a uno.
ENT: ¿Ah sí, pero era forzadamente?
TEST: Forzadamente, claro, ningún, ¿quién padre va
a entregar los hijos?
ENT: No, no, pero sabe qué pasa, es que a veces se
dice, no ellos se iban por...[INTERRUP]
TEST: No, no, cuando eso, cuando la guerrilla los
chinos ya...y uno teniéndole buenos principios ellos se los llevaban forzados.
ENT: ¿Y cómo era eso, le pasaba a mucha gente por
ahí?
TEST: Claro, uno veía en la orilla de la carretera,
o a veces llegaban hacían retenes, o ellos, la guerrilla hacía retenes, o algo.
Y yo, por ejemplo, me decían, "bueno, necesito 20 pollos, necesito tal
cosa, necesito un mercado", tocaba dárselos.
Después nos llegó a la zona, cuando, eso hace más o

menos 16 años, aquí llegó el comandante del ejército GRADO1, GRADO1. Y
ese hijo de la buena de su madre, vino fue a apretar al pueblo.
ENT: ¿Por qué, qué pasaba?
TEST: Porque él, por ejemplo, yo, en la casa éramos
3 personas y nos dejaba subir 3 panelitas pa la semana. Y tocaba ir a comprar
las 3 panelas a un supermercado, que nos dieran factura, y venir a que él le
pusiera el sello a la factura para poderlas pasar en el retén. Y así, usted
cree pa yo vivir con 2 libras de arroz en la semana, y así nos hacía a toda la
gente. Fue tanto el desespero, que llegó el día que la misma tropa lo cogió a
plomo.
ENT: ¿Sí?
TEST: A él lo tiroteo el mismo ejército ahí en
pleno pueblo.
ENT: De desespero.
TEST: Del desespero, la humillación del mando.
Aunque ya el pueblo estaba un poco cansado, pero era duro. Ya nos echaron ese
man y subió un alcalde más o menos, metió buena tropa, se organizó la
situación. Empezaron a haber combates pero muy suaves, pero le estoy hablando
de eso ya, de los combates, combates, como tal, ahorita estamos descansando
hace más o menos, 3 años, 4 años.
ENT: ¿3 años, 4 años, qué?
TEST: Que ya vivimos en paz. Pues no una paz
de....pero ya, que podemos, por ejemplo, nosotros duramos mucho tiempo que después
de las 6 de la tarde no podíamos salir de la casa. Yo, por ejemplo, llegaba y llegábamos
aquí y era vamos de una para la casa, a las 6 de la tarde uno ya era objetivo
militar si estaba por la carretera. Y duramos mucho tiempo que no podíamos
salir a -------- nos mataban.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Porque allá estaban los paracos y todo los de
------------- éramos guerrilleros.
ENT: ¿Y cómo hacían entonces?

TEST: No, acoplarnos a lo que hubiera acá en el
pueblo, aquí no venía un surtidor a nada, a nada, a nada, tocaba era que
cualquier, las turbos venían y vendían al precio que pudiera uno y compraba,
pero duramos tiempos difíciles, difíciles, difíciles. Y duró un tiempo que, por
ejemplo, una muchacha no podía hablar con un policía, con un soldado, o
viceversa, porque eso la mataban ahí delante del que fuera.
ENT: Por hablarse con ellos.
TEST: Por hablar con un soldado, con un policía.
Eso fue duro, duro, duro, duro, los combates acá en el pueblo eran muy duros,
muy duros, en el pueblo eran demasiadamente duros los combates. Y ahora, por
ejemplo, estoy económicamente muy apretado por tanta vacuna.
ENT: ¿Sí?
TEST: Sí, claro, la guerrilla me extorsionaba duro
a mí.
ENT: ¿Entre cuánto y cuanto duró eso que lo
extorsionaban?
TEST: Jum, yo duré como 7 años, 8 años.
ENT: ¿Desde que llegó acá, justo?
TEST: No, como a los, yo llevo ya 20 años, como a
los 12 años, no, como a los 10 años de haber empezado a llegar acá.
ENT: ¿Y duró como 7 años que lo
extorsionaban?
TEST: Claro.
ENT: ¿Y cómo?
TEST: Pidiendo plata. Y a veces llegaba el Frente
56, "necesito 2 millones", y usted iba y cuadraba.
ENT: ¿El 56?
TEST: Sí, o a veces llegaba y, usted llegaba y a
los 8 días llegaba otro frente, "necesito tanto", "ah no, yo ya

le di", "no, usted le dio a él, a nosotros no nos ha dado".
ENT: ¿Y usted qué hacía?
TEST: Pues darles, y eso la mayoría de gente, la mayoría
de gente, había mucha gente que vi, pagaba la vacuna y todavía los mataban.
Quemaban muchas cosas, eso había mucho desastre, y uno aquí, a dónde iba a
pelear. Y todavía fuimos tan de buenas, tan de buenas, que demandamos ante las víctimas
y no salimos como victimarios.
ENT: ¿Cómo así?
TEST: Pues nosotros no, por ejemplo, vea yo fui
víctima de la guerrilla, fui víctima de los paracos, fui víctima del ejército,
el ejército me hizo mucho daño a mí, porque cuando estábamos en los combates,
así más o menos unos 10 años, 8 años, yo tenía los galpones y en cada galpón
tenía 800 pollos. Y ellos disparaban cada media hora, cada 20 minutos el cañón,
y en cada disparada del cañón eran 15, 20 pollos que me mataban, el eco, la
onda explosiva los mataba. Yo fui y me quejé, llevé evidencias, tenía, yo tenía
criadero de cerdos, las marranas me malograban, los [INAD: 12:41] se me
infartaban. Entonces a lo único que me dijeron que me podían colaborar, era
disparando de noche, pa que los pollos, apagarle la luz a los galpones, fue una
ayuda.
ENT: ¿O sea, llegaron a ese acuerdo?
TEST: Sí, pero es la única...Eh, los paracos, ahí
en frente de mi casa paraban los carros, bajaban gente, la última me mataron
fue una señora de ------------- me la degollaron, tenía 8 meses de embarazo, y me
la metieron allá pa atrás de lo mío.
ENT: ¿De su casa?
TEST: Sí. Me la degollaron, y esa señora no moría,
hasta que no le cogieron a puñaladas el estómago.
ENT: Ay, ¿verdad TEST?, y usted, o sea, ¿cómo
era eso cuando le bajaban gente ahí?
TEST: Bajaban, pues que...[INTERRUP]
ENT: O sea, pasaba un carro, no pero digo, pasaba
un carro...[INTERRUP]

TEST: El carro sí, el carro pasaba, el de línea
pasaba y ahí lo paraban, y al que iban a bajar lo bajaban, delante de la gente
que fuera, y apenas decían al carro, "siga que este se queda", el que
se quedaba era pa matarlo. Y todavía después de que me mataron a esa señora, ya
cuando murió...[INTERRUP]
ENT: ¿Usted que hizo esa vez?
TEST: Nada, estar quieto, eso le deja a uno quieto,
le tocaba a uno llegar, y me la botaron ahí pa bajo, hay una lomita en lo mío,
hay pa bajo me la botaron. Y esperar que ellos se fueran pa llamar gente, pa
esperar pa sacarla, porque qué íbamos a hacer. Y usted callado, o miraba uno
que llevaban la gente amarrada y uno callado, porque qué más va a hacer.
Entonces eran cosas que uno dice, injusto.
ENT: ¿Y por qué los mataban?
TEST: Mami, ellos, cuando eso había mucho sapo y,
por ejemplo, digamos, usted me caía un poquito mal, y yo le decía, "vea,
tengan estas canasta de cerveza y esa vieja me cae mal", o, "esa
vieja me robó". Y no investigaban si usted me había robado o no, sino lo
pelaban, no había un control, mataron mucha gente por nada, sin haber hecho
nada, nada, nada, que porque a otros les caía mal, y todo el mundo callado
porque qué íbamos hacer. Entonces son tiempos que un vivió duro, duro. Ver
matar niñas, por ejemplo, en ese tiempo había un señor que hacía una línea pa ellos...
[INTERRUP]
ENT: ¿Ah sí?
TEST: Así, los mandaderos, le tocaba a uno
mandarlos, y lo llamaron que les llevara por allá unas cosas, y cuando eso de
pa'ca [DUD:15:04] había tropa.
ENT: ¿Del ejército?
TEST: Sí. Y mientras descargaba los otros le
metieron unas bombas al carro, pa que [INAD: 15:13-15:16], o sea, el tiempo que
calcularon que iba a llegar con [INAD: 15:18-15-20], y mentiras que al señor le
dio ganas de...[INTERRUP]
ENT: ¿Eso por qué lado fue?

TEST: Aquí por el otro lado del río.
ENT: ¿Cómo se llama eso?
TEST: Aquí, aquí, aquí, al otro lado del río, aquí
por la vía -------------. Y el señor le dio ganas de bajarse por ahí a orinar, y
paró y orinó, y siguió el carro, y siguió. Y pues claro, el carro siempre
perdió como 2 minutos, no alcanzó a llegar donde la tropa, cuando voló ese
carro. Mató a un niño de 5 años y al viejito. Y así hubieron muchas cosas, aquí
hubieron motos bombas, caballos bombas.
ENT: ¿Verdad, cómo era eso de los caballos bombas?
TEST: Eso los rajan, o a veces les ponían una
enjalma y le metían un poco de pólvora ahí, y la detonaban a control remoto.
Ahí lo amarraron, cuando eso estaban haciendo el parque, hasta ahora lo estaban
haciendo, cuando le amarraron un caballo bomba a eso, o uno, o las motos, eso
había mucha cosa.
ENT: ¿Eso del carro bomba en qué año fue?
TEST: Mami, pa decirle cuantos carros bombas.
ENT: Ese que usted me contó del niño y el del
viejito.
TEST: El del niño, hace más o menos unos 14 años,
15 años. Sí eso...[INTERRUP]
ENT: ¿Pero eso era cantidad?
TEST: Eso cada nada, eso mami, eso era el pan de
cada día. Aquí fue el pan de cada día. Esto, usted cuando ese tiempo escuchaba,
por ejemplo, en cuestión de los paracos, usted escuchaba, uno pues no podía
tener, como tener moticos viejas, viejas, solas moticas que en la loma tocaba
echarlas al hombro, porque moto que usted tuviera buena ahí mismo se la quitaba
la guerrilla o se la quitaban los paracos. Entonces uno escuchaba que venían un
poco de tes [DUD:16:58] por ahí en ese tiempo, y uno cual último rincón de la
casa se metía, porque venían los paracos.
ENT: En esas motos.
TEST: En esas motos. Eso, cuando eso, si lo

hijueputas querían ponerse a tomar todo el día, tomaban todo el día, y quién
decía que no ahí. Eso fueron tiempos duros, duros, duros, duros, duros, duros
pa todo mundo, sobre todo pa la juventud, que uno cómo iba a controlar la
juventud. Yo le doy gracias a Dios que en ese tiempo tuve, que tenía solo
niñas, porque ellos le tiraban más a los varones, a los niños siempre le tiran más.
Pero eso, eso por ejemplo, acá habían alcaldes y todo, pero los alcaldes eran
bajo el dominio de esa gente, eso no era ajeno pa ninguno.
ENT: Esos también estaban más enterados que...
TEST: Sí claro, es que ellos tenían que estar bajo
el dominio de ellos, porque pa usted estar de alcalde en ese tiempo y no
matarlo ni nada, es porque estaba cumpliendo las ordenes de ellos. Eso es lo
que uno dice acá.
Al colegio lo hostigaban, por ejemplo, en pleno
colegio y lo prendían a bala, le lanzaban granadas, de día, de día.
ENT: ¿Al puro colegio?
TEST: Sí, estando el colegio lleno.
ENT: ¿Pero quienes hacían eso, la guerrilla?
TEST: La guerrilla, quién más, la guerrilla. Y eso
no fue ni 1 ni 2 veces, tocaba sacar los chinos corriendo uno porque, cuando
eso no había ruta, cuando eso todos los chinos, todos los chinos de por ahí el
campo era en cicla y a pata.
ENT: ¿Y cómo hacían?
TEST: No, eso le tocaba a uno, el padre de familia,
pues yo cuando eso tenía cicla, y salían a la 1, yo me venía a las 12 del día
de la finca a esperarlos, pa acompañarlos. Entonces qué pasa, como éramos, era
tanto estudiante, nosotros nos organizábamos con los padres, "hoy voy yo
con fulano", veníamos 3, 4 padres, y al otro día venían otros 3 o 4, y
así. Pero los niños siempre iban acompañados. Entonces eso fueron situaciones
muy duras pa uno. Por ejemplo, el profesor CONOCIDO1 también le tocó vivir
situaciones bravas. Claro que aquí pa bajo, bravo en ese tiempo montarse en una
-------------.
ENT: ¿Qué?

TEST: Ayy, no ve que los quemaban.
ENT: ¿Verdad?
TEST: Claro, los quemaban, les metían bombas. Ahí
donde el CONOCIDO1 era el quemadero.
ENT: ¿Ah sí?, verdad que él, él sí algo me decía.
TEST: Sí, ahí en la entrada del profesor, ahí en la
bajadita, ahí al terminar la finca del profesor, ahí era el quemadero de buses.
Usted se iba en un bus, mija, y aprete aquí pa'lla hasta que llegara a -------Y llegaba a --------y no se baje, siga por allá pa -----------.
ENT: ¿Ah peor?
TEST: Peor porque lo pelaban a uno ahí. Eso era
duro, duro, duro, y cuando eso no era carretera pavimentada, era solo rizado,
eso era duro, duro, pa uno. Y mataban mucha gente, mucha gente inocente, gente
que honradamente uno decía ese señor no le hizo nada a nadie, y pues a ellos no
les importaba un niño, un abuelo, una mujer embarazada, no había nada, era
matar y matar. Pues, chinita, ese es el relato que yo le doy de la vida que ha
habido por acá.
ENT: Espéreme, TEST.
TEST: Sí, dígame.
ENT: Por ejemplo, ¿eso del reclutamiento cómo era?
TEST: Mami, eso simplemente llegaban ahí, y si
usted tenía 2 chinos, "yo me llevó los 2 más grandes, ahí le dejo el
pequeño pa que lo acaben de criar", nada más. Y uno entonces le tocaba,
uno se le iba poniendo el chino de 7 años y, "bueno, este se va de aquí",
sacarlos. Sacarlos antes que los manes se lo llevaran.
ENT: Y usted, por ejemplo, tuvo 2 niñas.
TEST: Claro, la mía cuando llegué acá, la menor ya
tenía 3 añitos, iba pa 3 añitos. Y yo cuando me fui pa la finca ya era 6 años,
7 años. Y yo la dejé que estudiara aquí todo el bachiller, pero porque ya la
cosa estan un poquito organizadas, pero yo era uno de los que yo venía todos
días a llevar y a traer mi hija. Y apenas yo rezaba para que terminara ese

bachiller, y apenas termino bachiller le dije, "mamita, usted se va de por
acá", eso fue en el 2.013, la saqué. Y desde ese tiempo la tengo
estudiando afuera. Ya ahorita la otra, la menor tiene ------------- años, pero ya ahorita
el tiempo está muy cambiado. Aunque sí ya estan ahorita con su guevonaditas
otra vez.
ENT: ¿Por qué, por ejemplo, ahora qué, cómo es la
vuelta?
TEST: No, la misma guerrilla, mami, la guerrilla no
se ha acabado, la guerrilla vive, es un negocio que hizo el comercio nada más,
es un negocio, mi amor, es un negocio. La guerrilla no se ha acabado, la
guerrilla vive. ¿Qué pasa?, que ellos necesitaban era sacar los más viejos por
allá pa la ciudad, que tenían buen sueldo, pero la guerrilla vive. Uno, uno,
eso que le digan al pueblo, a la ciudad, ¿pero a uno?, uno que vive acá en el campo
uno sabe que la guerrilla vive. Ese cuento que las disidencias, ese fue un, eso
es como yo decirle, yo ser el marido suyo, y usted me va a preguntar que si yo
tengo moza, y yo decirle, "no, no, no, no, no, no, no, fue que ella me
obligó", no, que yo quise ponerle los cachos fue otra cosa.
Es lo mismo, mi amor, hoy en día la guerrilla vive común
y corriente. Que las disidencias de las FARC, eso es un negocio de antes,
"bueno, nos vamos a llamar ilegales", pero mentiras. ¿Usted cree
que...?, yo miraba por televisión el armamento que entregaron allí en ------------hombre, si uno sabía que por acá, que cada escuadra llevaba 3, 4, M60's, y
ellos de veinte y pela frentes entregaron 5 M60's, ¿dónde está el armamento
grande?, ellos entregaron los [DUD:22;45] viejos. Es como cuando a mí me
dijeron desarmen, y yo voy y entrego una escopeta mohosa que tengo, ¿y usted
cree que voy a entregar el revolver?, yo no lo entrego. ¿Y a donde está el
desarme?, si ellos sabían que habían 10.000 guerrilleros, y que cada guerrillero
cargaba, más o menos, 2 armas, ¿a dónde está todo el armamento?, entonces es un
negocio. Y para nosotros de campesinos la delincuencia de la guerrilla sigue común
y corriente. Por eso...que hay un poquito de paz ahorita, pero que esa gente,
esa gente no [INAD: 23:18]. Los que se fueron, eran los que estaban por ahí
cansados, los que estaban mal en los campos de concentración. Pero guerrilla
como tal hay mucha, mi amor.
ENT: ¿Pero qué hacen acá?, usted dice que otra vez
está volviendo.
TEST: Sí, ya se escuchan rumores otra vez del
reclutamiento.

ENT: ¿Ah sí
TEST: Y hay gente que, esto, el gobierno que está
ahorita está cerrado en que ya la paz estuvo, y mentiras que lo que, cada vez
están dejando coger más fuerza a esa gente. Cuando esa gente vulva a rebotarse
el gobierno no tiene con qué pelear, el gobierno no va a tener con qué pelear,
no va a tener con qué pelear, porque al gobierno [INAD:24:02-24:06], que por la
paz, que [INAD: 24:07-24:13], en cualquier momento esto vuelve a...ah en ese
tiempo nosotros, ahorita, ahorita es que nos presta plata un banco, a nosotros
no nos prestaba un peso un banco. Nosotros no, en esta zona no podíamos
asomarnos a un banco, "ah no, que vea que yo tengo tanta finca, yo compro
tal...", "no pero", ya de una vez le decían, "no, no, usted
es de zona roja, usted no se puede, usted tampoco", con eso lo sacaban.
Nada, nada, solamente nada, a uno no le prestaban un peso, nada, yo pa sacar un
préstamo en banco me tocaba poner de respaldo un finca que tengo en -------------, y con
ese finca ahí me respaldaban. Entonces yo vivía si acaso en -------------, "¿a dónde
tiene la finca?", "aquí", "ah listo", y venía y
invertía acá. Pero que el préstamo lo hicieran acá no, ni en -------"usted es de ---------------------- no le prestamos un peso".
ENT: ¿Tampoco?
TEST: Nada, nada, nada. Hasta ahorita fue que
empezaron a abrirse, y eso que ya los bancos ya le, por ejemplo, usted va que,
"necesito un préstamo de 150 millones, 200 millones", "capacidad
de pago", "si, ya", "¿-------------?, no, no, espere le hacemos
el estudio...sí, por ahí unos 30, 40 millones", y eso porque uno tenga 10
veces lo que está sacando prestado, porque de resto no, por eso es que lo
aflojan a uno mucho. Entonces siempre es muy marginado. Hasta el ORGANIZACION
PRIVADA1 le pone obstáculos a uno, entonces yo, por ejemplo, yo hablaba mucho con la
cajera del banco, le dije, "los bancos se volvieron enemigos de uno, del
campesino", y mientras el campesino es el que siempre lleva tabliao, en
todo momento el campesino lleva del bulto.
Uno de campesino llega a una oficina y todo el
mundo, "uy, es un campesino". Sí, y eso uno lo sabe y a uno [INAD:
25:53-26:00], sabiendo que el pueblo sin el campesino no puede vivir. Después
de que nosotros nos emputemos y cultivemos para nosotros no más, ¿qué van a comer
en la ciudad?, entonces, pero el gobierno no ve eso, el gobierno no ve eso.
Usted hubiera estado en la reunión que fuimos, por ejemplo una caja de guayaba,
para producir una caja de guayaba se van 12.000 pesos, ya ahorita la están
pagando a 1.000.

ENT: ¿Verdad, la caja?
TEST: Sí, hay veces que le toca a uno sacar y hacer
pilas en la carretera pa que la gente lleve, o pa que se cubra ahí, pilas de
cualquier 500, 600 cajas. El aguacate, plátano, entonces, y no hay un respaldo.
Por ejemplo, yo con tanta plata que perdí, porque yo perdí más de 5.000 pollos.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Por los bombazos y las plomaceras. Y a mí el
Estado nunca me, nunca me acep...y estando yo legalizado como granja, porque yo
le dije, yo soy independiente, pero tengo todo, yo pago mi Cámara de Comercio
[INAD: 27:06-27:11], legal todo y así no, no, el Estado [INAD: 27:14]
ENT: ¿Usted se declaró como víctima?
TEST: Claro, a mí me hicieron el censo y todo, y según
eso de aquí pa'rriba no habían víctimas. Le dije, yo le dije, "jueputa, me
gustaría cogerlo y llevarlo aquí pa'rriba, y meterlo por ahí en esas plomaceras
que se forman pa que vea que se siente estar uno acá".
ENT: O sea, usted no está registrado como víctima
por la Unidad.
TEST: En la Unidad sí estamos registrados, pero no,
no, no, a nosotros no, o sea, aquí pa esta zona fue muy poquita la gente que
indemnizaron, muy poquitico, por ejemplo, no ve que a mí, lo primero que me
tumbaron fue la casa, a sólo plomo y bombas. Y no, eso no, no, no, eso no lo
indemnizaban a uno, eso es muy berraco, el gobierno es muy malo. Por eso es que
al rato, yo no comparto, la guerrilla, pero hace falta, pero a ratos esa gente
coge tanta fuerza con el mismo gobierno, con la excepción de uno campesino de
ver que le hacen las que le hacen a usted y, "ah, eso no fue
nada".
Ahora, por ejemplo, el ejército en ese tiempo, uno
no sabía si tenerle más miedo al ejército o a la guerrilla.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Porque el ejército era muy malparido con la
gente. Uy, si le tocaba darle culata a uno le daban sin la mínima palabra,
"que diga dónde está la guerrilla", y usted...Un día sí me llegaron
ahí a la finca, "¿Mano [DUD: 28:47], la guerrilla?", y les dije,

"¿pa qué hijueputas me preguntan?, vaya, vaya, ahí está la moto vaya,
vaya, hay como unos 200, vaya y [INAD: 28:53-28:55], entonces le dije,
"¿entonces pa qué hijueputas pregunta?", dijo, "¿ah es que es
uno de ellos?", le dije, "no, porque ustedes se ponen a preguntar, y
penas vea que ellos están ahí se devuelven. Vea, ahí están en ese rastrojera,
vaya, que hay como unos 200, vaya y pelea", entonces pa qué hijueputas le
preguntan y dicen que uno no es un sapo.
Entonces, y esa era la vida de uno aquí. Y eso, ay
mija, aquí como a 6 horas había un internado de 300 niños, y tocó acabarlo.
ENT: ¿Dónde, ayy cómo es que se llama eso?
TEST: En -------------.
ENT: -------------.
TEST: ¿Usted ha ido a -------------?
ENT: Por ahí alguito, alguito he escuchado, ¿por
qué, cómo fue eso?
TEST: Pues es que como había tanto, tanto, tanta
comunidad acá, porque aquí era un pueblo muy grande, aquí habíamos más de
14.000 personas, y el pueblo...[INTERRUP]
ENT: ¿Sí, en -------------?
TEST: Claro, pero muy cafetero, demasiadamente
cafetero, pues para que no bajaran tantos los alumnos, los niños por acá, hicieron
el internado arriba. Y eso, no, la guerrilla llegó donde todos esos chinos, y
eso se bombardio con el ejército allá. Pues eso, tocó acabar todo. Eso fueron
muchas las muertes que hubieron. Es que en el bombardeo uno no sabe cuánta
gente muere, eso hay mucha gente que queda destrozada, y otros que uno se da
cuenta y nunca dice nada, pues por seguridad de uno mismo. Pero yo digo que si
hablamos de víctimas mató más gente el ejercito que la guerrilla.
ENT: ¿Verdad?
TEST: Claro, ¿por qué?, porque tanto el ejército
como la guerrilla, el ejército voleaba cilindros indiscriminadamente, mi amor,
y el ejército en esos aviones, cuando hacían a botar ráfagas de fusil, de M60,
y bombas, eso era ese nidero tan berraco, esa mano de bombas. Yo que vivía eso,

y uno se salía por ahí al patio de la casa por ahí a las 11, 12 de la noche que
formaban eso, y usted apenas miraba ese cielo era rojito, esa mano de bombas
que venían pa'l piso. Y eso, pues ellos tendrán alguito de puntería, pero lo
que pasa es que a mí no me pueden decir que van a botar y van a caer acá, no,
porque el aire a veces está suave, a veces está un poquito más duro, entre más
duró este el aire más [INAD:31:06-31:08].
Y nadie pasaba nada, ganado, todos esos animales, y
a pesar de eso, ahorita el campo está llevando las consecuencias porque tanta
bomba aflojó mucho la tierra en la cordillera. Y eso es tanto volcán que hay y
tanta problemática, ahorita se están deslizando las fincas mucho a los ríos, se
van las bancadas, cualquier 5, 6 hectáreas en cada bancada. ¿Por qué?, porque
era mucha bomba, mucha bomba la que botaban, eso era pan de todos los días, ¿y
entonces qué pasa?, que eso aflojaba mucho la tierra, en el momento no,
pero ahorita que vinieron las oleadas del invierno, y ha pasado el tiempo, ahorita
la mayoría de gente se le está yendo la finca. Por ejemplo, primero había un
valle, digamos, de cerro a cerro de 30 metros, ahorita son de 200 metros, y
queda uno sin finca, ¿quién le ayuda a uno?, nadie. Entonces eso son
consecuencias, más del Estado que de la guerrilla. Ese es mi relato hasta el
día de hoy, y ahí vivimos contentos.
ENT: ¿Y con qué sentimientos lo recuerda, TEST?
TEST: Yo, no tanta tristeza, con rabia.
ENT: ¿Con rabia?
TEST: Sí, con rabia porque desgraciadamente siempre
la comunidad, la población, elige a un presidentes, a unos senadores, y todo,
que vienen a acabar con lo poco que ha quedado. Ahora, por ejemplo, esa entidad
ORGANIZACION SOCIAL1 es lo peor que puede haber pa'l campo.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Porque son ladrones, es la entidad más, lo
que se llama ORGANIZACION SOCIAL1 son ladrones, ladrones y qué pasa, que el gobierno
les dio una potestad que ellos son autónomos de tomar cualquier decisión. Usted le parece
justo que por un, que ahora le sacaron una ley a uno que la manipulación de la
aguas. Vienen y le dicen a uno que por qué cañal está botando uno el agua y la
revisión es anual, y la mínima revisión de millón 500, por sólo venir a la
finca y tragarse un pedazo de gallina y irsen, fuera el agua que hay que pagársela.
¿Entonces, a dónde vamos?, entonces qué pasa, la gente, uno como comunidad, la
gente se está cansando, la gente se está cansando, cansando, cansando, y quién

sabe qué pasara el día de mañana, porque ya eso es agotar mucho el campo,
mucho, mucho. Usted hacerle un aljibe, sacar el agua para 15, 20 metros de
profundidad. Pagar, bueno, que no le paguen sino 200.000 pesos mensuales,
anuales, de agua al Estado, sacando que el agua está en su predio y todo, pero
hay que pagarle millón 500, millón 800, que por la manipulación del agua, ¿cuál
manipulación ?, si quien la está manipulando son ellos.
Entonces, son cosas que uno, uno no sabe, o sea,
uno estaba muy desacuerdo con eso, el campo está muy frustrado por esas cosas,
entonces yo digo que, lo digo a nivel personal, la tasa está como llenándose
muy rápido. Entonces uno de aquí a mañana comete una...o sea, uno dice, hoy en
día, "yo ya tengo mis hijas grandes, ya les tengo a dónde vivan",
llega una persona de esas a sanjuaniarlo a uno, uno acalorado, uno con armas a
diario en la casa, uno no le tiembla la mano para pelar o partir una persona de
esas. O sea uno, se lo digo yo y cualquier campesino, no le tiembla la mano
para meterle un par de tiros a esa persona, uno que a diario, toda la vida ha
vivido en el conflicto, ya uno dice, "uno más, uno menos", y dice,
"pues, y pues yo ya tengo con qué vivan mis hijas, son profesionales, mato
a este man...ah me voy a, me gano la comida de un par de años", y eso que
si lo mato de una vez digo, "no, el man me estaba agrediendo, fue en legítima
defensa". Y acuérdese que estamos muy cerca para que empecemos a ver esos
resultados.
ENT: ¿Si?
TEST: Sí porque ya la gente está demasiado cansada,
usted habla de ahí pa bajo con la gente de --------y están demasiado cansados.
Usted cree que un cachamero echa 2 cortes en el año de cachama, echemos 1.000
cachamitas [DUD:35:34], en cada corte requiere usted de a 2.000 pesitos por
cachama, ¿1.000 cachamitas cuantos millones es?, son 2 millones. Son 2 cortes,
son 4 millones, para irle a pagar millón 800 de manipulación del agua, a ver. Y
sabe cuál es el problema, que si a usted le fue mal el precio, se murió el
pescado, a ellos hay que pagarles.
ENT: Claro, igual.
TEST: Igual, dijo el..."haga efecto el
purgante o no haga, vale 1.000", entonces qué pasa que uno dice, y llega
por allá la gente del lado de arriba, "no, pero por qué ustedes se dejan
guevoniar tanto", uno como que a veces, como que a veces se llena de valor
uno, "no, pero yo por qué me voy a dejar pendejiar de estos manes", y
es injusto que usted esté trabajando, listo cobren el agua, por ejemplo, a mí
me toca pagar el agua a la Asociación porque tenemos un acueducto comunitario,

y hay que pagarle el agua a ORGANIZACION SOCIAL1. La misma agua la pago 2 veces, y hay
que pagar una manipulación de agua, ¿ah?, y por ejemplo, en ------------- se pagan,
pago 30 mil pesos anuales porque el acueducto es comunitario, y a ellos hay que
pagarles 200.000 pesos.
ENT: Anuales.
TEST: Anuales de agua, sin venir a mover un tubo, y
hay que pagarles millón 500, millón 800 que por la manipulación del agua,
solamente por venir ese día, tragarsen por ahí un almuerzo, y decir,
"bueno, todo está bien, nos vamos".
ENT: ¿Verdad, toca pagarles millón 500?
TEST: La revisión anual.
ENT: Ah juemadre.
TEST: Sí, eso está un problema muy berraco. Ahora,
por ejemplo, el campesino, a usted le dan por ahí ahorita, por ejemplo, si
usted tiene, hombre, uno viene de una era, o sea, uno tiene que ser organizado,
si usted tiene criaderos de pollo, por ley, por higiene, le toca tener, digamos,
lejitos, le toca tener a uno cerdos, ¿por qué?, porque toda esa visera del
pollo, para usted estar enterrándola todos los días es berraco, y siempre
pueden haber olores. Pero con esas viseras de pollo usted se va sus 2 o 3
marranitos, no tiene desaseo y está teniendo un ahorro. Y ahora no, tienen que
ser las granjas bioseguras, bioseguras es una sola especie.
ENT: ¿Ah sí?
TEST: Sí, y si usted tiene las 2 especies vienen y
le sellan, ¿ah?
ENT: ¿Y usted cómo ha hecho, usted solo tiene
pollos?
TEST: No, yo tengo pollos, tengo pollos, cerdos de
engorde, y todo, gallinas de campo y todo. Y dónde, me llamaron del ORGANIZACION
PUBLICA1 un día,
"mano", pues, "mano, aquí es vea, aquí hay un préstamo de 40
millones y acá hay uno de 35, vaya a pagar eso y yo hago lo que ustedes
quieran", entonces dije, "no, no sean hijuepuercas, dejen trabajar la
gente, mano. Si yo le estoy robando un peso a alguien, mijo, mándeme la ley,

pero estoy trabajando acá para sacar mi familia adelante, no le robo un peso a
nadie, dejen trabajar, hermano". Le dije, "por ejemplo, me da mucha
pena pero me hacen el favor y se me salen de mi predio, y el día que vuelvan
tenemos problemas". Es que es injusto que lo azoten a uno, sino que hay
gente que se calla, y si uno no habla, o no actúa, yo por ejemplo soy uno que
en la comunidad remuevo mucho al ladronismo, les digo, "al
ladronismo no lo cojamos, matémoslo". Y nos organizamos, y se pelaron los
primeros, y nos llegó acá la policía, y se acabó el problema.
ENT: ¿Cómo fue eso, por ejemplo, TEST?
TEST: ¿Lo del ladronismo?
ENT: Sí.
TEST: No, eso fue hace 8 años, que la delincuencia
común nos empezó a extorsionar, que si no les dábamos de a 2 millones por casa,
a los que nos llamaban, nos mataban un hijo.
ENT: ¿Verdad?
TEST: Y esa vez ya habíamos 7 llamados. Entonces,
viene un vecino y me dijo, "¿TEST, qué vamos hacer?", le dije,
"yo no les voy a dar plata", le dije, "no, si usted quiere deles
plata, pero ahorita les damos 2 millones y dentro de 20 días me piden 4",
"¿y entonces?" dijo, le dije, "no, pues esperemos que
suban". Y sí nos organizamos, de buenos que hicieron esa...como a los 10
días subieron. Les dije "bueno, vamos a hacer negocio, a la casa que
llegue, pelamos al primero que llegue". Así organizamos, llegó a una casa,
menos mal que no fue a la mía, llegó a otra más arribita. Y el cuchito tenía
miedo, y el cuchito no era capaz de disparar, y de los nervios se le, se
disparó.
ENT: ¿Verdad?
TEST: Pero le disparó como de aquí a ese palo, el
viejito está escondido en una ventana, ahí detrás de una ventana, y el ladrón
llegó a cobrar, y el viejito tenía una doble cero, y al viejito se le soltó el
tiro, eso sí le florió esa cabeza de una vez. Cuando escuchamos el tiro,
dijimos, "uy juepucha", y le llegamos rápido, este man,
"no", le dije, "no, no le de miedo, no le de miedo, no le de
miedo, no pasa nada, que venga la escopeta, métale otro porque de pronto llegan
más". Y ya, llamamos a la policía, subieron como a las 11 de la noche dos

volquetadas de policías, "¿qué pasó?", "nosotros le avisamos que
nos estaban extorsionando, y ustedes dijeron que no podían hacer nada, ahí
tiene, listo, ahí le entregamos, llévelo". Ahí tuvimos problemitas
poquitos con la Fiscalía, pero se cuadraron, y se acabó el problema.
ENT: ¿Verdad?
TEST: Sí, es que así es que toca.
ENT: Y en esas eran, o sea, ¿era delincuencia que
le llaman?
TEST: Delincuencia común, sí.
ENT: Se les quería meter acá.
TEST: Sí, no, es que acá donde uno le dé chance lo
pelan, desde tiempos acá a usted le dicen, "me da 2 millones o le mato un
hijo", ¿usted qué hace?, pero es que yo digo, si les doy 2 millones dentro
de 8 días o 20 me piden 4. Y entonces no, dije no, "cojamos el toro por
los cachos", y entonces me dicen, "no, es que a usted le gusta la
violencia", le dije, "no, yo no me gusta la violencia, yo soy muy
pacifico, y yo los problemas digo que la gente los arregle hablando y sin nada,
pero hay cosas que no es dialogo ya". Ya usted después de que le pongan la
vida de su hijo de por medio ya no es dialogo, ahí ya es de actuar, y actuamos
y verá, y ahorita pues hasta el día de hoy estamos organizados como vereda.
Allá uno llegó y se hicieron 2 tiros en una casa seguidos y ya sabemos que hay
problemas en esa casa, ya todo el mundo llega con escopetas, con machete, con
lo que haiga, pero que llega le gente, y entonces a nadie roban.
ENT: Se organizaron. ¿Desde qué año empiezan a organizarse?
TEST: Hace 7 años.
ENT: ¿Y por qué?, o sea, ¿por eso mismo?
TEST: Por lo mismo, por lo mismo. Entonces por lo
mismo y, sino que no nos respaldan afuera militares. Por ejemplo, yo este año
he sido ya víctima de 3 extorsiones, y yo no les pago.
ENT: ¿Verdad, y luego qué le dicen?
TEST: Es que la delincuencia común lo llama a uno a

pedirle plata, y le pone cita o que le mata los hijos. Entonces yo la, ahorita
en marzo me llamaron que me pedían 10 millones de pesos, les dije, "yo no
tengo plata", "a bueno, le matamos su hija pequeña". Le dije,
"pues ustedes verán", entonces yo entre los tres llamaba con el
UNIDAD MILITAR1, y puse denuncia con el personero y tal. Entonces el UNIDAD MILITAR1
dijo,
"pues los problemas están como pesados", le dije, "yo voy a
andar armado, de todas maneras". Y yo vine a que me dieran el permiso, yo
tengo la tenencia, por un problema perdí el porte, y le dije, "entonces yo
voy a andar armado", "ah, que no podemos dejar que la gente ande
armada", le dije, "pues, yo no me puedo dejar matar porque usted no
quiere hermano, y ya tengo denuncia en el UNIDAD MILITAR1, tengo denuncia en
todo".
Cuando los manes vieron que yo no hago eso de roer
tan suave, entonces empezaron a llamar por otro lado, a otros vecinos [DUD:
43:16], entonces un vecino [DUD: 43:17] me dijo, "TEST es que...",
le dije, "¿está el numero?", dijo, "¿por qué sabe?", le
dije, "muéstreme, ¿está el numero cierto?", dijo, "sí", le
dije, "dígales que suban por la plata, dígales que suban por la plata, que
le pidieron 10 millones, dígale que les puede dar 4, pero que suban ya por la
tarde, que porque usted...hágale y los emboscamos, bailemos esos manes".
Entonces dijeron que no, que ellos por allá no subían, que fuera y la dejaba
por otro lado, y dijo, "no, si ustedes de verdad son la delincuencia, que
lo espero en el banco pa darle la plata". Pues listo, dijeron que sí, que
en el banco sí.
Entonces dijo, "en el banco sí no puede hacer
nada". Pues el viejito también se llenó de valor, y vino y rápido le dijo
al UNIDAD MILITAR1, dijo el UNIDAD MILITAR1, "¿cómo así?", "me toca pagar la
extorsión en el banco", dijo, "listo, páguela". Entonces se vino
el UNIDAD MILITAR1 de civil, al banco, se metieron al banco ahí, cuando sí, llegó el
viejito, y los otros 2 manes atrás. Entonces hizo una retirada de 5 millones de
pesos, y ya, salieron del banco. Cuando el viejito les fue a entregar el
paquete con...el UNIDAD MILITAR1.
ENT: Les cayeron.
TEST: Ahí los cogieron.
ENT: Ah bueno.
TEST: Entonces pero porque hay pantalones, porque

hay pantalones, porque hay pantalones, así como quien toca darles el corte a
ustedes porque las vainas estan... entonces dijo, "de todas maneras, le
vamos a dar el porte, pero nada de trago, ni nada", le dije, "no, es
que yo no tomo". Y el viejito, "no, de todas maneras, yo mantengo mi
trabajo, yo soy comerciante y yo siempre recojo todos los días una cartera de 2
millones, 3 millones de pesos, y yo vivo en el campo". Yo, "hágale",
y entonces pues...gracias ahí ya ahorita el arma no es necesidad, a pesar
que siempre tiene su cola uno por ahí con ellos, pero le tocó a uno así.
Y andar uno resignado, uno tiene que en esta vida, en esta vida a uno le toca
andar resignado que cuando le tocó reventarse con otro reviente. Y al enemigo
nunca hay que mostrarle miedo, así [INAD: 45:34-4537] no debe mostrarle miedo,
porque uno muestra ese miedo y es la muerte pa uno. Y así, pues ese es mi pobre
relato, chinita.
ENT: ¿Cual pobre?, ja, esa es una vida de conocer.
TEST y usted cómo hizo que le llegaba el ejército y eso, pa que no se, o
sea, ¿Usted iba pa un lado más que pa'l otro, o qué?
TEST: Sí claro, claro, yo pa detrás de la casa, pa
la parte posterior de la casa iba poco, en cambio pa el lado de al frente de la
casa, pa el lado donde estaba la tropa yo mantenía a diario. Entonces yo, si
miraba que ellos estaban por ahí yo prendía la moto y le decía a la mujer pa
que alguien, "mami, voy a ir hasta allí donde -------------a que me regalen
un racimo de plátano, porque aquí hay verdes y allá tienen maduros".
Entonces yo me iba, entonces llegaba y pasaba por la tropa, "no vayan a ir
porque ahí están", "listo", entonces yo iba hasta donde el
vecino, "necesito una caja de plátano", entonces ya sabía que...[INTERRUP]
ENT: ¿Pero nunca lo pillaron?
TEST: No, nunca.
ENT: Porque esa es otra.
TEST: La estrategia. No, y que, póngale cuidado,
que el diablo no es diablo por lo viejo sino por lo diablo. Yo toda la vida he
vivido entre esa gente, toda la vida, entonces ya uno coge mucha, mucha cancha,
mucho juego, ¿sí?, entonces yo, por ejemplo, tal cosa, o cualquier guevonada
uno se la inventaba pa esto, o por ejemplo, ya cuando las vainas estaban muy
oscuras yo tenía un bombillo grande, naranja. Y yo le decía al guardia,
"estén pendientes del bombillo", entonces ya ellos sabían que yo les
prendía 2 veces y le apagaba el bombillo yo les estaba dando una señal que no
vinieran. O a veces dejaba el bombillo prendido, "bueno, cuando esté el bombillo

prendido vengan, desde que ustedes miren el bombillo apagado no vengan".
Entonces uno a diario cambia de estrategia, entonces ya uno...y vivía uno bien.
Pero yo siempre apoyaba más al ejército, siempre hacia el lado de las fuerzas
militares, pero a pesar de eso le tocaba a uno duro, duro, duro, duro.
ENT: Por ejemplo, cuando usted estuvo en el
Guaviare, ¿por qué llega usted a cultivar coca?
TEST: Porque era lo de allá.
ENT: Sí, ¿pero cómo era eso?, o sea, digo, o sea,
usted llega allá...[INTERRUP]
TEST: Es que uno llega de raspachin, entonces yo llego a trabajar en esta
finca, esta finca es esta área donde está el ladrillo, de aquí a la cancha, ahí
pa bajo es rastrojo. Entonces yo llego a raspar, y como allá no se raspaba sino
desde las 4 de la mañana hasta las 12 del día, entonces cuando uno es de visión
uno le dice al patrón, "uy patrón, yo quiero hacerme por ahí una media hectárea
de coca", dijo, "bueno, deje ahí una franjita de 20 metros, y coja
ahí pa ahí y tumbe lo que quiera". Entonces ya uno empezaba a tumbar una hectárea.
Entonces qué pasa, usted se iba desde la 1 de la tarde hasta las 5 a tumbar
montaña, tumbaba y eso quemaba, y entonces ya el mismo patrón le decía,
"venga, yo le vendo tantas arrobas de semilla". Uno a lo, la mata
tiene 10 gajos, usted le quitaba 2 gajitos y le iba sacando la semilla. Entonces
uno iba sembrando, sembrando. Entonces uno como era de visión ya, yo empecé con
media y ya tenía yo 70 hectáreas.
ENT: ¿Ah sí?
TEST: Claro, yo ya tenía un barrancón grande, una
[INAD: 48:49] así pa sembrar. Y viendo que el patrón cogió tanto kilos [INAD:
48:53-48:56] como jornalero, y con lo que a uno cogiendo de hoja, usted va
ahorrando y ya puede ir metiendo abonitos pa la finca, eso sí le toca a uno
poquito chorro, poquito todo. Sí, que él tomar pero que la plata no, uno no
sala las bodegas. Yo los domingos que no había trabajo, ni los sábados, yo me
quedaba, y me iba por ejemplo a sembrar solamente coca yo, yo solo por ahí en
ese rastrojero, la visa [DUD: 49:19] me dejaba un agüita que [INAD:49;21].
Ella, el sábado me dejaba una sopa, una ollada de sopa de arroz o de pasta, era
toda la comida, y en el ese llegaban hasta el lunes. Entonces yo el domingo
madrugaba a hacer tinto y hacía otra ollada de sopa, especita, era mi desayuno,
mi almuerzo, y mi comida. Yo me la llevaba pa'lla pa el corte.
ENT: Y ahí se mantenía.

TEST: Ahí se mantenía uno, y guarapo. Entonces uno
iba poquito, poquito, iba progresando. Entonces, o ya cuando, cuando ya era
harto trabajito lo de uno, uno le pagaba a 2, 3 muchachos después de medio día,
"venga, hay tantas arrobas de hoja ahí, camine y me ayuda",
"listo", entonces uno iba y sí. Y ahí se va plantiando uno, eso es
juicio y yo ya cogí la primer mamada buena, yo ya llegaba bien, bien planteado
a -------------. Y yo más bien de sacar más plata a ------------- invertía más en el cultivo.
Una vez yo tenía que coger 70 arrobas, pero tenía lo que llamamos un corte
repolludo.
ENT: ¿Un qué?
TEST: Un corte repolludo, eso no se miraba ni un
palito, todo era sola hoja. Y entonces yo contraté 40 muchachos pa coger, pero
el vecino tenía la mitad de hoja de lo que tenía yo, no más. Y él tenía 30, y
él me dijo, "présteme los 40 muchachos y yo vengo la otra semana y traigo
los 30 y todo", le dije, "bueno". Y póngale cuidado que fuimos y
cogimos lo del vecino, eso empezamos un martes, el viernes acabamos, y yo ya
tenía todos mis químicos, yo ya me había valido en veinti, como en 27, 28
millones me había valido la canoa de químicos y todo, y comida para raspas. Y
ese yo le dije, empecemos a raspar hoy, o mañana sábado, y dijo, "no, no,
el lunes comenzamos", "listo". Entonces, "vámonos pa la
bodega, camine vamos pa la bodega", le dije, "camine y vamos a ver
qué me falta por traer". Pues nosotros nos fuimos ese sábado pa la bodega,
como a las 9 de la mañana, como a las 2 de la tarde bajó el ejército.
ENT: Juemadre.
TEST: Pues miraron ese raspado tan berraco donde
habían raspado lo otro, y había una cajita de
matas [DUD:51:21] como a 20 metros no más del lote mío al de él.
Cuando la avioneta vio el mío vea, ja, eso planiaban esa avioneta fumigando.
ENT: ¿Y le fumigó todo?
TEST: Todo, la cogía y no la cogía, me quemaron la
voladora, me quemaron la casa, el cambullón, y yo siempre tenía 22 tambores de
gasolina allá en el puerto, todo me lo quemaron, me dejaron sin un peso y
embalado en 28 millones en la bodega. Apenas vimos que alzaron vuelo, eso nos
vinimos como unas 30 canoas, todos a voliarle machete a la coca mía, a toda la
coca. Y otros con motores a fumigarlo con agua-melasa, "fumiguemos
rápido".

Bueno, yo perdí digamos el 10 por ciento de las
matas, del resto toda las salvé.
ENT: Ah bueno.
TEST: No, pero soquiao, que quedara la raíz a ras
de tierra, y sacamos todo eso, y claro, yo volví, la dejé como 3 días, y ya fui
y le llegué con abono [CORTE: 52:21]. Y yo embalado, yo no, yo perdí el 10 por
ciento no más de la coca, volví, y le metí...Esto, bueno esto, y empecé, y
volví y cultivé. A los 8 meses tenía la coquera levantada, ya había pagado los
28 millones por ahí quimiquiando. Bueno, fui y me embalé en 35 millones de químicos...
[INTERRUP]
ENT: ¿A quiénes les compraban ustedes los químicos?
TEST: Eso allá llega la gente a venderle, ahí están
las bodegas, allá hay bodegas, allá hay mucho, el doble de grandes que este
polideportivo, con todo lo que usted necesite. Allá usted compra los fierros,
compraba los fierros, la munición, "usted necesita", "bueno,
necesito una pistola así", "ah, venga, me llegó este surtido".
ENT: ¿Pero qué surtía?
TEST: Quién.
ENT: ¿Todo eso quien lo surtía?
TEST: Los grandes narcos, eso llegaban por bongos,
por allá las embarcaciones son unas cosas que se llaman bongos, como por acá
decirle una tractomula, como 50, 60 toneladas de surtido, cerveza, llegaban
cualquier 5 o 6 a un solo negocio, 300, 400 toneladas de remesa.
Y me embale en esos 35 millones de pesos, fuimos,
subimos en un bongo todo pa la finca, listo. Pues sí señor, el día que
empezamos a raspar me llegaron las avionetas, y el helicóptero. Los muchachos
empezaron a raspar a la 5 de la mañana, y las avionetas me llegaron a las 6 y
media de la mañana.
ENT: Pero usted estaba hecho.
TEST: Juepucha, fumigado todo. Y ya ahí no hay qué
hacer, la segunda fumigada ya no se salva, ya se muere todo. Eso nos quemaron
[INAD: 54:12-5416].

ENT: ¿Y usted qué hizo?
TEST: Nada, nada, yo dije, "juepucha qué
hago", me fui pa la bodega para donde el señor que me vendió, "guevón
volvieron a pegarme", "uy no, marica, estamos muy salados".
Entonces le dije, "yo me voy pa ------------- a ver qué puedo hacer", sin
una moneda. Entonces por allá existía la vaina que, por ejemplo, a mí me
fumigaban y cada finquero le botaba a usted 5, 10 millones de pesos, 20
millones. Entonces yo le dije a un señor, "no guevón yo me voy pa -------------,
pero debo 35 millones", y dijo, "no, hágale, yo me encargo de esos 35
millones"
ENT: ¿Le dijo?
TEST: "Sí, hágale, yo me encargo" [INAD:
54:56-55:00] entonces les dijo, "yo me encargo de esa cuenta, listo".
Y ya otro, "tenga [INAD:55:04]", le dije, "no, guevón, a salir
al pueblo a ver qué pasa". Y el que menos le regala le regala a usted
500.000 pesos, es así. Uno va a salir y alguien tiene enfermo, "a bueno,
listo, tengo yo le regalo 500", entonces ya era un millón, "vea, yo
no tengo plata ahorita pero le doy este kilo de mercancía, véndala más
arriba". Siempre me vine pa ------------- con 32 millones.
ENT: Ah bueno, por lo menos tenía platica.
TEST: Sí, sí, eso no, eso usted no se
[INAD:55:28-55:33], compré la finca en ------------- que fueron 25 millones de
pesos.
ENT: ¿Y eso cuantas hectáreas eran?
TEST: 17 hectáreas, pero habían 12 hectáreas en
coca, producción, en producción.
ENT: 12. ¿Pero usted las sembró?, ¿usted las
levantó o?...[INTERRUP]
TEST: No, no, ya estaban en producción. A los 3
meses de haberla comprado ya la finca se pagaba sola, y me quedaban como unos
10 millones. Pero en ese tiempo yo le vendí, le di a la guerrilla, porque con
eso pagaba el vale, le di, a mí me quedaron 12 kilos, 16 kilos, y le di 12 a la
guerrilla, y vendí 4, pa pagar obreros, comer, porque nadie me conocía.

ENT: ¿Pero a quién se la vendió?
TEST: A gente del común por ahí, nunca falta quién
compre. Y un miliciano se dio cuenta que yo había vendido esa mercancía y me
echó la guerrilla. Y entonces yo le dije al comandante, le dije, "no, yo
vengo de tal parte, yo vengo donde está la mata de la guerrilla, y me pasó esto
y esto", dijo, "ay", dijo, "de todas maneras, pues
trabajar, chino, trabajar", me dijo el comandante. El comandante de los
milicianos, el sapo, se enrrabonó.
ENT: Porque no le hicieron nada.
TEST: Porque no me hicieron nada. Entonces, yo me
salí ahí un domingo pa'l caserío, pa -------------, ------------- son 2 casas no más, a
tomarme una cerveza y a jugar billar. Como a las 4 de la tarde yo me iba a ir
pa la casa, y el man llegó a montarla ahí, a montarla, a montarla, a montarla.
Entonces me dijo la viejita donde yo compraba remesa, dijo, "pilas que lo
va a matar", le dije, "sí, yo ya lo pesqué". Entonces dije,
"si me voy por el camino, si me voy pa la casa, me dice que les
tengo miedo". Me pedí otra cerveza, y me pasé ahí a tomármela con otro
muchacho, cuando el man llamó al otro muchacho que estaba conmigo, dijo, "llévemelo
pa'lli pa la otra cantina". Entonces el muchacho me dijo, "camine,
camine nos tomamos, -------- camine nos tomamos una cerveza allí en la otra
cantina". Le dije, "camine porque uno no se muere el día de víspera",
me dijo, "¿de qué me habla?", le dije, "yo lo entiendo", le
dije, "hágale, camine, yo voy".
Y allá fuimos. Entonces apenas llegué yo al
negocio, le dije al muchacho, al señor, dijo, "a la orden", le dije,
"a mí me hace el favor y me trae una botella de champaña". Dijo,
"pero la tengo al clima", le dije, "no interesa, tráigame una
botella de champaña", yo sabía que el viejo la tenía fría, pero era pa que
no pidiera botella de champaña. Trajo la champaña, entonces cuando el man me
trajo la champaña, el man que venía conmigo se fue que pa´l orinal. Cuando sí
señor, miré yo pa una puerta, habían dos manes, en la otra habían dos, y había
otra puerta sola. Cuando se me viene el man pa encima, yo, "este man viene
a matarme".
El man apenas me tenía como a 1 metro, con una
cerveza llena, tapa y todo, y me la manda de una vez a la frente. Y me agaché,
y yo sí he sido perro viejo ya en eso de las peleas. Yo sabía que la botella de
champaña es el arma más mortal pa uno.

ENT: ¿Verdad, por qué?
TEST: Usted coge la botella de champaña que es así
de larga, usted la coge acá del pico y pega así duro.
ENT: ¿Y esa se revienta?
TEST: Se revienta, pero se revienta un pedacito así
no más del culo y quedan 3 estacones así, tres armas. Y hice el arma, eso me
salió tan bueno, ya estaba listo, yo la tenía llena porque es que golpiandola
es que vuela eso lejos.
ENT: Ah, mejor se revienta.
TEST: Claro, entonces yo la tenía zambullida, yo
cuando le hice así, de una vez eso reventó y la champaña le tapó la geta al
man. Y cuando él se sintió que [INAD:59:00-59:05], le dije, "bueno,
papito, o qué es lo que quiere o se la corro un poquito más honda", y lo
fui sacando pa la calle, eso era luz de espelma, porque tenían un plantica
adentro. Yo lo saqué pa fuera, y yo ya conocía la zona, que si yo pasaba la
carretera y me entraba a una platanera, yo llegué lo corrí, y apenas lo tenía
en la mitad de la calle, yo lo boté a la mitad de la carretera, y le corrí un
poquito más la botella el pico. Y yo arranqué a correr, y corrí como de
aquí al marco de la cancha y me abrí hacía arriba.
ENT: A la platanera.
TEST: Sí, claro, y cuando esos manes, esa plomacera
ahí pa...los manes pensando que yo había seguido línea derecho, mentiras, yo
que iba a seguir en línea derecha si me mataban, voltié. Yo a las 11 de la
noche, pasó un camión y me le metí, había un hueco y yo me metí a ese hueco, yo
no me fui pa la casa. Me subí en ese camión y me vine, a un pueblito, a
-------------.
Esos fueron como a las 2 de la mañana y me quemaron
la casa pensando que yo estaba dormido. Y eso esperando que yo saliera por
ninguna puerta, es que fueron y me quemaron toda la casa. Yo no aparecí por ahí
el lunes, el man se puso a tomar el lunes, se emborrachó, y él dormía colgado
detrás de la casa que me...[INTERRUP]
ENT: ¿Que le quemó?

TEST: Ahí vivía en una hamaca...no, en la que me
iba a, en la que fue el problema. Pues al otro día, el martes, amaneció
degollado.
ENT: ¿Verdad?
TEST: Le cortaron, cortada la cabeza. Jum, pues había
tenido problemas conmigo, yo no aparecía, ¿a quién le echaban la culpa?, a mí.
Cuando yo, como a los 8 días yo iba, cuando en -------------había un man, de los que
me ayuda a raspar, dijo, "venga, venga", dijo, "¿pa dónde
va?", dije, "pa la finca", dijo, "no vaya guevón que lo van
a pelar", dijo, "que porque usted mató a RESPONSABLE1” le dije,
"yo no lo maté", toco madera. Dijo, "y allá fuimos y esculcamos,
yo no he ido a esculcar la casa suya porque toda la quemaron a ver si usted
había quedado muerto por en eso", dijo, "marica, no vaya que la finca
ya se la dieron a fulano de tal", ya me habían quitado la finca.
Pues allá perdí, los vales que tenía, los 12 kilos
que le di a la guerrilla ya se habían perdido, y perdió la finca, se perdió
todo otra vez.
ENT: Y ahí echar pa'ca.
TEST: Ahí fue donde me estuve unos días en -------------,
y cuando eso por acá no podía venir uno. Y yo dije, yo me voy...[INTERRUP]
ENT: ¿Pero por qué?
TEST: Por lo bravo. Y le dije, "yo me voy a
meter al [INAD:1:01:40] a ver qué pasa", y aquí estoy. Aquí estoy, pero aquí
yo no he tenido problemas ni nada, pero sí los problemas lo buscan a uno,
siempre los problemas lo buscan a uno, así los evite usted.
[PAUSA:1:01:55-1:02:10]. El problema es que usted a veces, sea lo más calmado
que sea, a veces, ve cosas que a usted como que, o veces humillaciones y todo
eso. Yo soy malo pa ver qué, que esta persona esté humillando a otra tan
injustamente, "si le va a pegar no lo humille", yo soy de esos, yo le
digo a la gente que cargue un arma, le digo, "cargue el fierro, pero los
hombres no humillan, los hombres se matan. Y el día que yo tenga un problema
con usted y lo tenga que resolver es porque le voy a dar [INAD: 1:02:45]".
Yo nunca, nunca, el arma nunca se debe sacar pa mostrarla, porque eso no, y los
hombres no se deben humillar se deben matar. Y hay gente que le pega a uno su
humillada, yo aquí en este pueblo me he pegado unos [INAD: 1:02:58], humillar
la gente, y después yo los llamo, "marica, por que no...", por qué no
se cascara con uno que, que, porque acá hay gente pantalonuda. Uy aquí hay

gente que, que uno dice, "contamos con este man pa, pa un...", como
hay gente muy cobarde, sobretodo la gente del pueblo es muy noble, la gente del
campo sí es más atravesada, no porque sean así, sino porque ya están curtidos.
ENT: ¿Por la experiencia no?
TEST: La experiencia.
ENT: También es que en el pueblo, y por más que sea acá pues nunca es lo mismo.
TEST: Nunca es lo mismo, no, porque usted acá una
plomacera y está en su casa, hay luz, hay todo, ¿arriba qué?, arriba cuando
llegamos unos, eso se iba la luz hasta 20 días. [PAUSA:1:03:38]
Póngale cuidado eso la luz se iba a usted y duraba
hasta 20 días, 1 mes, por allá ninguna eléctrica subía a ponerla.
ENT: ¿Verdad?
TEST: Eso no, cuando llegaba la luz uno venía a
buscar al eléctrico, se iba uno, y pa que el man entrara a ponerle la luz, una
vez fue que cayeron las cañuelas en tal parte, uno tenía que ir dos personas de
nosotros adelante pegadas hombro a hombro, el man de la luz y otros 2 atrás,
porque el man no se metía porque de pronto había una bomba.
ENT: ¿Verdad?
TEST: Sí, si usted quería que poniera la luz
tocaba, entonces uno siempre frentiaba, entonces uno a veces iba jugando con
alguna vara, o juetiaba la vara primero, y el man, ese man, pero que
"venga, y la pongo la luz", no, no, no, esos manes no iban, no iban,
no iban. Entonces uno llegaba, "vengan, háganle que nosotros los
guiamos", eso era cuando con un transformador, que tocaba venir una
brigada de -------------, ja.
ENT: ¿Peor?
TEST: Claro, nos tocaba irnos cualquier 10 personas
haciendo un cordón así, caminando todas así. Y los manes iban como a 10 metros más
atrás de uno, y eso que viendo que cojiamos de columna a columna, y los manes
era con ese miedo a pisar. Les dije, "hombre, no sean cobardes que
eso...", y ya uno como que ese miedo lo perdía uno, y a pesar de todo si
ha reportado uno harta bomba.
ENT: ¿Pero no les ponían reglas TEST?, como no
haga tal cosa, o haga tal cosa.
TEST: La guerrilla a uno, sí claro, habían cosas.
Por ejemplo, una de las cosas que uno tenía que hacer era a ninguno de las
fuerzas militares, pero uno [INAD: 1:05:16-1:05:34]. Por miedo, por ejemplo,
usted llegaba y un soldado no le recibía un tinto, no le recibía a usted nada,
nada, a usted absolutamente nada, por miedo a que lo fuera a envenenar.
ENT: Pues sí también, de un lado y del otro.

TEST: Por ejemplo, aquí [INAD:1:05:51-1:05:52]
porque ellos siempre llegaban y uno siempre les prestaba ayuda. Yo por ejemplo
a veces me traían, una vez el teniente [INAD: 1:05:57], lo cogió que ella lo
mataba, y bajaron, llegaron como a las 11 de la noche ahí a mi casa. Y pararon
porque venía muy malo, entonces vi una mula atravesada allí, y pregunte, "¿qué
paso muchachos?", "no, es que [INAD: 1:06:12-1:06:15]", y ellos
no podían entrar al pueblo a esa hora. Entonces les dije, "¿qué van
hacer?", [INAD: 1:06:19-1:06:22], "venga, metamos ese man acá y pongámosle
suero y [INAD: 1:06:25-1:06:31]", metí ese man a la casa.
ENT: ¿Verdad?
TEST: Sí, yo lo metí unos días, GRADO2 y
sí, le presté la luz, le pusieron suero, yo boté un colchón pa que el man
durmiera en colchón, y le pusieron buen suero, a las 4 de la mañana dieron la
entrada al pueblo, le dije, "ah bueno, listo". Ya al man el suero le
había puesto harto, "bueno, hágale en la mula", [INAD:
1:06:53-1:07:02]. Pero la gente lo pone a uno como referido, cuando haiga un
problema lleguen a tal casa que esa gente lo ayuda a uno. Porque ellos llegar a
una casa era un problema [1:07:09-1:07:27], "hagámosle", y la gente
se fue acoplando. Cuando la guerrilla vio ya la gente estaba de amiga con toda
la [INAD: 1:07:34].
ENT: ¿Y ahí qué?
TEST: A no, a no pues a visitar a -------------.
ENT: ¿Verdad?
TEST: Sí, eso era bueno, era una vida buena, buena y mala, pero uno, ¿qué
pasa?, que entran y en el momento uno, a nosotros nos da como frustración, como
rabia, pero en el momento de la guerra así le tocaba correr, botarse por esos
barrancos por ahí para esquivarse de las balas, pero uno se gozaba, uno gozaba
la vida. O sea, uno ya uno, "bah", berraco, o estaba uno cogiendo café,
o jodiendo por ahí con los marranos, con esa plomacera tan berraca. Y eso bote
ese poco de café y corra papito porque esto viene es plomo pa encima. Y uno
decía, "¿pero pa qué corremos si en la casa le cae plomo a uno?".
ENT: ¿Pero esas situaciones cómo, por ejemplo, afectaron a sus hijas, TEST,
cómo es?
TEST: Uyy no, psicológica....no, a la menor yo todavía la, es la vida que todavía
la tengo en tratamiento con especialista, con psicólogo y todo.
ENT: ¿Verdad, por qué?
TEST: Ellas cogen un tramo muy berraco. ¿Por qué?,
porque llega la época cuando uno escuchaba esas ráfagas. Y entonces de una vez metía
a las niñas debajo de la cama, y yo mantenía la cama con 4, 5 colchones encima,
para evitar que la bala pasara. Entonces qué pasa, ellas siempre [INAD:
1:08:56], ellas escuchan un ruido grande y, "y los niños a esconderse".
Entonces son cosas que, ya por ejemplo la mía escucha la bala, o una bala, o a

veces yo me toco 1 o 2 tiros así, escucha unos ruidos, entonces, "mami, no
corra que...", pero por ejemplo ella, ella por ejemplo, mi hija que vea
[INAD: 1:09:17-1:09:23]. O ella, por ejemplo, que vea que yo voy a salir y me
manco [1:09:27-1:09:30], el plomo. Entonces sí, ella por ejemplo, yo pujar un
revolver ahí, no, ella brinca por encima de él, pero no lo coge, ella no, ella
le tiene pavor, por lo que ha visto muertos, ha visto y ha vivido las
plomaceras en carne viva. Entonces, [INAD: 1:09:49-1:10:01]. Y hay mucho niño
que se vuelve malo porque ya vio cómo se mataba...[INTERRUP]
ENT: ¿Sí, pasaba mucho eso por acá?
TEST: Claro, eso pasaba, usted venía por la
carretera y 1 o 2 muertos [INAD: 1:10:11-1:10:12], o ver matar a una persona
[INAD: 1:10:14-1:10:19], o matarle a uno el papá, o la mamá o un
hermano, [INAD: 1:10:22-1:10:30]...el Estado nunca lo ha tratado, eso
nunca lo ha tratado. Hay niños que en el colegio llegaban que con armas, que
con todo, "ah que es tal chino", no, no, yo nunca le decía al doctor,
"profesor, esto hay que...pidamos un par de psicólogos y tratemos esos
muchachos porque usted llegó hace 20 años acá, nosotros llevamos hace
veintipiolas de años acá y sabemos que, si se trata uno como de psicosiar,
ahora un niño, o es que no mas usted. Usted que no haiga vivido en el conflicto
y yo la traigo a usted, y se forman, usted no sabe qué ruido hacen cualquier 5,
6 M60 voliando bala. Si una sola hace estruendo, cualquier 5 o 6, y boten
cilindros, y el cilindro es una cosa que estremece mucho, entonces los
chinos...[INAD: 1:11:21-1:11:31]...no tiene pañete, el solo el plomo se lo ha
quitado, y eso que pa'rriba, pa'rriba pa'l campo no usamos bloque, bloque el
que usan acá.
ENT: ¿No, entonces cuál?
TEST: No, mami, pa arriba pa'l campo usamos es un
bloque que es macizo, eso cada bloque pesa como 12 libras.
ENT: Pa que resista.
TEST: Pa que resista, no, ese bloque hueco no sirve, no eso...y la mayoría allá
en la casa son, el bloque es así de alto y no, nosotros lo ponemos acostado,
acostado no queda sino así de alto pa que no pasen las balas. Ahí le abren
hueco, le haigan cascarones pero no pasan. Claro, arriba las casas son en otro
bloque, bloque ahí sí del que hace uno manual. Sí, aquí había unas ladrilleras,
sino en -------------se compra y, pero ir a hacer un bloque...ya ahorita la gente
ya ahorita está volviendo a meter pero así le meten las divisiones a las casas,
pero el marco por fuera es sólo bloque acostado, porque usted lleva del bulto,
ja, una balacera y qué queda. Y a uno le da miedo es cuando llega el avión y se
ancla por ahí arriba, o a un lado de la casa, a disparar, porque...y que la
bala que dispara el avión sí eso es...
ENT: ¿Y su esposa, TEST, es casado, o qué?
TEST: No, yo tengo, soy unión libre con ella.
ENT: Unión libre.

TEST: Sí, pues ya veintipiola de años ya.
ENT: ¿Pero con ella vivió todo eso?
TEST: Sí, claro.
ENT: ¿Y a ella le tocó enfrentar todo ese tipo de cosas también?
TEST: Todo, todo, claro, conmigo acá. Ella y mis hijas. Por eso es que,
digamos, ahorita, ahorita vamos hace 25, 20 años, 15 años, que en la vereda
habían 80 jóvenes, y ahorita de los 80 hay 10. Todo el mundo los hemos sacado,
todo el mundo los ha sacado. Y hace 10 años que empezaron las rutas escolares,
por allá por la finca subían buses, carros, y bajaban repletos. Ahorita baja un
bus y baja con 4 o 5 niños, porque todos los hemos sacado, por seguridad, por
todo. Sí, cuando eso, eso, pero ahorita no, ahorita todo mundo saca los hijos.
Por ejemplo, en -------------en este momento hay, más o menos, 400 jóvenes de aquí
de esta zona, estudiando. Que uno los ha sacado.
ENT: ¿Sí?
TEST: Sí claro, se la va a uno un poco de plata
pero, pero yo prefiero tener a mi hijo vivo. Qué saco con tener un poco de
plata en el banco y mi hijo muerto, o mi hijo por allá quién sabe adónde
sufriendo. Entonces yo prefiero, sé que mi hijo está estudiando, y que estoy
apretado económicamente, pero tengo a mis hijos. Y por eso es que el campo se
está acabando [INAD: 1:14:12-1:14:15], siempre encuentra 2, 3 personas
mayores de 50 años ya ahí cuidando la finca. Y si la finca es de 20 hectáreas,
por ahí 1 con platanito y yuca y nada más [INAD: 1:14:24-1:14:40]...y que
por ejemplo uno tenía 5 vaquitas ahí [INAD: 1:14:44-1:15:00].
Ahorita en estos momentos tengo más ganas de vender
acá y volver pa la selva.
ENT: ¿Sí, por qué?
TEST: Si la selva, en la selva hay más paz, por
ejemplo, yo voy y me meto 7 días en embarcación del ------------- Guaviare, pa bajo,
y por allá uno, yo compró cualquier 2 millones de pesos, 3 millones en remesa,
y me voy, sal, panela, pasta, arroz, granos. Y yo sé que el pescado y la cacería
la consigo por allá, allá no estoy afanado que me llegó en recibo de la luz,
que el celular, que el agua, nada, que llegó el domingo, que llegó el sábado, no,
allá se dedica uno a trabajar, a cultivar otra vez la hoja. Y es que la hoja da
plata, al precio que está ahorita y le da plata. A usted, por ejemplo, yo en
este momento hago una raspa de 15 kilos, en 15 kilos me están quedando por ahí
unos 20 milloncitos a mi libres.
ENT: Libres.
TEST: Libres, que no me queden 20, que me queden 15, que me queden 10 millones,
que haga 2 raspas en el años, aunque la raspa se hace cada 45 días. Que haga
uno 3 raspas no más, en el año me quedan 30 millones libres y yo me los ahorro,
compra ganado uno por allá, y usted hay muchos negocios, usted lo que ponga a
vender eso vende, nadie lo molesta a uno nada, que usted, que seguro pa la

moto, que seguro...nada por allá uno compró el motor fuera de borda, compró su
canoa y...[INTERRUP]
ENT: Y hágale.
TEST: Hágale, usted no tiene pase, no tiene problemas de nada.
ENT: ¿Y la seguridad por allá?
TEST: Es mejor que por acá.
ENT: ¿Sí?
TEST: Sí, porque lo bueno es donde haiga una sola
persona, un solo grupo, y allá uno ya sabe que, que esto, que es portarse bien,
no formar problema, no ponerse, por ahí al vicioso sí le da duro y al ladrón,
por allá uno llega a hacer su cría de gallinas, sus marranos, y eso. Por allá
usted llegó y mató un marrano de 15, 20 arrobas, y entonces, por ejemplo, y
usted va a todo vecino y el que menos le encarga le encarga 2 arrobas. Entonces
qué pasa, que allá el comercio es bueno, porque digamos el marrano lo vamos a
vender a 100.000, y usted ceba sus marranos que quiera, y cada 8 días mató uno
y el que quiso fue matando, y usted va y usted no entrega por libras, usted
entrega por arrobas. Entonces listo, "deme a mí 2 arrobas", "tráigame
3 arrobas", y usted entregó y de una vez tenga su platica, y no está como
por acá que a usted le pagan a 60 la arroba, y hasta que no lo venda no le
pagan. Entonces yo le digo a la mujer, "ya las niñas están grandes,
dejamos la menor con la mayor allí en -------- o la dejamos ahí en -------------, en
la casa en -------------, y nos vamos por allá los 2", le dije, " ya uno, ya
hoy va uno y compra cualquier finca que esté medio hecha por allá y se está por
allá". Por allá es muy bueno la vida.
ENT: ¿Verdad?
TEST: Vea, hay un sitio que se llama -------------, a
7 días del -------------, Guaviare, pa bajo. Allá hay tabernas que no las hay en -------en la mitad de la selva hay tabernas que en --------no las hay. Hay almacenes
que usted dice, "pero aquí dónde", porque allá todo llega por aire pa
esos almacenes. O los manes van de una vez de --------- pasan los vuelos ahí
listos pa eso. Entonces, vea, yo me acuerdo cuando salió la marca Manpower,
nosotros comprábamos el Manpower por allá, la camisa, y llegamos a --------y de
a dónde, no había, no había, "qué marca busca", dije,
"Manpower", dijo, "no, todavía no nos ha llegado", dijo,
"¿ustedes dónde la consiguieron?", le dije, "mamita, a días de aquí".
ENT: Ni le cuento.
TEST: Ni le cuento. O era que usted allá, el día
que usted diga, "ando pelado", anda con 5 millones en el bolsillo,
desde que a usted no le guste, o sea, no sea adicto uno a la cerveza, usted
anda a diario lukiada y usted va a una bodega y, por ejemplo, a mí siempre me
ha gustado ser muy artesanal. Yo, por ejemplo, me gusta hacer el pan, y por
ejemplo...[INTERRUP]
ENT: ¿Ah sí?

TEST: Sí nosotros cuando, yo cuando, ahorita tengo el hornito, y tenemos,
"bueno, vamos a hacer pan", compramos harina, compramos todo y
compramos el queso, compramos jamón, "vamos a hacer una lata así y así, y
vamos hacer otra lata así", se cortó en pedazos y lo echamos al horno de
la estufa de la casa, y cada vez que uno quiera comer pan come su pan, y sale
muy económico porque el pan deja el 70 por ciento.
ENT: ¿Verdad?
TEST: Es que el pan es solo, ahí sí sola levadura.
Usted, póngale cuidado que yo de 1 libra de harina de trigo, 7 huevos, 1 libra
de mantequilla, y pare de contar, sacó 20 tortas, y las tortas las vendo a
2.500, son 50.000 que valen las 20 tortas. El empaquecito pa las tortas vale
3.000 pesos, la harina de trigo vale 1.500 son 4.500, 5.000 la mantequilla son
10.500, póngale 5.000 de huevos son 15.000 pesos. Que se vayan 18.000 pesos en
el gas, haciendo los buenos pa uno, son 18.000, y si yo los vendo salen
cincuenta y piola mil de pesos, me quedan 40.000 pesos de ganancia. Entonces yo
me pongo con la mujer y hacemos todo a gusto de nosotros, y hace uno el pan,
traga pan el que quiere. Y por allá por la selva es lo mismo, hace uno el
horno, o tiene uno 3 marranos, compra uno 3, 4 marranos y hace el gas, hace el
biogestor y hace la planta de gas, eso la vida se la da uno, la vida se la da
uno. Lo que pasa es que a uno le toca ser de visión también, gente que,
"no gano", que, yo cuando hubo las personas que, "cuide el
jornal", yo le digo, "no, mija, tenga visión", el jornal ahí
muere usted y nunca hizo nada y, "no, es que vea, yo me gano 120.000 a la
semana", "pero, guevón, el día que esté enfermo qué va hacer...no
mijo, y siempre tiene que usted que vivir bajo las ordenes de una
persona", le dije, "no, usted es independiente, que si hoy le dio
locha, y dice, voy a levantar a las 8 de la mañana y se levanta", porque
uno se vuelve esclavo del trabajo. Pero uno siendo independiente lleva mucha
ventaja, así a uno le toque comer de lo que dice el otro, pero usted es
independiente, usted echa pa'lante.
Chinita...
ENT: Bueno, TEST, un gusto conocerlo.
TEST: No, gracias, chinita, a usted también.
ENT: Charlar con usted.
TEST: Cuando se le ofrezca venir por
acá...[INTERRUP]
ENT: ¿Quedamos pendientes?
TEST: Sí, cualquier cosa me llama y...[CORTE:
1:21:41]

