Audio
253-VI-00009_(17464)
TEST:
Mi nombre es TEST. Nací el ----- de 1956 en La
-----, Risaralda. Por violencia, por la violencia partidista entre los
liberales y los conservadores, estaba la cruel violencia llamada La Violencia
Política, entonces por eso a mí papa le tocó desplazarse a los Llanos del Yarí
junto con su familia, nosotros. Crecimos en un pueblito que se llama ---------de --------para abajo, donde la abuela materna tenía una tierra y por ende
nosotros somos campesinos. Me crie en el campo, con mis hermanos, mis tíos y mi
familia, familia materna.
Con
el trasegar de los años mi papá se aburrió en el campo y nos sacó a vivir a un
pueblo llamado -----, Meta. Cuando yo llegué a -----, Meta, no se llamaba
-----, Meta, el pueblo se llamaba -------------ENT:
¿En qué año?
TEST:
Eso fue en el año de 1958, cuando, cuando la nombraron ---, Meta, antes de
eso se llamaba ------------ Después mi papa se vino...[INTERRUP]
ENT:
Ah, pero ustedes salieron de --------- desplazados...[INTERRUP]
TEST:
De la -----, Risaralda, sí señora
ENT: _Okay_, a ----------..[INTERRUP]
TEST:
A ------, Meta
ENT:
¿En qué año, en 1900...? [INTERRUP]
TEST:
No, eso fue en el 55, 57, porque yo ya estaba. Yo nací en el 56 y yo ya estaba,
ya habíamos 2 hermanos, nosotros dos. Ah no, yo era la hermana, y mi mamá vino
a tener otro hijo a -------- entonces en el 57 llegamos a los Llanos del Yarí.
En el 58 mi mamá ya...estábamos en ---------- mi mamá salió de --------a tener
su segundo hijo, que fue mi otro hermano que se murió por allá de paludismo. Y
venimos y nos fuimos pa ---------- de ----------papá, de ver la pobreza y el
monte él se aburrió de vernos cómo vivíamos y nos sacó a -------- En el 58, 59,
60, ya en esos años mi papá ya estaba ahí en -------- ya vivíamos en -------Mi
papá volvió otra vez a ese pueblo que llaman --------------a trabajar, después
de ------------------------que fue el puente que unía ese río. Papá trabajo en
ese puente desde cuando se fundaron los pilastres hasta cuando terminaron,
porque el paso por el río era por canoa. Entonces ese puente ------------------------ que se cayó

ahí, mi papá trabajo desde que se inició hasta que
terminó. Y nosotros nos fuimos a vivir a -------------- El señor que la, la
compañía que construyó el puente se llamaba, la primera se llamaba ORGANIZACIÓN
PRIVADA 1, y la
segunda que terminó el puente se llamaba ORGANIZACIÓN PRIVADA 2. Entonces el
ingeniero de
ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 la pegó mucho con mi papá, y le dijo a mi papá que se lo quería
llevar para ---------a trabajar en unos puentes allá. Entonces ese fue el
motivo para nosotros llegar aquí a --------------porque mi papá iba para
--------- con mi mamá y con nosotros. Vamos la familia toda para --------- que
él iba enganchado con ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 a trabajar en esos puentes allá. Pero mi
papá
no sabía que mi mamá tenía tuberculosis.
ENT:
Ay madre, sí
TEST:
Y mi mamá, ella tosía mucho, entonces en la enfermedad de mi mamá, se complicó
cuando llegó a -------- y allá en --------la tuvieron hospitalizada y la
echaron para acá para el hospital ---...aquí había un hospital de tuberculosis
que se llamaba el Hospital ------, ahí estuvo mi mamá hospitalizada de
tuberculosis. Y estando mi mamá hospitalizada dio a luz un hijo, otro hermano
que nosotros tuvimos que decían que de pronto había nacido afectado de la
tuberculosis, pero no, gracias a Dios la enfermedad la tenía era mi mamá.
Eso
le truncó a mi papá el viaje para ---------y nos tocó quedarnos acá en
-------------- Desde eso pues nos tocó vivir en...éramos muy humildes, éramos
demasiado pobres, una pobreza muy grande, tan grande que no me gusta ni
acordarme. Yo...nosotros vendíamos papa con _boje _[DUD:
04:21] en el teatro, cuando eso se llamaba el -----.
ENT:
Sí
TEST:
Ahí vendíamos papa con _boje, _vendíamos
tomate embolsadito, vendíamos mango, pero nos tocaba trabajar, para nosotros no
hubo educación. A nosotros no nos dieron estudio porque, en primer lugar, mi
papá decía que a la mujer no se le daba estudio, "porque con que la mujer
aprenda a hacer de comer y a lavar es suficiente. El que tiene que estudiar es
el hombre porque esos son los que llevan el pan a la casa". Supuestamente
la mujer no sirve pa nada más.
ENT:
Sí
TEST:
Entonces nosotros vendíamos papa, cebolla, todo lo que había por ahí que vende

hacíamos, y ya a mí, ya me daba pena porque yo ya estaba poniéndome grandecita.
Entonces me interné a trabajar en casas de familia, yo me fui a casas de
familia. Y después me sentí mal de tanto, uno siempre se siente mal porque uno
va acá haciendo, en eso ya uno se siente como incómodo y me fui para ------- En
-------estudié.
ENT:
Sí, ¿qué estudió?
TEST:
Estudié la primaria, hice hasta noveno y ahí quedé, ahí quedé. Pero me logré
estudiar por mí misma. Llegué otra vez a --------------porque yo trabajaba en
casas de familia, y yo llegué a --------------por una enfermedad de mi mamá. Y
aquí mi papá no me volvió a dejar salir.
ENT:
¿Por qué? ¿cómo fue?
TEST:
No, mi papá no. Mi papá era muy machista y no me volvió a dejar ir por allá y
ya me tocó hacerme cargo de la casa, ya mi papá me hizo casar. Ya más de ese
matrimonio nacieron dos hijos, uno que es...FAMILIAR 1 y FAMILIAR 2, el que está
desaparecido. Y bueno, ese matrimonio fracasó porque el papá de mis hijos era
un irresponsable, y no, no me gusta recordarme esa parte, que esa parte es muy
dolorosa [INTERRUP]
ENT:
Tranquila
TEST:
¿Sera que la cuento?
ENT:
Como sumercé quiera yo estoy para escuchar
TEST:
Ya, bueno
ENT:
No se preocupe, me puede contar lo que sea que usted sabe que acá estamos para
apoyarla, para escucharla, y además pues es su relato, sumercé es dueña de sus,
de sus experiencias.
TEST:
Con ese tipo, cuando él me llevó a vivir a -------él abusaba de mí. Pero a mí
no, bueno esto es pa hablar porque él era el marido ¿no?. Para eso nacimos,
para eso somos las mujeres, para aguantárnoslos a ellos. Pero lo que más me
dolía era que él me vendía.
ENT:
¿Cómo era eso? ¿qué pasaba?
TEST:
Él me vendía, él negociaba mi cuerpo, me vendía, hacía negocio conmigo, y para
eso él, para él eso era normal. Entonces yo tampoco, como yo soy tan rebelde,

desde pequeña nací con tanta rebeldía, eso me vine pa acá pa -------- y acá en
--------yo me acuerdo que un día casi lo mato porque un día mi papá se metió a
quitármelo. Entonces yo le conté a mi papá. Mi papá se dio cuenta por boca mía
delante de él, de que él me vendía, de que él era como un proxeneta. Entonces,
porque mi...delante de él yo le dije "que, usted me hizo ir con él, me
casé con este desgraciado y sin embargo mire lo que hizo en ------- en -------me vendía,
'niéguelo'". Entonces él no esperaba que yo reaccionara así, y
yo, y mi papá le dio una planera.
ENT:
¿Sí?
TEST:
Y mi papá mismo me llevó a Bienestar Familiar para que nos, nos, me dieran el
¿cómo es que se llama? como yo era menor de edad, para que me dieran el
divorcio, bueno [INTERRUP]
ENT:
¿Cuantos años tenía usted cuando se casó?
TEST:
Yo tenía diez y...yo me casé de 17 años, era menor de edad. Y en ese entonces
era mayor de edad uno cuando tenía los 21 años. Yo cuando tuve a mi hija pues
todavía era menor de edad. Mi papá se metió, mi papá me lo quitó, mi papá lo
hizo meter a la cárcel, y mi papá...[INTERRUP]
ENT:
¿Él está en la cárcel?
TEST:
No, él está muerto gracias a Dios. Él murió este año de ---, en ----, pero
yo no vivía con él, no. Nunca jamás, yo le cogí mucha...yo lo había perdonado
porque ya lo perdoné, pero yo le cogí mucha rabia a ese señor. Yo no
más...nunca jamás volví a ir con él. Y yo seguí mi vida sola, yo seguí mi vida
sola.
ENT:
¿Y usted denunció TEST ese hecho? ¿qué pasó?
TEST:
No hija porque yo, a mí me faltó conocimiento. Es más, déjame que voy para
allá.
ENT:
Tranquila
TEST:
¿Me enamoré? sí me enamoré, conocí el amor gracias a Dios me enamoré del papá
de mis otros hijos, tuve un hogar...pues es en medio de violencia intrafamiliar
para mí era un lugar bonito, porque pues no había vivido yo esa experiencia de
sentir el amor. Tuve mis hijos que los amo con todo mi corazón, y luego, y
entonces, pero él tomaba mucho, era muy borracho, muy maltratador. O sea, yo le
voy a decir dos cosas mi niña, entre los hombres que me tocaron a mí no hubo de

qué hacer una sopa. Entonces yo me le volé. Un --, -----------me le volé, me
volé con cuatro hijos me volé. Tenía FAMILIAR 3, FAMILIAR 4, FAMILIAR 5,
y FAMILIAR 6...eh y FAMILIAR 7. Y vine a dar a los Llanos del Yarí, a un pueblo que
se llama ------, Meta. Y llegué solita con mis hijos y yo dije
"acá me consigo pa donde irme a trabajar así sea a una finca". Yo
llegué ahí con mis niños y sí señora, conseguí trabajo en una finca. Yo no
conocía guerrilla, yo no conocía mundo, yo no conocía monte, yo no conocía nada
porque pues mi mundo era otro. Pero yo llegué, y yo digo siempre tengo este
dicho de que ¿si otro puede porque no puedo yo?. Y me fui, conseguí trabajo por
allá en una finca, por allá para un caño que se llama ---------- y me metí a
----------a trabajar a ---------- Allí vine a conocer las famosas guerrillas.
ENT:
Sí, ¿en qué año fue eso?
TEST:
Estoy hablando de 1984.
ENT:
84 a ----------se llama
TEST:
A ----------llegué yo a trabajar, donde un señor CONOCIDO 1 que le decían
CONOCIDO 1.
ENT:
CONOCIDO 1
TEST:
Y le decían CONOCIDO 1 por nombre
ENT:
CONOCIDO 1
TEST:
Sí, allá llegué yo a vivir a trabajar. Con él trabajé un año en esa finca. Como
le parece que al cabo de...como a los tres meses de yo estar trabajando ahí
apareció el papá de mis hijos. Él se vino a buscarme a ---------- Él le dijo a
un señor con una foto mía...le pregunto "¿esta señora vino por acá? es que
esta muchacha es un...la mamá de mis hijos, se me trajo los hijos sin
permiso". Y yo, había un señor que fue el que nos hizo el expreso acá, y
refirió [DUD: 10:56] que se llamaba, le decían CONOCIDO 2, un motorista. Y
CONOCIDO 2 le dijo "sí, yo la conozco, ella está en ---------- ella yo la llevé
a ----------. Él dijo "lléveme allá donde ella está", y le pagó
el expreso para que el fuera hasta donde yo estaba. O sea, se regaló a
llevarlo, me lo llevó allá. Pero bueno, allá llegó, me encontró trabajando, me
encontró sola. Me gusta...a mí me ha gustado trabajar. Y allá él se quedó con
nosotros, y allá trabajamos juntos un año. Y con la meta que con lo que nos
ganáramos en este año nos vamos para ------- para comprarnos una casita, vamos
hacer algo. Porque como yo vivía allá en ------- vamos hacer algo con esa
platica. Pero yo conociéndole el maltrato y todo yo llegué a...nos devolvimos,

ya salimos de la finca y nos fuimos pa ---------- El día que llegué a ----------estaban ampliando
el pueblo y las guerrillas, la guerrilla, la Junta de Acción
Comunal, a cargo de un señor CONOCIDO 3, estaba dando lotes. Entonces yo
le dije "¿por qué no me regalan un lote?".
ENT:
¿Cómo así, estaba la guerrilla?
TEST:
Sí, la guerrilla es...en pueblos, los pueblos son mandados por la guerrilla,
ellos mandaban. El comandante se llamaba RANGO 1. La Junta
Acción Comunal estaba dando lotes, entonces yo le dije "que me regalen un
lote".
ENT:
¿Y cómo se llamaba el señor que sumercé me dijo ahorita?
TEST:
¿Don CONOCIDO 3?
ENT:
Sí
TEST:
Él era el presidente de la Junta, CONOCIDO 3. Él estaba dando lotes, a
nombre de la guerrilla. O sea, un terreno que dieron para que se formara el
caserío, entonces yo me acerque y le dije, ya nosotros nos íbamos para -------al otro día, pero
yo le dije, arrimé y le dije "por qué, CONOCIDO 3, ¿usted
por qué no me regala un lotecito? yo ando con mis hijos, pero yo no nombré a mi
marido". Entonces me dijo "¡Claro, como no, venga, vaya mídale a ella
un lote también!", y me dieron un lote que era para la salida de -----------------yendo pa
--------- Y yo pues ya dije "no me voy, aquí me
quedo". Entonces ya el papá de mis hijos "bueno nos vamos mañana pa
-------, y le dije "no, yo ya no me voy. Yo con usted no doy un paso
afuera ¿para qué? no, no, no, no, no, yo me quedo acá. Voy a levantarme acá,
acá me voy a fundar en este pueblo y aquí me voy a quedar". Y me hice un
ranchito y ahí me quedé. A mí me ha gustado [INTERRUP]
ENT:
¿Y él se fue o él se quedó?
TEST:
No, él se quedó. Él a regañadientes, ahí haciendo mala cara, pero se quedó. Y a
mí como siempre me ha gustado el liderazgo empezamos a organizar grupos de
trabajo para que el pueblito [INAD: 13:26]. No teníamos escuela, entonces vamos
a organizar grupos de trabajo, hicimos la marcha del ladrillo, entre toda la
comunidad cargaban ladrillo. Unos aportaban ladrillo, unos aportaban trabajo,
otras aportaban...con el fin de hacernos una escuela, y la hicimos. Después nos
hicimos lo mismo con un terreno que para el parque de los niños. Empezamos a
trabajar la comunidad, hicimos el parque y le sembrábamos arbolitos delimitando
lo que era el parque. Hicimos el parque.

Siempre
me ha gustado ser líder y siempre me ha gustado tener la vocería y empujar, y
soy de buenas que me copian [risas]. Pero el trabajo ya es, como es en monte,
entonces el trabajo siempre de dificulta. En la vereda la gente que vive por
allí no genera sino ingresos del campo. Entonces yo cogí el monte a trabajar en
el campo. Me fui a trabajar a ----------- me fui a trabajar a -----------siempre en fincas trabaja en cocina porque soy buena pa cocinar. Cuando se
empezaron a organizar las marchas de la UP [INC: Unión Patriótica]. Empezó el
pueblo, el pueblo, la Unión Patriótica siempre va de la mano con la guerrilla
¿no?. Entonces empezó el pueblo a hacer marchas de la Unión Patriótica, el
pueblo, el pueblo, la guerrilla por un lado apoyaba a la UP. Empezaron a
formarse el grupo de las ORGANZACIÓN SOCIAL 1. Ahí milité yo. Yo me metí en las
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1.
ENT:
¿Cómo fue eso?
TEST:
Ay es una experiencia muy linda, muy rica, muy gratificante, muy
engrandecedora, me encanta, lo volvería a hacer.
ENT:
¿Cómo fue?
TEST:
Empezamos a formarnos las mujeres, las mujeres del moco atrás [risas].
Empezamos a formarnos las ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 a buscar, ¿qué buscábamos nosotras
las mujeres, como qué es lo que siempre hemos tratado de buscar a través de
incidencias de cosas? Es a buscar un reconocimiento por el Estado, a buscar una
igualdad de derechos. No es posible que una mujer trabaje más que un hombre
gane menos. No es posible que una mujer se le prive de tantos derechos, a los
que tenemos y que nos los han vulnerado. Entonces nosotros siempre hemos
querido hacer es sensibilizar a la comunidad de que la mujer también vale,
tiene sus derechos. Y organizamos ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 que pelean los derechos de
otras mujeres. Hacemos incidencia tanto en la política que no nos han permitido
todavía llegar al poder, pero si queremos que la mujer se sobresalga, tanto en
nivel social, socioeconómico, cultural, popular, y político. Esa es la misión
que nosotras siempre hemos tenido, y eso es lo que a mí me gusta. Mi niña, eso
es lo que a mí me gusta.
En
el año de 1989, para un verano, salió la marcha. O sea, ya habíamos hecho
varias marchas, pero la de 1989 [INTERRUP]
ENT:
¿Cuándo se crea ahí ese colectivo de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1?
TEST:
Eso se venía trabajando hacía días, pero muy calladito, muy...eso siempre nos
ha tocado hacerlo muy a la escondidita, muy invisible, muy oculto porque eso no

son cosas que no le convienen a mucha gente. Hay intereses muy oscuros por
debajo. Entonces empezó la salida en ----...en ----- de 1988 ya se
manifestaba. Para ---- del 89 salieron, ya en -------- empezaron a
salir las marchas de la gente que salía de las veredas, de los -----, de los
pueblos. Las comunidades que somos apoyadas, en ese entonces nos apoyaba pues
el frente de la guerrilla, el séptimo frente de las FARC [INC: Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia]. Y las mandaban en canoa para ----------------------a postrarse
allí en el parque, con ollas hacíamos de comer, llevábamos
carpas, lo que una manifestación hace. Entonces en 1989 salimos por el -------------- el
--------------nace en La -----, Meta, antes de ------------llega de -----------------------, del Caquetá
llega un río que se llama -------------- desemboca en el -------------- el --------------se forma por
la
cachivera y todo esto bajando por ------------- ---------- ---------- hasta
--- de -------------- Donde --------------se forma lo unen tres ríos que es
el ------- -------------..[INTERRUP]
ENT:
Y el -------..
TEST:
No, el -------se une con ------------- entonces ya ----------queda, ya el
-------muere ahí, sigue ---------- baja hasta las ----- de ---------- y en las
---- del ----------se une ------------- el ------- formando el ------------que es el que baja a ---------------------- recorre [DUD: 18:33] todo esto que
baja por, hasta -------------- ¿Sí me está entendiendo, sí le estoy haciendo el
croquis?
ENT:
Sí, sí, claro que sí
TEST:
Así es, no lo estoy viendo en el mapa, pero lo viví porque en todos estos
sitios navegué. Empezaron a llegar las autodefensas con el nombre de
Autodefensas de Colombia que tenían la AUC [INC: Autodefensas Unidas de
Colombia], y nos tocó...[INTERRUP]
ENT:
¿Cuándo empezó a llegar...? [INTERRUP]
TEST:
Ellas empezaron a llegar en el 84. Ellos llegaron casi que parejo que nosotros
al pueblo, pero se mantenían muy distantes porque el ejército llegó, mi niña,
en el 86 llegó el ejército. Y desde el momento que llegó el ejército empezaron
a haber muertes, empezaron a haber hostigamientos y todo. Llegaron...que
tristeza, y me duele decirlo, pero lo reconozco con la cara limpia, yo TEST hoy estoy
diciendo, cuando el ejército llegaba a una vereda,
se iban al otro día y llegaban los paramilitares.
ENT:
¿Si?

TEST:
Era que los paramilitares andaban con el ejército, yo lo digo así, porque así
siempre ha sido y así seguirá siendo, el ejército le daba la entrada a los
paramilitares. Entonces cuando llegaron a -----------------se tomaron el pueblo
los paramilitares, como no se pudieron quedar en el pueblo se fueron y se
quedaron en el, en la montaña de las ------ el río se encajona por
cordillera, la cordillera al otro lado, a este lado no hay cordillera, pero la
cordillera está del lado del --------- porque el río es la, la frontera del
Meta y Guaviare, el -------------- Entonces, a este lado es Meta, ------,
al lado de allá es ------, Guaviare.
En
esa montaña hicieron campamento los paramilitares. Y el día que salió la
marcha, de la UP que todos los que veníamos para el pueblo de --------- nos
detuvieron en el puerto, todas las canoas. Entonces como las canoas traían
la...[INTERRUP]
ENT:
-----TEST:
En -------------- [CONT] Las canoas traía la bandera nacional, que es la
bandera de Colombia y la bandera de la paz que es la bandera blanca. Y
empezaron ellos a hacer parar las canoas, pero como las canoas no paraban,
seguían, entonces empezaron a hacer ráfagas de ametralladora, y le dieron a una
canoa. Yo sé que ellos mataron a un compañero que cayó al agua. Pero nunca
se...eso no sé si lo dirían. En alguna parte de la historia debe de estar.
Paramos,
lógico, con eso, con esa tentativa de homicidio ¿quién no? Entonces todo el
mundo empezó a bajarse. ¿Qué hacen ellos? Le llaman a uno y le piden uno por
uno su cédula, "su cedula, su cedula, y su cédula"
ENT:
¿AUC, esos son las...? [INTERRUP]
TEST:
Las AUC, Autodefensas de Colombia.
ENT:
Les pidieron la cedula...
TEST:
La cédula. A mí me bajaron de la canoa, bajaron a otras compañeras, bajaron
otro poco de gente, toda la gente, "su cédula, su cédula". Yo venía
con una señora CONOCIDA 4 y otra que se llamaba CONOCIDA 5. No nos dejaron subir a la
canoa: "ustedes se quedan". Se fueron las canoas y nos quedamos
nosotros tres...[INTERRUP]
ENT:
Eso fue en el 89
TEST:

89.
ENT:
¿Entonces qué hicieron?
TEST:
Nos dejaron ahí, nos dejaron ahí. Pasó toda la movención de canoas y ahí nos
quedamos, y llegó la noche y ahí nosotros. Entonces bueno, no hacíamos nada
porque no sabíamos qué nos tienen aquí preparado. Se nos arrimó uno grande,
negro, grandote, negro. No sé quién sería, no lo conocí de nombre, que yo creo
que ese señor sería...no sé. Lo cierto es que se nos arrimó y nos dijo así, me
dijo a mí: "usted TEST, TEST venga, venga le digo una cosa".
Entonces yo le dije "¿a mí?", y dijo "sí a usted, venga le digo
una cosa que usted es como muy, muy revolucionaria" Entonces yo le dije
"no, yo no soy revolucionaria, yo lo que soy es una madre, pero sí quiero
liderar, yo sí quiero hacer de un país, de Colombia un país mejor porque yo
necesito que mis hijos crezcan en un mejor entorno". Me dijo "venga
le digo una cosa TEST ¿y usted cree que la guerrilla sí les va a dar esa
oportunidad?", yo le dije "yo no estoy de parte de la guerrilla ni de
parte de nadie, nosotros estamos, simplemente estamos es trabajando, y es el
trabajo". "¿Usted qué hace?", y le dije " yo trabajo en una
finca, nosotros todos los que vamos en esas canoas somos trabajadores. Pero
nosotros estamos entre dos juegos. Usted acá, nos tienen a acá, nos detienen,
nos interrogan. Y arriba nos hace salir la guerrilla ¿entonces qué
hacemos?".
Entonces
dijo "venga, pero yo sí le voy a proponer a usted un negocio, y usted si
me lo copia yo la saco de pobre. Le doy un millón de pesos por cada guerrillero
que me entregue. Un millón de pesos por cada guerrillero que me entregue, y si
usted me entrega un comandante yo le doy tres millones". Entonces yo le
dije "uy mijo, me voy a volver rica yo, pero ¿no ve que yo no conozco
guerrilleros? yo no los conozco, yo no los conozco. A nosotros nos llegan
ordenes '¡Desocupen! ¡Salgan!, esto' pero nosotros no sabemos quién nos
manda". "Ah, usted sí sabe, usted sí los conoce, hágale que yo le
ayudo, pa que a usted le vaya bien. Yo sé que usted vive mal, que necesita su
platica. Yo le colaboro, y le hago, le juro que le hago entrega de un millón de
pesos por guerrillero que me entregue". Entonces yo me quedé viendo,
agaché la cabeza y me dio risa y le dije: "venga le digo una cosa, venga,
venga le digo una cosa" y le cogí la mano "papi usted me vio cara y
yo no tengo. Yo sapa no soy, eso sí créalas que yo sapa no he sido ni, ni lo
fui, ni lo seré. Yo no sé, yo por acá no conozco a nadie, yo vivo es
trabajando. ¿Cómo le voy a entregar algo que yo no conozco?". Dijo
"bueno si usted no quiere por las buenas querrá por las malas"
ENT:
¿Le dijo?

TEST:
Sí [audio: jum]. Se fue y les dijo lo mismo a las muchachas que estaban
conmigo. Ellas me miraban y yo las miraba. Ella también: "nosotros no
conocemos a nadie, no sabemos quiénes son, no conocemos a ninguno, no sabemos quiénes
son". Nos sostenemos en esto porque si decimos algo estamos corriendo
riesgo nosotras, porque somos militantes de las ORGANIZACIÓN SOCIAL 1. Entonces
"no sabemos nada", chitico, chitico.
Se
emborracharon, y empezaron a, empezaron a, como a calentarse ellos allá. Esa
noche nos violaron. Esa noche nos iban a matar.
ENT:
¿Cómo fue eso?
TEST:
Nos amarraron de las manos, con cordones. ¿Se acuerda que hay unas botas que se
llaman las botas Brahma? Ellos usan esas botas Brahma, tienen un cordón
amarillo con café. Con esos cordones nos amarraron de las manos, nos violaron.
A mí me violaron, a mi..."usted TEST venga pa acá". Y yo "no
¿qué va hacer?". "No, pero pa que", dijo "van a comer, van
a comer", y nos dieron arroz con sardinas. Sí, no me olvido que nos dieron
arroz con sardinas y fresco royal. Eso es comida, pues nosotros estábamos ahí
sin comer ¿no? Pues nos dieron comida, eso es comida gracias a Dios. Y yo vivo,
afortunadamente gracias a Dios no nos mataron. Y estoy contando esto para que
el mundo entero lo sepa, porque ellos dicen que no han habido...violaciones, y
sí las han habido. Sí mis compañeras no lo han declarado, no sé dónde están, ni
como, ni nunca jamás nos volvimos a ver. Pero esto es algo que lo vivimos
nosotros. Entonces me violaron, me rasgaron la ropa...[INTERRUP]
ENT:
¿Cuánto fue, fue a todas, o sea..? [INTERRUP]
TEST:
A todas 3 claro.
ENT:
¿Ahí mismo o las apartaron?
TEST:
Sí, no, ahí mismo, una por una, y nos violaron entre todos esos desgraciados.
ENT:
¿Cuantos eran?
TEST:
Habían como unos doce, y habían, pero, pero hubo uno de ellos que no participó
porque...no sé, hubo uno de ellos que no, no participó. Pero es muy duro, mi
niña, sentir el, el cañón frio de una pistola que se la introduzcan por su
vagina.
ENT:
¿Cómo fue eso TEST, o sea qué pasó? la amarraron...

TEST:
Nos amarraron, simplemente me llamó...El que comenzó fue el negro asqueroso ese
que yo, nunca se me olvida de mi memoria la cara, porque nunca la voy a
olvidar. Yo creo que esa imagen la tendré hasta que me muera. Y él me dijo,
soltó la carcajada dijo "pero estas viejas están es como buenas todavía,
aguantan", así dijo, "aguantan un traque, todavía están buenas".
Y nosotros nos miramos. Como ya nos tenían amarradas en ese palo, entonces
empezaron a pasearse por encima de uno. Nos pararon, nos hicieron parar, me
hicieron salir de ahí, nos dieron comida, y gracias a Dios estoy contando esta
historia porque no era mi hora. Gracias a Dios puedo decirle con la cara limpia
y con la frente en alta que la viví, y que lo que viví no se lo deseo a
ninguno. Y que viví casi 25 años con el secreto sin contárselo a nadie, sin decírselo
a nadie. Porque desgraciadamente nosotros las mujeres [llanto] cuando somos
abusadas salimos por brinconas, por locas, por vagabundas. Porque eso es lo que
dicen: "usted lo provocó. ¿Usted se viste así? lo provocó"
ENT:
¿Por qué le dijeron ellos que hacían eso TEST, o qué? O en el momento ¿qué le
decían?
TEST:
Pues que no les quisimos entregar los guerrilleros [llanto]. Porque yo no les
quise entregar un guerrillero. Él me dijo "¡entrégueme un guerrillero!, entréguenos,
entréguenos a un guerrillero, entréguenos a un comandante y no las torturamos. Dígame
los nombres, usted sabe dónde está, usted vive allá, usted sabe dónde están los
campamentos, lléveme. Diga que nos vamos ya a buscar un campamento, entrégueme
un guerrillero y la dejamos de torturar" [llanto].
ENT:
¿Cómo la torturaban TEST?
TEST:
Señorita, usted cree que es que es muy bueno que le cojan a uno y le pongan a
usted una pistola "abra la boca, abra la boca, A la boca A, diga A",
"A", "mas", y que le metan el, que le metan a uno una
pistola en la boca, "diga A", "A, A, A" y así. ¿Y que
jueguen a la ruleta rusa con sumercé es bueno? No sé si sería por miedo, no sé
si sería por temor, no sé si sería jugando, no sé si sería tendría balas, pero
le ponían, le daban la vuelta al tambor y póngaselo en la cabeza, y dice
"ay esta vieja es de buenas no salió". ¿Eso no es una tortura?
ENT:
Claro. ¿Y qué pensaba usted TEST?
TEST:
Mis hijos, mis hijos, gracias a Dios no estaban allá, en mis hijos, y en el ángel
de la guarda, y que nunca me ha abandonado, que uno siempre tiene un poquito de
temor de Dios y orándole a Dios: "sálvame Dios mío, mi vida, o Padre
nuestro que estas en los cielos, ten misericordia de nosotras que estamos en

este momento", porque nos violaron, sí señora, a mí me metieron una
pistola. Yo por ser más líder, soy la que estoy corriendo más riesgo, porque yo
sí conozco los campamentos, supuestamente ellos yo conozco los campamentos, yo
conozco la guerrilla, yo trabajo con ellos. No, yo no trabajaba con la
guerrilla, yo ni conocía guerrilla. Pero sí nos tocaba obedecer la orden que
mandaban a las juntas de acción comunal. Cuando una Junta de Acción Comunal de
una vereda le dice a uno: "bueno, movilización para el martes, toca
alistar". Y no puede uno decir que no. Me violaron, tristemente me
violaron, tristemente las consecuencias de esas violaciones fueran desastrosas.
Porque me quedó mi hijo.
ENT:
¿Después de eso qué pasó TEST?
TEST:
¿Después de qué?
ENT:
De que sucede eso, la violación, ¿cómo lograr...? [INTERRUP]
TEST:
No, venga y verá le voy a contar. Nos violaron, primero uno y después otro, y después
otro, y después otro, y después otro, y después otro, y después otro...se llega
el momento en que ya no quiere saber nada [llanto], que ya quiere uno morirse,
que ya uno [INAD:30:41] no sentir [llanto].
ENT:
Tranquila TEST
TEST.
Ay mi niña...
ENT:
Podemos parar, si quiere podemos parar un momentico ¿sí?. Respire, respire
bien.
TEST:
Nos iban a matar, nos iban a matar [llanto]. Yo sé que nos iban a matar. ¿Y
qué? muertos a cada rato bajaban por el río. Lo mataban y lo echaban al río ¿y
qué?. Yo me le arrodillé al negro, le dije "negro, yo tengo mis niños.
Haga conmigo lo que quiera, todas somos mamás". "Complázcanme, complázcanme
y les perdono la vida". Y cuando nos sacó de allá, nos dijo, le dijo a uno
de ellos "páseme estas viejas al otro lado del río, déjemelas a la media
noche, tardecito, bien oscuro, sin linterna, sin nada". O sea, así como
nos dijo eso nos ha podido decir mátenlas, échelas a ahogar. "Vea, pásemelas
al otro lado ya, no las quiero ver más". Y nos sacó de ahí con los
trapitos en la mano rotos vueltos mierda y nos dejaron al otro lado. Pero
cuando nos dejaron al otro lado, yo no sé si era que corríamos, que volábamos o
qué hacíamos, a devolvernos pa’l pueblo. Llegamos al pueblo, llegamos ahí a la
[INAD: 32:26], algún caño que se llama ---------- donde sale mucha culebra, y
nos tocaba pasar por ese caño.

ENT:
Y a oscuras
TEST:
Y a oscuras. Pasamos y, yo cogí una varita y me fui sosteniendo en la oscuridad
porque sin luz, y pasamos al otro lado, Señor bendito, poderoso, pasamos al
otro lado las tres. Y nosotras hicimos un pacto con mis amigas: "No le
vamos a contar a nadie, para nadie". Y fuimos y nos, una señora se había
levantado, los que matan ganado, un señor que se llama CONOCIDO 6, todavía
vive el viejito. El viejito todavía vive. Y nosotros llegamos allá al matadero:
"Ustedes, estas pedorras", porque nos dijo así, "estas pedorras
qué hacen por aquí a estas horas". Entonces yo le dije, "no CONOCIDO 6
nosotros venimos de, venimos a ver si ya mató para que nos regale sangre pa
hacer desayuno". Porque no quisimos decirle de dónde venimos. "¿Qué
están haciendo por ahí?", "no, para a ver si ya empezó a matar",
dijo "no, ya voy a, ya maté una, ya maté una, sólo queda aquella, esa
blanca que está allá pa matarla, pa sacarle sangre. Si quieren sangre de
esa". Pero no le dijimos qué fue lo que nos pasó. Entonces como el viejito
carga un termado de tinto dijo "pero vienen frías esas mujeres, ustedes no
estaban en la casa". Entonces "sí, nosotros venimos de allá".
"Entonces no trajeron tinto", "no, antes denos tinto”. Y nos dio
tintico. Fuimos y nos bañamos en el patio de la casa de una señora CONOCIDA 7, nos
metimos y desocupamos la caneca. Nos bañamos y nos fuimos pa la casa y hicimos
un pacto de sangre, mi niña. Yo no sé si usted sabe lo que es un pacto de
sangre.
ENT:
Cuénteme
TEST:
Un pacto de sangre es que nunca, nunca lo vamos a contar. Entonces nosotros
[INAD: 34:08] la sangre de las tres. Nunca lo vamos a contar. Y estoy faltando
a mi promesa. Pero ya han pasado muchos años, ya es justo que Colombia se
entere.
Me
fui pa mi casa me fui pa donde mis niños a abrazar mis niños, Dios mío mis
chinitos, porque chiquiticos. Fui, los cogí, los apachuché, me acosté con
ellos...y la vida continuó, la vida continuó. El desgraciado ese una vez fue a
la residencia, una residencia que había en el pueblo que se llamaba Los
------, y me mandó llamar. Me mandó llamar, con un cotero de los del pueblo
que descarga canoas me mandó llamar, y me dijo: "¿Sabe qué me trama de
usted, sinceramente sabe qué me trama TEST? que usted es una varona, usted es
seria".
ENT:
Le dijo
TEST:

Le dije, "no, yo sapa no soy, no soy sapa de nadie, ni de usted ni de
nadie, yo mi vida no me la vengo arriesgando por sapa". Le dije "yo
no". No lo volví a ver. Yo no sabía que yo estaba embarazada. Yo fui...el
que supo toda mi historia tristemente es el padre CONOCIDO 8,
porque con confesión...[INTERRRUP]
ENT:
Usted fue
TEST:
Yo le comenté. Resulta que mi hijo mayor, él le ayudaba al CONOCIDO 8 a dar la misa.
ENT:
Ahí en ---TEST:
En ----------------- Mi hijo era acolito. Entonces el viejito nos ayudaba mucho
con mercadito y con cositas, el padrecito estaba. Y al padre yo le conté. En un
día "ven, ven que yo necesito hablar contigo, que yo te veo. Cuéntame qué
te paso". Entonces yo le comenté. Él ya sabía de casos de mujeres
violadas, él ya lo sabía. Él me dijo "déjame llevar tu hijo para España
porque acá hay que hacer algo porque esto no puede continuar". Dijo:
"tú no eres la única que te ha pasado esto. Hay muchas mujeres que han
sido violentadas y no cuentan por miedo".
ENT:
Ay Señor
TEST:
Entonces él, él, yo le conté. Y él también supo que yo estaba embarazada, y le
dije que yo quería abortar, porque en este momento yo no sé de quién es, de
quién de todos. Entonces él me dijo: "estás en todo tu derecho. Estás en
todo tu derecho de abortar, estas en el derecho de abortarlo o de tenerlo. Tú
eliges, tu escoges. Pero si tú quieres ten a tu niño y yo te ayudo a buscar una
familia que te lo reciba en adopción". Dijo: "yo le puedo brindar un
futuro bueno a su niño porque lo podemos dar en adopción. No acá en Colombia,
sino en España". Y yo le dije, yo en mi soledad pensando será que sí, será
que no, ¿y si yo lo tengo? bueno. Yo, esta es la hora que yo tengo a mi
muchacho, este año me cumple 30 [llanto], buen hijo. Mi hijo es negro,
grandotote.
X:
Sí salió parecido al tipo
TEST:
Pero no tiene el pelo así crespo, no [risas]. Pero es grande, es el menor de
mis hijos y es el más grande de todos, es fortacho, es un hombronon, lindo mi
muchacho de cuerpo. A mí me preguntan, ese chino. Mis hermanos, "bueno y
ese [INAD: 37:43] de quién es hijo". Y yo "¿a usted qué le
importa?" [risas]
ENT:

Responde TEST
X:
Claro
TEST:
"Ay es que a mí me dijeron que ese chino no era hijo de su marido".
"Ve, a usted qué le importa deje de ser tan sapo, es mío. Y sea mío y no más".
Fui bendecida con ese muchacho porque el pueblo me dio mucho la mano, me
llevaron de todo cuando nació.
ENT:
Usted decidió tenerlo
TEST:
Yo tuve a mi hijo, ahí lo tengo, todavía lo tengo.
ENT:
¿Cómo fue ese proceso cuando usted se entera de su bebé y el embarazo?
TEST:
Muy duro mi niña, casi me muero. Casi me muero porque perdí mi hogar, perdí mi
hogar. Al papá de mis hijos le dijo que a mí me gustaba comerme todo lo que se
me aparecía porque no me había querido ir pa ------- y que esas eran las
consecuencias. Entonces él sí se fue. El papá de mis hijos mató un _man_ por allá y le tocó
volarse, y a él
lo iba a matar la guerrilla. La guerrilla le hizo tiros, no lo alcanzó, se voló
por un caño que llaman ----- ---------- Se metió por ----------a salir a una
hacienda que se llamaba, por allá disque que la...pere, pere que no me
equivoque. ¿Cómo es que se llama ----------- bueno, lo cierto es que salió a
--------------------- En ----------------------cogió avión y se fue pa ------Y a mí me dijeron que a él lo habían matado en -----------y que lo tenían en,
en el ------------------------------------como N.N. Yo fui al reconocimiento de
cadáver de él, y no era él. Pero con mi amiga que fuimos, con CONOCIDA 9 y
yo acordamos en decir que sí, que sí era, para que no lo buscaran más. Y
enterramos un cadáver que no era, un cadáver de un N.N. Pero nosotros dijimos
que sí, que sí era, porque al finaito que mataron le echaron acido en la cara,
lo desfiguraron, pero la ropa que tenía concordaba con el papá de mis hijos,
entonces dijimos que sí era que sí era. Y lo enterramos diciendo que era él,
pero no era.
El
papá de mis hijos se fue para ------- yo me comuniqué pues con él, yo hablé con
él, él vio sus hijos, pero nunca jamás volví a vivir con él. La vida entre
nosotros se reaccionó totalmente, él cogió su rumbo, yo cogí el mío, yo seguí
en el campo porque yo salí hace, yo salí en el 2.000 del monte, en el 2005 salí
del Vichada. Yo me fui de ----------------- me fui para ---------------------en ----------------------me fui para ----------- de ---- me vine para
--------porque, bueno. Esa es la historia de mi vida, todavía no acabo. Estoy
contando lo de mi violación.

Cuando
me di cuenta que estaba embarazada pues sentí mucho miedo. Pero la gente, no
falta el estigma, "bueno y esta quién la embarazó". A mi hijo me le
pusieron como 30 papá, todos los hombres del pueblo eran los papás de mi hijo,
porque la gente no sabía. Y una señora CONOCIDA 10 me dijo que le regalara mi niño,
que ella me lo cuidaba. O la señora de Don, de CONOCIDO 11, el del supermercado,
también quería que le regalara mi niño. El padre Valentín era el único que
sabía, y él me dijo que me ayudaba para dar mi hijo en adopción. Bueno,
aparecieron ángeles de todo lado que me daban la mano, y no voy a decirle
mentiras que me ayudaban económicamente porque no, no me daría plata, pero me
llevaban cualquier poquito de mercado. Estaban pendientes de mí.
Nació
mi negro. Bendito sea el Señor, nació mi negro, grandote, gordo, hermoso. Nació
el ------ del 94. Eso fue un acontecimiento porque todo mundo quería
ir a mirar el hijo del vecino [risas]. Sí porque todos querían ir a mirar el
hijo del vecino, porque a ver si se parecía al marido o bueno. Y yo apenas les decía,
"tranquila CONOCIDA 12, ese no es de su marido", llegaba CONOCIDA 13 "uy
[INAD: 41: 37] que ya nació su hijo, que vengo a ver". "Tranquila
CONOCIDA 13 que ese no es de CONOCIDO 14 [DUD: 41:41]". Y llegaba la mujer del
CONOCIDO 15
"ay que tan lindo su niño", "Tranquila CONOCIDA 16 [DUD: 41: 46] que
ese no es del CONOCIDO 15", y así. A todas les decía pa quitármelas de encima.
No, y ellas iban y miraban y mi niño era lindo, unos ojazos grandotes, gordote
y grandote. "Uy, pero ese chino tan grande, ese chino tan grande",
bueno gracias a Dios hoy día vive mi muchacho, gracias al Señor.
Póngale
cuidado reina que mi hijo nació. Se les acabó el tabú de estarme molestando.
Nadie supo que era de violencia sexual mi hijo, esta es la hora que él no lo
sabe, pero ahí lo tengo. Y me ha salido buen hijo, mi muchacho, muy
responsable. Y no lo regalé, no lo di en adopción, ahí lo tengo. Comí mucha
tierra pa tenerlo, pero debido a ese proceso de que todo el mundo con el
estigma por el muchachito me fui pa, pa ---------------------En
----------------------me pude a vender fritanga, vendía comida fritanga. Y de
ahí me fui a ---------------------- Yo hacía tamales y vendía tamales. Esto me
alejó de la Unión Patriótica, esto me alejó de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, esto me
alejó de toda relación que tuviera que ver con liderazgo, porque ya me pasó lo
que me pasó. Entonces me alejó un poco, me aquieté un poco y ya no era lo
mismo. Entonces ahí me fui en 1.995, 96, me fui pa ---------------------- En el
96 me fui pa ----------- y llegué a -----------y allá me puse, saqué una pieza
en arriendo me puse a hacer tamales. Y yo me hacía 100 tamales, y iba los
vendía a 5.000 pesos ahí en el frente del esquinazo. Y vendía, me conseguí una
mesita y empecé a vender fritanga, bueno. Me dieron la oportunidad de

conseguirme un lotecito en ------------- Me hice una casita en ------------monté una discoteca, monté una residencia, hice un negocio, bendito sea Dios me
fue muy bien. Porque yo soy juiciosa, yo sé trabajar. No tenemos es la
oportunidad, y pues me fue bien, monté un almacén. Un muchacho del ----------que ha sido,
yo había trabajado en la finca donde ellos. Me vio allá en
-----------y me dijo “TEST qué tiene acá", le dije "este local
es para montar un almacén, ahí tengo poquito", tenía poquitas cosas. Pero
entonces él me dijo: "yo le presto plata, aquí yo le presto 5 millones de
pesos y vaya y compre y surta este almacén, yo la veo pues trabajar". Y lo
hice así. Él me dijo "yo necesito la plata pa -----". "Listo
mijo", o sea pal otro año, "listo". Me sirvió, entonces un señor
boyaco que ya lo mataron también bajaba combustible y me dijo: "TEST,
usted tiene, por qué no mete tambores de ACPM y gasolina", "no tengo
plata", "yo le dejo fiao y usted me responde". Así empecé a
trabajar y me levanté, me fui levantando, con mis hijitos.
Ya
en ese entonces mi hija cumplía 14 años, cuando la guerrilla puso los ojos en
ella, el Frente 16.
ENT:
Frente 16, allá en -----.
TEST:
Sí, allá en -----------..Ay el 44
X:
El 27, ¿el qué?
TEST:
El 44
X:
El 44 sí, porque el 16 es el suyo y el mío.
TEST:
Ni el suyo ni el mío. Frente 44, a cargo de RANGO 2, el frente, el comandante
se llamaba RANGO 2. Ay Dios mío quién estará llamando. Perdón.
ENT:
Tranquila. Tu hija tenía 14 añitos.
TEST:
Sí, mi hija tenía 14 años cuando la guerrilla le puso los ojos encima
ENT:
¿Y ella cómo se llama?
TEST:
Ella se llama FAMILIAR 4. Y me utilizaron [INTERRUP]
ENT:
¿Cuáles son los apellidos?
TEST:
----, ella es -----. Ella, espere le cuento. Y FAMILIAR 5, el otro hijo mío me los utilizó la

guerrilla por mucho tiempo, cargándoles
armamento y yo no sabía. Me los mandaban, me los mandaban de -----------a
------------- de -------------------------- de -----------a ----------- y yo no
sabía que ellos. Ellos hacían no más "que voy a ir hacerle un mandado a
RANGO 3". RANGO 3 se llamaba el comandante de zona, y resulta que este señor
me mandaba mis hijos con un, cargados de granadas, cargados de, de, de material
explosivo para que pasaran por encima del ejército.
ENT:
¿Y eso cuando pasó?
TEST:
Eso pasaba ahí todas las semanas, todas las semanas hasta que yo me...
[INTERRUP]
ENT:
¿En qué añito TEST?
TEST:
Estoy hablando del 94 mi niña. 95 póngale. Eso fue en el año del 95, mi hija ya
tenía 14 años, cuando me estaban utilizando mi hija. Cuando un día le dije yo a
mi hija, fui y la alcancé en el carro y le dije: "¿pa dónde va? señorita
que usted sola no se manda". Dijo "no mamá es que voy a hacerle un
mandado a RANGO 3, no me demoro, esté pendiente que yo bajo ahora". Cuando
ya, me hace así, y le veo yo todo ese poco de granadas y pal [INAD: 46:38] por
aquí metido. Le dije "ya mismo se va pa fuera [DUD: 46:41]". Y me fui
a pelear con RANGO 3 y con RANGO 4: "ustedes porque me mandan mi hija".
Y él me dijo: "no, es un favor no más que...". Y le dije "no,
no, no, es yo mis hijos no los tengo aquí para meterlos en corrinches. Pa eso
me meto yo, pero yo a mis hijos no". Entonces le montaron los ojos a la
china y al chino grande, al que me acabo de llamar. Le montaron los ojos. Ellos
se tenían que ir pa´l movimiento, porque ellos pertene...vivíamos en la región,
y resulta que la consigna de la guerrilla es que: todo colombiano que viva en
la región tiene que dejar un hijo al movimiento, a la causa, porque se está
beneficiando de la región. Entonces yo le dije "¿cómo así? o sea
que...", dijo "se va a ir su hija, o se va su hijo. Pero uno de los
dos se va". Entonces yo me le paré y le dije: "no camarada, con todo
respeto, yo le he servido al movimiento y le sigo sirviendo. Pero yo no hice
hijos pa la guerra, porque mis hijos sí los hice con [INAD: 47: 34]. Y
desgraciadamente usted no me los ayudó a parir, ni me los ayudó a criar".
Entonces dijo: "pero esa es la ley compañera, usted verá".
Entonces
en el noventa y, en el 95, 96, empezaron los paros otra vez. Se hizo el paro más
grande de ----, que no dejaron arrimar la Cruz Roja. Eso está en la
historia.
ENT:
¿Qué necesita niña? [CORTE: 48:00] ¿Cómo fue eso?

TEST:
La guerrilla sacó a toda la gente, de todas las veredas de todas las, de ---[DUD: 48:08], de la vuelta del CONOCIDO 17, de todas partes de ----------- de -------...
[INTERRUP]
X:
De la ---TEST:
De la -----, de -----..[INTERRUP]
X:
---TEST:
Del -----, de abajo de ----, ----- de la ----- de -------sacó la gente para el pueblo.
X:
Y la botó a la pista
TEST:
Y la botó a la pista de aterrizaje de ------, Guaviare. Ahí caí yo.
X:
Eso fue en el 96.
TEST:
Eso fue en el 96. En ese año, como a mi hija se la iban a llevar en el 96, que
apenas cumplía los 15 años se la llevaban. Entonces resulta que yo me les
adelanté. Yo, mi hija cumple los 15 años el, el ------- cumple los 15
años. Y ella cumplió los 15 años y en él, y le hice la fiesta. Yo le dije al
camarada: "camarada déjemele celebrar los 15 años a mi niña y usted se la
puede llevar". Y entonces ellos dijeron que sí. Cuando le hice la fiesta a
mi niña que le, de los 15, ellos, la guerrilla estaba en la parte de atrás de
la casa esperándola a que ella terminara la fiesta. Y apenas se pasó la fiesta
le dijeron "quítese el vestido y nos vamos". Y ella dijo "no,
tengo mucho sueño, y se acostó a dormir". Yo le dije a ella: "yo me
voy adelante, y yo le dejo la niña", que la niña estaba de mesecitos. Mi
niña tenía 4, 5 mesecitos, FAMILIAR 8. Entonces yo le dejé a FAMILIAR 8, y yo me
vine con el hijo mayor mío, FAMILIAR 3, y le dije que vamos pa ------. Y
amanecimos, amanecimos, así como amanecimos, cogí lo bañé, me empaqué una
maletica y nos vamos. Llegué a --------------y le dije "Negro", al
señor que planilla los vuelos. Le dije "Negro, necesito sacar a mis hijos
y, y no tengo cómo, pero yo voy pa ----".
Como
salimos en el avión llegué aquí a -------------- y aquí ubiqué, y ahí mismo
llamamos a FAMILIAR 4. FAMILIAR 4 la llamamos. Yo le había dejado la niña chiquita,
entonces yo le dije: "FAMILIAR 4", la llamamos al radio de RANGO 3, del
comandante, me tocaba ahí porque él era el comandante y no habían más radios.
Pero, yo ya le había dejado escrito en una cartica que ahí en la cámara de

fotografía le había dejado la plata, que sacara a la niña, que se llevara la
pañalera, y que dijera que iba que la niña estaba enferma, y que yo me había
tocado, que yo estaba por ahí en el -----y que usted iba a llevarme la niña.
Ella
salió con la niña a las 10 de la mañana, envuelta la niña y con la plata de la
cámara y los rollos pa mandarlos revelar. Entonces le dijeron: "¿pa dónde
va? ¿usted no es que se va con nosotros?", "yo sí me voy a ir con
ustedes pero ¿cómo hago si mi mamá no está? mi mamá se enfermó, mi mamá está en
el pueblo y yo me toca ir a llevar la niña, voy a llevar la niña al pueblo,
ahora por la tarde vengo, voy a ver qué paso con mamá". Y ella...el negro
ya sabía, el señor que echaba los vuelos en el avión él ya sabía, yo ya le
había dejado pago el avión, el viaje de ella. Entonces cuando la vio le dijo:
"Ey mona, venga pa acá, su mamá está en --------esperándola, camine que
aquí está el vuelo". Y listo, súbala, "súbase", y de una vez la
subieron al avión. Y así saqué yo mis hijos, con mentiras.
Yo
estaba esperándola en el aeropuerto en -------- Cuando mi hija llegó a -------el avión aterrizó, y la vimos que se va bajando con la niña. Y mi otro hijo, el
que me llamó ahoritica, mi hijo arrancó a correr a quitarle la niña y "uy
hermana yo no pensé que podía salir". Yo le dije: "mamita, la
guerrilla hace inteligencia, y la guerrilla es muy astuta, pero su madre, su
madre es más astuta todavía". Saqué mi hija de allá y saqué mi hijo
grande, y vine al ----------- -------------- y le saqué una pieza en arriendo
en la casa de mi hermano. En la casa de un tío le saqué una pieza en arriendo
para, y me comprometí a comprarle la comida con el propósito de que me las
tuviera ahí viviendo mientras pasaba eso.
Resulta
ENT [DUD: 51:51] que llegó el paro del 96. A mi hija la saqué en -------- el
--------------El paro fue en ------------------- ¿no?. Duró un mes
de paro. Y ella volvió al pueblo.
ENT:
¿Cómo así?
TEST:
Ella volvió. Ella fue pa las vacaciones del colegio. Ella estudiaba en el
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, de acá del -----------------X:
¿Y se volvió a ir?
TEST:
Ella volvió a ir, claro ella volvió. Yo le pagué el pasaje para que ella fuera.
Cuando ella llegó de una vez le cayó la guerrilla: "Camarada, compañerita,
¿ahora sí se va a ir?", ella dijo "no,no, yo no estoy loca, yo no me
voy a ir, yo estoy estudiando, yo necesito capacitarme". Entonces un
comandante del Frente 44, que se llama RANGO 5, RANGO 5 le dijo "no, sí,

estudie FAMILIAR 4, estudie, estudie porque nosotros necesitamos gente capacitada. Y
la próxima toma va a ser en la ciudad, necesitamos gente allá que nos ayude. Y
ellas, nos agarró el paro allá, yo no pude sacar mis hijos, nos agarró el paro
allá, y me cogió el paro con todos mis hijos allá. Un mes de paro que no
dejaron arrimar a la Cruz Roja, que nos tocaba cocinar. A mí me tocó cocinarle
a todo ese poconon de gente"
X:
Eso era cantidades, yo lo digo porque yo sé cómo fue
TEST:
¿Usted estuvo allá en ese paro? ¿Y usted en qué caseta estaba? ¿En qué carpa?
X:
No, a mí me toco...La gente que vino del ----TEST:
¿Usted estaba en el ------- Como todo era por carpas y teníamos los nombres
ahí.
X:
No, nosotros estábamos en la gente que vino del ------. No ve que a mí me
llevaron a trabajar allá
TEST:
A mí me tocó trabajar. Otra cosa...[INTERRUP]
ENT:
¿Y eso cómo se la llevaron allá? ¿cómo fue?
TEST:
La gente la sacaron toda por canoas. Entonces la gente hace carpas, y allá
duermen, allá uno cocina, y ellos, y le cocinan. Y nos tocaba como mujeres
cocinarle a los hombres.
X:
Cocinar.
TEST:
Sí, a mí me tocó. Y más me toco con CONOCIDA 18. ¿Se acuerda de CONOCIDA 18 que era,
CONOCIDA 18,
que era lesbiana?
X:
¿Sí, le toco con ella?
TEST:
Ella me ayudo a cocinar a mí. Y muchas mujeres, entonces nos turnábamos un día
la uno, otro día la otra. Un día una, otro día la otra, pero...y los hombres
nos ayudaban también, con la pelada de papas y eso porque era mucha gente. Ese
paro me tocó a mí. Cuando ese paro me tocó a mí, me toco salir al pueblo con
todos mis hijos, entonces yo le dije a un CONOCIDO 19 que vivía
al lado del tanque del agua, que me arrendara una pieza, para yo no meter a mis
hijos a esa carpa, sino tenerlos allá en una pieza.
X:

Uyy sí, porque...
ENT:
Una pregunta TEST, ¿esa fue que ustedes habían vuelto?
TEST:
No, yo no me quedé acá. Yo estaba allá, yo mandé mis hijos, pero yo...
ENT:
¿Ah, usted dejó sus hijos acá y usted se devolvió?
TEST:
Sí claro, yo me devolví...[INTERRUP]
ENT:
Y su chiquita fue a donde usted estaba
TEST:
Sí, ella volvió a -----.
ENT:
Ah _okay_, listo, entiendo
TEST:
O sea lo que yo le estoy diciendo es, saqué mis hijos en --------a estudiar. Yo
tengo que volver porque yo tengo mis otros hijos allá. Yo tengo a FAMILIAR 5 y al
chiquitín, a FAMILIAR 6, y a la niña. Yo tengo que irme, es mi casa, es mi lugar de
trabajo, allá tenía mi otro chino, FAMILIAR 5.
ENT:
¿FAMILIAR 5que era el otro que usted saco...? Ah...[INTERRUP]
TEST:
Yo saqué a los grandes mayores, a dos mayores...[INTERRUP]
ENT:
A FAMILIAR 4...[INTERRUP]
TEST:
Y a FAMILIAR 3. A FAMILIAR 4 y a FAMILIAR 3 los saqué, esa vez. Y me quedé con
FAMILIAR 5, FAMILIAR 6, y FAMILIAR 8. Y yo volví, con FAMILIAR 8, y con surtido para
seguir trabajando. Fue cuando ya la guerrilla me llamo porque yo no había dejado que
mis hijos. Entonces yo les dije "no, ellos están estudiando". Ya
entonces me dijo RANGO 5: "¿cómo así? es que usted no se manda sola, es que
esos chinos son pa'l movimiento". Le dije, "esperemos que
estudie". O sea, yo no puedo irme en frente a ponerme a pelear con la
gente, porque es imposible, entonces yo le dije "démosle la oportunidad de
que estudie, de que se capacite un poquito y les sirve. A usted le sirve más
gente ilustrada, gente, gente que tenga manera de pensar". Entonces dijo:
"sí, eso sí es cierto". Le dije: "pa que quiere usted un poco de
analfabetas mijo, déjemela que estudie, que cuando ella venga ya decida si se
va. Ella se va a ir, pero déjela que estudie". O sea, yo les embolataba la
piola, y cuando ya volví. ¿Usted se acuerda de RANGO 6?
X:
RANGO 6

TEST:
El otro miliciano. El que se me iba a llevar a FAMILIAR 5. RANGO 6 se me iba a
llevar a FAMILIAR 5 Entonces como ya quedó solamente FAMILIAR 5, y FAMILIAR 5 ya
estaba
volantoncito, ya tenía entre los 8 añitos, entonces empezó a caminármele al
chino, a llevárseme el chino, a llevárseme el chino, que el chino va pa´l
pueblo, que el chino. Pero a mí lo que más me dejo rabona era que ellos me
utilizaban a mis hijos para pasar armamento. Eso era lo que a mí me tenía muy
dolida.
Cuando
ya me traje a FAMILIAR 4 y a este, que yo volví. Eh, llegaron, eh fueron en
vacaciones, yo les dije "pues vengan, de todas maneras a nosotros no nos
han sacado del pueblo, vengan". Apenas llegaron ellos otra vez le cayeron,
"¡nos vamos, vea, ya vino la mona, nos vamos!". Hasta nombre me le
habían puesto en la guerrilla, dizque -------- Dice: "ya llegó ---------nos vamos con ---------- nos vamos con ------------Entonces ya ----------se les paró y dijo: "no
muchachos, yo no estoy loca, yo estoy estudiando,
yo todavía no estoy pensando en hacerme...No me veo allá" -les dijo-,
"yo no me veo allá, yo la verdad no me veo allá cargando un fusil. Yo
quiero es estudiar". Bueno, nos dejaron en paz un poquito.
Llegó
la, llegaron, llegó el paro y nos tocó salir.
X:
Ese paro fue terrible
TEST:
No pude mandar a mis hijos, no los puede mandar porque no dejaron arrimar la
cruz roja, no dejaron arrimar avión, no dejaron dentrar ayuda humanitaria, no
dejaron dentrar a nadie. Entonces se acabó el paro y en el primer avión que
hubo de, de, de carga que salió, mandé...[INTERRUP]
X:
Sí porque había un avión de carga
TEST:
[CONT] Mandé mi chino, mandé a FAMILIAR 3.
ENT:
A FAMILIAR 3
TEST:
En el segundo no se pudo venir la china, ese día. Y ella dijo "no, yo no
me voy si mi mamá no se va". Ella no más apegada a mí, entonces le dije
"bueno", ella, nosotros nos vinimos en el cuarto vuelo. Y en el
primer vuelo mandé a FAMILIAR 3 y como en el tercer vuelo mandé a FAMILIAR 5, y en el
cuarto vuelo me puede venir con mi hija porque los aviones venían llenos.
ENT:
¿Y FAMILIAR 8?

TEST:
Y FAMILIAR 8 estaba chiquitica, esa la traíamos nosotros.
ENT:
¿Y FAMILIAR 6?
TEST:
Ese también venía, esa estaba...[INTERRUP]
ENT:
Ah bueno, estaban chiquitos sí.
TEST:
Saqué mis hijos. O sea, a mis hijos los saqué en el 97, ya salí del todo, del
todo salimos de por allá del monte. Yo salí, saqué a toda mi familia en año de
1.997, pero yo seguí volviendo a trabajar allá porque era mi fuente de ingreso.
Gústele o no le guste, ese fue el motivo del despojo que hicieron de todo lo
que yo tenía, porque como yo deje mis hijos todos acá y volví sola, yo
solamente volví con FAMILIAR 6 y con, y con FAMILIAR 8. Entonces ellos tomaron eso
como una ofensa, y por eso fue que me tocó abandonar la región. O abandonarla y
no, porque yo vine y acomodé mi familia acá, me compré un pedacito de tierra,
un lotecito ahí donde les hice un ranchito y ahí me dieron posada para hacer un
ranchito ahí, y ahí los acomodé. Y bueno, volví a trabaja y seguí trabajando,
ya no, ya no tuve derecho a volver a lo mismo, me quitaron lo que era mío, me
despojaron de lo que era mío.
ENT:
¿Usted volvió y qué paso?
TEST:
Pues simplemente GUERRILLERO 1 me dijo que ya no había nada qué hacer.
ENT:
¿GUERRILLERO 1 quién era?
TEST:
Otro miliciano, el asesino más grande que tenía las FARC. Entonces él me dijo
que no: "¿a qué vino? usted ya quédese por allá". Entonces yo fui y
pedí una entrevista con el RANGO 2, con el comandante y en una
reunión que hubo RANGO 7 fue, y RANGO 7...[INTERRUP]
ENT:
Usted pidió una entrevista con el comandante
TEST:
Con RANGO 7 sí
ENT:
¿Con quién?
TEST:
RANGO 7, el que mandaba ahí, RANGO 7. Entonces ese día RANGO 7 hizo la reunión
y yo fui y le dije: "RANGO 7 necesito que me regale 5 minutos, yo necesito
una entrevista con usted". Entonces me dijo: "¿usted qué
quiere?". Entonces yo le dije: "RANGO 7 necesito hablar con usted,

será que me regala...". Yo primero le dije "camarada revolucionario,
saludo fraternal, abrazo para usted y su, y el movimiento. Yo necesito hablar
con usted. Yo necesitaba sacar mis hijos, y acá estoy, yo no debo, no debo a
nadie, les debo al comercio porque tengo deudas del trabajo, pero no le tengo
deudas a nadie. No robo, no consumo vicio, y creo que yo soy una persona, he
sido honesta, les he colaborado y he trabajado en la región. Yo necesito darle
de comer a los hijos que tengo afuera". Entonces RANGO 7 me dijo, RANGO 7
me dijo así, dijo: "yo no tengo queja de usted. TEST, la verdad no tengo
queja de usted, buena trabajadora ¿qué hago con usted?". Y le dije:
"usted verá, usted verá qué va hacer. Usted se quería llevar mi hija, yo
no se la dejé. Pues si se va a llevar a mi hija me lleva a mí. Aquí estoy, por
eso estoy aquí, para ponerle la cara". Me dijo: "¿sabe qué TEST?
usted es una berraca, usted está entera". Yo le dije: "yo no puedo
ser de otra manera, yo soy así, y acá estoy pa ponerle la cara. Si me tengo que
ir dígame, pero si usted me dice que me tengo que ir yo no me voy, porque yo
tengo afuera quién me pide comida, y no tengo cómo mantener mis hijos".
Entonces me dijo: "no, pues quédese. Pero hay una cosa TEST, usted ya su
casa no es su casa, usted ya allá lo que fue, fue", así me dijo.
"Listo", yo le dije "listo, yo no me voy a poner a pelear por
tablas, listo RANGO 7. Yo necesito el indulto, yo necesito trabajar. El
indulto, deme el indulto, el indulto es que me dejen estar en la región, no es
que mañana o pasado mañana me vayan a echar, o me vayan a matar, o me vayan a
tirar al río. Denme un indulto que me asegure que yo voy a estar
bien".
Y
me fui a trabajar a la finca de CONOCIDA 20, por el río, abajo por el río me
fui a trabajar, de guisa. A guisarle a los trabajadores allá, en la finca de
CONOCIDA 20 volví a trabajar. Y allá trabajé con CONOCIDA 20, y de ahí de
CONOCIDA 20 me fui a trabajar a -----------y me metí a -----------a trabajar
a ----------- y me fui a trabajar con CONOCIDA 21 a manejar el radio y a
manejarle la bodega a ella porque pues gloria a Dios yo no soy las más
inteligente pero no soy la más bruta. Entonces yo me fui a trabajar en -----------a manejar el
R15, el radio, el R15, y a manejarle la, la bodega a CONOCIDA 21-------------hasta el día que
CONOCIDO 22 se mató y seguí trabajando con ella, un año más después
de la muerte de CONOCIDO 22. Y ahí me fui a trabajar a -------------con CONOCIDA 23
y con CONOCIDO 24. Que CONOCIDO 24 fue padrino de mi hijo.
X:
En el 98 fue la toma
TEST:
Allá estaba yo cuando la toma.
ENT:
¿Cómo fue, cual toma?
TEST:

Otra toma guerrillera, pero esa ya fue con los paracos.
X:
Sí, ya se enfrentó. Ya la toma, se tomaron a ----------- eso fue un [INAD:
1:02: 44] desastroso.
TEST:
Ay mamita, si los muertos los cont...¿usted si sabe que la ladrillera tiene una
cantidad de muertos? Ahí hay una ladrillera donde queman ladrillo, y si esa
ladrillera hablara, la cantidad de muertos que metieron a quemar ahí entre los
ladrillos.
ENT:
¿Verdad, allá en -----?
TEST:
En -----. Detrás de la ladrillera hay un potrero donde esta las, cantidad
de N.N's enterrados, gente que echaba. La ambulancia que cogieron en
----------- que se la trajeron para acá, por -------- por el río la trajeron,
en --------la detuvieron porque esa ambulancia, siendo la ambulancia de manejar
la gente era la que trasladaba los cadáveres de los paracos. Los mataba la
gente, la mataban, la echaban ahí, iban y la descargaban en el, en la
ladrillera pa echarla a quemarla ahí entre la ladrillera, y los que no
alcanzaban los enterraban en bolsas negras. Y el día que el río se creció y
llegó a la ladrillera, se removió esa tierra y se levantaban un poco de bolsas
de muertos, los cráneos, en el río. Yo lo viví y doy fe de lo que viví en
-----.
X:
Fue terrible
TEST:
Yo lo viví, no le estoy diciendo que me contaron.
ENT:
No, no, no
TEST:
Esto lo estoy viviendo, lo estoy diciendo en uso de mis facultades legales. No
estoy loca, no tomo, no bebo, no soy borracha, y no soy drogadicta. Hablo lo
que mi experiencia me da, por eso quiero que quede claro, y que el mundo lo
sepa: la barbarie que hubo en ----------- Y fue más de parte de los paracos. En
el año 2.000, en el 98, 99, y 2.000, cuando fueron los, los paramilitares y
mataban la gente porque sí. Yo tengo el testimonio, y soy testiga de cómo
CONOCIDO 25, un miliciano de la guerrilla mato...ah no un, este ¿GUERRILLERO 1 fue el
que mató a CONOCIDO 25? ahí en la pista, que lo hizo arrodillar. Era un vendedor de
CONOCIDO 25, le decían CONOCIDO 25 porque llevaba y vendía helados, vendía cachama,
vendía queso, vendía leche, vendía yogures, por las veredas en una motico, en
un icopor. Y se lo echaba y se iba a vender. Una vieja desgraciada del pueblo
lo acusó de que le había violado a la hija, ¿sabe por qué ella dijo eso? porque
ella estaba enamorada de él, y él no le quiso poner cuidado a ella, entonces ya

fue y le echó la guerrilla diciendo que él era abusa...que le había abusado la
hija. Y era mentiras, y GUERRILLERO 1 en vez de investigar eso cogió a CONOCIDO 25 y en
la pista lo hizo arrodillar, y ahí lo mato.
X:
Y lo mató
ENT:
¿Y eso en qué año fue?
TEST:
98
X:
Antes de la toma, ¿antes de la toma?. Sí, antes de la toma.
TEST:
Sí, antes de la toma. Sí porque la toma fue con los paracos, cuando la toma
llegó fue que le toco salir corriendo a ellos.
X:
Eso, eso se, eso sonaban los aviones, eso fue una cosa impresionante.
TEST:
Sí, las bombas. Es que la toma, la toma, la toma, desde el otro, el río divide
---- porque a este lado está el ----------- y acá del río, del rio pa´ca
queda todo el pueblo, y al otro lado mandaban los cilindrazos. En esa toma
perdimos nosotros.
X:
Eso solo, solo, solo cilindros, eso fue una cosa [INTERRUP]
TEST:
Cilindros, cilindros de gas, llenos de explosivos que fue cuando se quemó la
Caja Agraria, la iglesia...[INTERRUP]
X:
El hospital
TEST:
El hospital. A mí me tocó ganarme esa toma en un hueco, en una trinchera con mi
tía, mis primos, mis hijos, allá metidos entre una trinchera hasta que pasara
la toma. ¿Y sabe qué? salir de ahí porque a mí, yo, yo lo digo con limpia la
cara. A mí me gusta el liderazgo y soy muy arriesgada, y ¿sabe a hacer qué? ir
al hospital a sacar gente del hospital, hospitalizados, que, que prendieron el
hospital y tocaba ir a ayudarlos a sacar. Y con, la ropa que encontrábamos
envuelvansen en eso y corra a sacarlos hasta la guarapa pa que los echaran pa
------------- Eso nos tocó vivir, lo vivimos, lo vivimos.
La
casa que tenía mi hermano allá se prendió toda, candela. Y somos tan de buenas,
o Dios le tiene a uno mucha misericordia, porque cayó una granada ahí en la
tapa de la trinchera y no estalló.
X:
No estaba escrito.

TEST:
Pero la cama se quemó, la casa se quemó. En esa toma murió una señora, que
estaba embarazada, en seguida de la casa de nosotros, al lado de allá. Ella
alcanzó a meterse al baño y ahí murió ella con el niñito en la barriga. El hijo
de un señor que también trabaja acá en el aeropuerto le cayó la granada así y
le voló esto. Y la mamá lo envolvió en un colchón y le ponía una cosa aquí pa
amarrarlo aquí pa que no se le moviera el cráneo, y él decía: "me duele,
me duele, me duele". Lo echaron en el avión en la toma, lo echaron en un
avión y lo trajeron, y murió acá porque se le habían salido los sesos.
Nosotros
vivimos cosas duras, mi niña, vivimos duro. Yo le hago una reclamación, que
todo lo que hemos vivido en medio del conflicto se tenga muy en cuenta a las
mujeres porque de todas las mujeres, las mujeres hemos sido las más afectadas
en territorio, y por nuestros hijos. ¿Quién puso la sangre en esta guerra si no
somos las mujeres? parimos nuestros hijos para que se nos los llevaran, nos los
mataran.
Después
me vine de ----, Guaviare, saqué mis hijos, gloria a Dios, me dio la
ventaja, la oportunidad de salvar mi familia y me voy para el Vichada, y en el
Vichada perdí mi muchacho, allá se lo llevaron.
ENT:
¿Se va para el Vichada cuando TEST?
TEST:
En el 2.001 me fui pa´l Vichada.
ENT:
¿A qué municipio llega?
TEST:
Yo llegué a trabajar a ---------- Buscando oportunidades, porque hay una cosa,
mi niña, uno llega del campo, uno no sabe más que trabajar el campo.
X:
Sí, trabajar el campo.
TEST:
Y acá es muy duro. Yo aquí trabajé en este -------- de recién llegué, con mi
familia, y a mí me tocaba trabajar todo el día, de 6 de la mañana a 9 de la
noche, por una, por 2.000 pesos, en el año del 98, después de la toma, por
2.000 pesos, me ganaba. Y el señor del restaurante, porque trabajaba en la
tienda de las sopas, me regalaba una canecadita de sopa. Cosa que yo llegaba
con esa canecadita de sopa y esos chinos se devoraban esa canecadita de sopa y
aguante. Y al otro día, con los 2.000 pesos que él me dejaba, era para dejarles
pa que medio hicieran por ahí lo que pudieran comer con eso y vuélvame a
trabajar. Sin ropa, sin zapatos. Otra vez ¿qué hago? volver a coger el monte, y
con 5 chinos pidiéndome comida, estudio. Volver a coger el monte, entonces me
fui pa -----, Vichada. Allá no me gustó, allá llegué a trabajar con CONOCIDA 26 en el

restaurante, ese restaurante era el asadero, el asadero de pollo y vendían
comida.
Audio
253-VI-00009_(17465)
TEST:
Allá llegué a trabajar con CONOCIDA 26 en ----, Vichada, en el asadero, yo
le ayudaba, pues yo prácticamente era la que cocinaba y todo ahí, pero no, no
me gustó ---------- allá trabajé como 4 meses y me vine pa'ca pa -----. Yo
soy de las personas, mamita, que yo me iba a trabajar y pesito que llegaba peso
que giraba, peso que llegaba peso que giraba, gírele a esos chinos porque aquí
yo tenía mi obligación. Lo que yo sí dije es que yo a mis hijos no los volví a
meter en zona roja, eso sí dije, yo a mis hijos, yo andaré, pero yo a mis hijos
no los vuelvo a meter, a arriesgar no.
Cuando
volví a -----------con FAMILIAR 5, que me fui a trabajar a ----- a ----------- otra vez me iban a
quitar mi hijo la guerrilla. Ya me la iba, a mi hijo
FAMILIAR 5 se lo iba a llevar RANGO 8.
ENT:
¿RANGO 8?
TEST:
RANGO 8 se me iba a llevar mi hijo. Y RANGO 8 pa lo grande que era, RANGO 8 así de
grande, vea.
X:
Si que era chiquitico
TEST:
No era sino ahí prepotente el asqueroso ese. Y él está vivo todavía, ese no se
ha muerto, está en Estados Unidos.
ENT:
¿Y ese cuando se lo quiso llevar en el 2.001?
TEST:
No, no, no. Ese se lo quiso llevar a él en 99, 98, 99, cuando me dijeron que él
y la RANGO 9, se vinieron, se, se iban a llevar mi hijo. Simplemente
que había un muchacho guerrillero que se llamaba GUERRILLERO 2, y como ellos cuando
llegaban
a puerto, llegaban con hambre, yo les daba repelito, les daba comida, les daba
tinto, yo si llegaban con hambre les daba qué comer, si llegaban con sed les
daba qué tomar, si llegaban con frio les decía "vaya tomen tintico".
Entonces que daba el querer de la gente. Entonces él me llamó, que yo estaba en
el río lavando cuando me llamó, me dijo: "venga madrecita le digo una
cosa". "TEST" porque a mí me decían allá TEST,
"TEST, venga le digo una cosa: pilas que a su hijo se lo van a llevar
el sábado". Él me dijo como el miércoles "se lo van a llevar el sábado",
y al otro día lo mandé pa -----. Y el sábado llegaron por él. Y la comandante

RANGO 9 me dijo: "¿Dónde está su hijo?". Le dije "Jumm, mi hijo
está en ---------. Y dijo: "¿usted no sabe señora que su hijo se iba
a ir conmigo?". Le dije: "no, es que él no se manda sólo, ¿no ve que
a él lo mando yo?". O sea, le arrebate mis hijos a la guerrilla, pero no
puede arrebatarle el otro, él lo perdí en el Vichada.
ENT:
¿Qué pasó con él?
TEST:
Bueno, ahí va el tema del otro. Yo me fui a trabajar a ---------- Me vine de
----------porque no me gustó. Y de ---------- mi hijo ya se había salido de
prestar el servicio militar, él había salido ese año, ese 98 salió de prestar
el servicio militar y se había ido a trabajar por allá pa una finca, por allá
al lado de --------------------ENT:
¿Cuál es el nombre de él, perdón?
TEST:
FAMILIAR 2
ENT:
José FAMILIAR 2
TEST:
El desaparecido, ese es desaparecido.
ENT:
Había salido de prestar el servicio
TEST:
De prestar el servicio militar.
ENT:
¿Y qué pasó?
TEST:
Y pues esta es otra, otra falencia del Estado. El Estado se lleva a los
muchachos a prestar servicio militar porque es un servicio obligatorio que
ellos tienen que tener una libreta de conducta y una libreta militar. Resulta
que después de que ese chino lo sueltan a la vida civil es como si salieran de
una cárcel. El trabajo, las puertas cerradas, puertas cerradas. Pasen y pasen
hojas de vida, 1, 2, 3, 4, 5 meses, hasta un año y no hay qué hacer. Entonces
el chino viéndose sin trabajo se fue pa´l Vichada a trabajar. Llego por allá a
trabajar a, a ----- ¿cómo es que se llama ese pueblo antes de -----------------X:
---TEST:
A ---------se fue. Pero cuando yo llegué de ----------aquí a --------ya mi hijo
se había ido, y yo no sabía que él se había ido, no me vi con él, no me vi con
él. Entonces ya todos en la familia con el cuento: "no, que FAMILIAR 2 se fue a

--------- que FAMILIAR 2 está en --------- que si no saben algo de FAMILIAR 2". Pasó
ese año del 2.001 y en el 2002, a comienzos de -----, comenzando la
------, yo me fui a buscar mi chino pa´l Vichada.
ENT:
Sí.
TEST:
Y yo llegué a ------, Vichada. El avión me dejó en -------, Vichada. En
------, Vichada, me recibieron los milicianos del Frente 16 de las FARC. Me
pidieron la cédula, pero cuando él me dice "deme su cédula", hay una
muchacha al lado de allá de la pista y me dice: "ole TEST, y ¿esta gran
hijuemadre qué vino hacer por aquí?", y me hizo así, "¿usted que vino
a hacer aquí?". Entonces yo le dije: "¿usted pensó que solamente
usted podía andar, mi reina? yo también estoy aquí". Entonces el miliciano
me dijo a mí: "¿usted la conoce a ella?". Le dije "sí,
claro". Dijo: "¿de dónde la conoce?". Le dije: "yo con, con
CONOCIDA 4 somos amigas desde -----------------, ¿le digo todas las
zonas que hemos andado? vea, hemos andado en ----------------- en ---------- ------------ y ahora
vengo a encontrármela en --------y estaba en
-----------. Entonces él dijo "¿usted ha andado todo eso?". Le
dijo yo, "mas". Entonces ella se vino a saludarme, y él le dijo a
ella: "¿usted la conoce?". Dijo: "ja, ¿quién no conoce a
TEST? esa hijuemadre trabajó con salud, ella trabajó con salud en el
---------- fue vacunadora en ------------- es --------en ----------------- ¡uy
no!", y me dio un abrazo, "¿y ahora vino esta porquería a dar lora
por aquí?". Entonces yo le dije: "como le parece, usted solita
no". Y la abracé, y nos abrazamos. Entonces él la miró a ella, y me miró a
mí, y me entregó la cedula, no me pidió nada más.
Y yo, "pa donde va", le dije, "mija vengo a buscar trabajo. La
verdad no tengo nada qué hacer y me vine a buscar trabajo". Fue donde
conseguí trabajo en -----, Vichada, entré trabajando con CONOCIDA 27 en la,
en la ---------------- haciendo ensalada de frutas, empanadas, carne
encebollada, en unas comidas rápidas [DUD: 05: 38]. Ahí dentré a trabajar, en
el año 2.000. Y yo entro a trabajar y voy buscando mi hijo, porque estoy en la
región.
ENT:
Llega a ---TEST:
Llego a -------- a -------- El, el, en ------, llegue, llegue
como el lunes de ----- a ---------Empecé, trabajé toda esa semana santa
porque eso salió muchisisima gente en esa semana santa que la guerrilla estaba
haciendo la trocha de ----------y ------------- porque eso no tenía carretera,
esa se hizo con la comunidad.
X:

La comunidad tenía que ir a ayudar.
TEST:
Entonces en la volqueta donde estaba cargando esos materiales se volcó, y hubo
un muerto y tres heridos que los echaron para acá. Ese día que llegaron, que
estaban recogiendo el muerto, entonces allá llegué yo [risas]. Ese día llegué
yo a -------- y de una vez fui y le dije a esa señora, CONOCIDA 27, yo arrimé
ahí a la cafetería de CONOCIDA 27 a tomarme un jugo, porque el que me iba
a gasta a mí el jugo era CONOCIDO 28 el de los vuelos, el....Ah bueno, es que no le
estoy hablando mentiras, CONOCIDO 28 me dijo: "TEST, camine tome algo".
Le dije: "camine me da un jugo". Y nos metimos a la ------- a la
------ que, ---------------- "¿Me regala un jugo?". Y yo le
dije, "hágame el favor y me regala un jugo de mora con leche, en
leche". "Sí". Cuando yo vi el letrero que decía: Se necesita
empleada. Pero la gente por allá no trabaja, mamá, la gente es floja, a le
gente le gusta vivir es de, las mujeres por allá viven es de parranda en
parranda, las mujeres allá no saben de trabajo, no saben cocinar.
ENT:
¿De verdad?
TEST:
Por allá se miraba mucha plata. Entonces la gente no trabaja, se dedica a la
vida fácil.
ENT:
¿De qué, plata de qué?
TEST:
Mercancía del narcotráfico. Entonces yo le dije a CONOCIDO 28: "CONOCIDO 28, mire que
están necesitando empleada". Entonces yo le dije, "venga doña",
"¿usted, quien es la que necesita trabajo?", "yo necesito
trabajo". Y dijo: "¿y a usted quién la conoce?". Entonces dijo
CONOCIDO 28: "nadie la conoce, la conozco yo" [risas]. Y le dije:
"no, yo acabé de llegar en el avión, vengo buscando trabajo".
Entonces es prohibido recibir personas que no conozcan, porque todas las
personas que llegan allá tienen que durar 3 meses internas sin salir. Y la
guerrilla le quita a uno la cédula hasta que no lo investigue quién es. A mí no
me la quitaron porque ya pues yo tenía quién me conociera. Entonces: "no
pues es que a mí me conoce la hija de CONOCIDO 29, CONOCIDA 4".
Ella: "¿usted es amiga de ella?". Le dije: "claro". [INAD:
08: 05] ella iba pasando, entonces dijo: "hola TEST ¿dónde se va a
quedar?". Le dije: "no, pues ya ahorita busco una residencia". Y
dijo: "que residencia, camine pa la casa que yo ya le organicé cuarto allá
en mi casa, se va a quedar conmigo". Entonces CONOCIDA 27 la llamó y le hizo:
"¿usted la conoce a ella, usted sabe quién es ella?". Dijo: "Jum
¿quién no conoce a TEST? si TEST es pionera en esta joda. Esa vieja es
partera, esa vieja es sobandera, esa vieja es enfermera, ella...". Dijo:

"de ------------yo la conozco hace muchos años". Entonces CONOCIDA 27 me
dijo: "venga, entonces sí le doy trabajo, yo le doy trabajo". Ya ella
me, ya me relacionaron.
ENT:
¿Usted no le había dicho a nadie que estaba buscando su hijo?
TEST:
No le había dicho a nadie que estaba buscando mi hijo, ni que se me había
perdido. Yo tengo que ubicar el ---- donde voy a llegar. Entonces ya, conseguí
trabajo. Ya lo otro, entonces ella dijo, "bueno entonces quédese yo le doy
trabajo", y ahí mismo me dijo, "lo que sí es que la pieza tiene que
ser compartida porque aquí no tenemos pieza". Le dije, "no, por pieza
no se preocupe que yo me quedo donde esta china". Y listo, y me dio trabajo
y al otro día le madrugué a llegar, a organizar esa cocina, a lavarle ollas, y
todo. Y la señora contenta. Con ella trabajé mucho tiempo, gracias a Dios, muy
bien.
Y cómo le parece que, estando el ----, ahí, ----- por la noche,
el sábado, si el ----- ya el pueblo está muy calmadito, después del
accidente. Yo bajé la reja de la frutería y yo vi unos muchachos al frente,
unos como 3 o 4 muchachos así, en la oscuridad de la noche los vi. Le miraba la
silueta de cuerpos que estaba allá. Entonces yo fui y los saludé, "buenas
noches, ¿ustedes querían algo?". Como yo estoy vendiendo, pues yo dije de
pronto [INAD: 09:46] antes que yo apague la planta les doy jugo, o que ellos
pidan. Entonces me dijeron, "no, pero si ya está cerrando", les dije,
"no, pero sí con mucho gusto yo los puedo atender, ¿qué quieren? desde que
no sea algo de otro mundo, pues yo le puedo hacer". Cuando yo me quedo
mirando el hijo, "¿Osé?", el hijo mío, "¿FAMILIAR 2, usted?",
entonces me dijo, "sí mamá, ay mi mamá". Entonces los compañeros
dijeron, "¿su mamá?", "sí, esa es mi mamá", "que, su
mamá no está tan joven". Dijo, "es mi mamá", entonces claro yo
me abracé de mi chino, "venga papito. Eso es la verdad: la verdad, la
verdad yo me vine buscándolo a usted papi, eso me trajo por acá, ¿usted dónde
está?". Entonces yo ya fui a la cocina, les hice comida, rapidito les
frité chorizo, papa, les hice una choripapa, les hice jugo y me salí con ellos
a comer. Esto me toca pagarlo a mí, pero bueno, no importa, estoy con mi hijo.
Ellos
comieron, tomaron jugo, y yo me senté con él en las tablas que habían allá
afuera a hablar, "¿y usted por qué se vino mijo, cuénteme cómo le ha
ido?", "no, estoy trabajando por allá en una finca de los ----------pa dentro", lejos. Dijo, "estoy
allá de --------pa´rriba mamá".
Póngale cuidado, ---- queda de --------------pa dentro, por el ----, por el
---------Entonces le dije yo, "¿qué hace mijo?", él dijo, "por
allá raspando, y por ahí estoy", "ah bueno mi amor". Y dijo,
"pero yo no sabía que usted estaba aquí, si no hubiera venido en el día.

Ya mañana me madrugo a ir", "bueno". Se fue. Pero ya sabemos que
estoy ahí, que él está ahí, entonces ya él viene, ya él viene cada semana y
empezamos a, cada 8 días el venía, él se quedaba conmigo en la pieza, yo le
hacía comidita, íbamos a la discoteca, echábamos cervecita, charlábamos. Se
consiguió una novia, yo le hacía cuarto, yo le daba platica para que le
gastara, "tome lleve pa que le gaste a esa china, porque usted sin
pesos" [risas]. Él allá no había plata, sólo mercancía, entonces yo le
daba por ahí así. Yo con mi hijo, compartiendo con mi hijo. Pues de eso sí me
queda la satisfacción que lo compartí, que me lo gocé lo últimos días que
pudimos.
Entonces ya cuando venía gente, que yo ya sabía que estaba alguien en esa finca, entonces
yo le decía, "ay venga hágame el favor y llévemele al chino estos
pancitos, esta galleta, estos juguitos, tenga y...", yo le, él bajaba los
fines de semana y yo le decía, "mijo yo le mande esto", "sí, ah
sí mamá gracias". Y las cosas estuvieron así bien hasta el ------.
ENT:
¿-----------de?
TEST:
----- del 2.001, del 2.002, ------ del 2.002. No vaya a colocar que,
eso es lo que pasa en la declaración que yo tengo, que todas las fechas las
truncaron. El -----------se celebra el día de la madre, allá. Hay una discoteca
que se llama ---------- y hay otra que era la de ----.
X:
¿Del 2.002?
TEST:
Sí señora. La discoteca de CONOCIDO 30 y la de CONOCIDO 31.
ENT:
¿Y qué pasó?
TEST:
Entonces ese día él bajó, "vamos a celebrar el día de la madre". Fuimos
a la discoteca, bailamos. Al otro día yo le dije, "como es el día de la
madre yo hice un almuerzo. Vamos papi a comer". Una pelada que él se había
levantado, un levante como le digo yo, un levante por ahí. La llevó, y yo hice
el almuerzo de madre, nos sentamos a comer los tres, llegó CONOCIDA 27 la
patrona, la invité a almorzar, comimos, ella se fue (ella no mantenía en el
negocio, ella únicamente venia por raticos y volvía y se iba). Ella salió y se
fue, y yo me quedé con mi hijo ahí comiendo, comimos. Estábamos almorzando
cuando vinieron y se lo llevaron.
ENT:
¿Cómo así, cómo fue?
TEST:
Así de sencillo, como estar nosotras aquí reunidas...[INTERRUP]
ENT:

¿Quiénes?
TEST:
Dentró la guerrilla, y se lo llevaron.
ENT:
¿Qué le dijeron TEST?
TEST:
A mí no me dijeron nada. A él se le arrimaron y le dijeron, "vamos, vamos,
vamos". Y entonces él tenía pereza, él dijo, "no", yo le dije,
"no, ¿pero pa dónde se lo lleva? no se me lo lleve, déjeme mi chino aquí
que estamos celebrando el día de la madre. Ay no sea así déjelo acá, no se lo
lleve". Entonces me dijo, "no, él va a ir a traer un ganado conmigo
porque es que el patrón".
ENT:
¿Les dijo usted?
TEST:
No
ENT:
Ah dijeron ellos.
TEST:
No, ellos dijeron, "el patrón tiene un ganado para bajar, y su hijo sabe
vaquería". Sí es verdad, el hijo mío sabía vaquería, él era, también sabía
hasta amansar caballos. Entonces él le dijo, mi hijo sabe vaquería, entonces me
dijo, "como su hijo sabe de vaquería él va a ir ayudarme a bajar un
ganado, pero ahora por la tarde se lo traemos, no nos vamos a demorar, a traer
un ganado no más". Entonces yo le dije, "¿pero de verdad sí
viene?", dijo, "sí, no nos demoramos". Y el chino se echó la
camiseta así al hombro porque él estaba sin camisa, se echó la camiseta a aquel
hombro y dijo, me abrazó y dijo, "nos vemos mamá", pero así, no fue más,
no fue más, se lo llevaron. Desde el 2.002, -----...[INTERRUP]
ENT:
¿Y usted sabe quién era en particular el que le hablaba?
TEST:
Pues claro [risas], ¿cómo uno no va a conocer toda esa...?. El que lo mandó a
llamar, sacar, fue RANGO 10, y el que se lo llevó era un miliciano que
le decían GUERRILLERO 3.
ENT:
Y GUERRILLERO 3 se lo llevó.
TEST:
GUERRILLERO 3 [PAUSA: 14:49- 14:58]. Dijo, "por la tarde se lo traemos, es pa que
ayude a bajar un ganado no más". Esta es la hora, desde el 2.002 de ---,
------ del 2.002, estamos en ----, estamos a ----.
ENT:
------.

TEST:
------- del 2019, que no volví a recibir ni razón chica, ni corta, ni
grande, ni nada. He buscado mi hijo por cielo y tierra y no lo encontré. Ya no
lo busco más, ya me cansé, ya las fuerzas no me dan, ya las fuerzas no me dan
mija, no más. ¿A dónde no he ido por ese muchacho? Yo fui a [INAD:15: 35]
buscándolo, al Vichada fui buscándolo. Como le parece que se lo llevaron, y no
me dejaron ni siquiera darle un abrazo [llanto], nada. Pues yo me quedé
mirándolos por que dije, como dijeron que ahora lo traen porque iba por un
ganado.
X:
Sí se va esperando [DUD: 15: 59]
ENT:
[¿Y no volvió a ver a GUERRILLERO 3?]
TEST:
No, no, GUERRILLERO 3 que dijo que no. Yo hablé con GUERRILLERO 3 al otro día, le dije,
"bueno, ¿qué paso chino, que me dejo esperando a mi mucho, dónde me lo
dejó?". Dijo, "no, él se fue pa la finca", así, sagradamente
así, sin, sin anestésica, sin miedo, sin nada y sin temblar la voz, "no,
él bajó ¿no vino?", y yo, "no, el no vino", dijo "no ese ya
está en la finca", así.
RANGO 11,
usted sabe cuál es RANGO 11, comandante de -----, yo me le fui a RANGO 11.
ENT:
Sí
TEST:
Le dije, "¿a dónde dejaron a mi muchacho, donde me tiene mi chino?",
dijo, "no, pero si es que su chino está bien, su chino bajo el ganado
y...él está en la finca, él está en la finca".
ENT:
¿No le decían cual finca ni nada?
TEST:
No, pero nunca me dijeron qué finca.
ENT:
Y él le dijo, "no, él está bien"
TEST:
En la finca, en la finca de donde él trabaja. Hija, 17 años, ------------------------- ------------ ------, 17 años, 4 meses, 2 días, que no sé
nada de mi muchacho.
ENT:
¿Y qué allá, TEST, luego de eso, se esperó?
TEST:
Jum, estoy hablando con propiedad de los nombres de las personas. Cuando yo
llamé a RANGO 11 y le pregunté por mi hijo, RANGO 11 me dijo que no sabía cuál era

mi hijo, "no sé de quién me está hablando usted, yo no sé de quién".
Le dije, "del que se llevó GUERRILLERO 3". Por él conocí a CONOCIDO 32,
porque él dijo, "ah no, no, no, pregúntele a CONOCIDO 32". Y yo empecé a
estar en el pueblo echando la investigación, haciéndole inteli...ellos lo
mandan a uno a hacer inteligencia también. Y haciendo inteligencia ¿quién es
CONOCIDO 32? CONOCIDO 32. Me vengo a enterar que CONOCIDO 32 era el hermano de
la señora CONOCIDA 26, que tenía el restaurante. No estoy diciendo mentira, él tenía
una hermana allá, y ella tenía un restaurante.
X:
Trabajadores esa gente, ay muy duro.
TEST:
Me salí de trabajar del restaurante y CONOCIDA 33, ¿usted conoció a CONOCIDA 32? Me
ofreció ------------- ella tenía un ------ cerrado, y diría,
"no, usted por qué no me recibe ------------- adminístremela"
ENT:
Que era el ----TEST:
Un -----. Yo le dije, "hagámosle, hagámosle, yo no me voy de -------- yo
tengo que ubicar dónde está mi hijo". Cogí -----. En -------------conocí a CONOCIDO 32, en
-------------conocí al RANGO 10, en -------------conocí
a RANGO 12, todos los comandantes que llegaban yo, como CONOCIDA 33 bien sapa
de la guerrilla, era porque ya se murió.
X:
¿Sí, ella era informante?
TEST:
Era informante. Imagínese que ella hizo casar una de las hijas de ella, de ella
con, con este, con RANGO 12.
X:
Con RANGO 12. Miré el RANGO 10
TEST:
Igualito al viejo CONOCIDO 34 [DUD: 19: 50]. Ahí supe que el RANGO 10 tenía
una hermana, que tenía un hermano el viejo del CONOCIDO 34...y habla así
todo tatareto.
X:
Y en el transcurso de todos esos encuentros fue cuando yo conocí a Mono Jojoy,
a Romaña, a cómo se llama, ese Raúl Reyes. Eso, eso tenían unos
encuentros...[INTERRUP]
TEST:
Y cuando hacen las fiestas ellos cierran el pueblo, cierran el pueblo y no
dejan dentrar aviones, nada, ni dentran ni salen. Y el pueblo está en fiesta y
ponen las pancartas FARC-EP, FARC Ejército del Pueblo, tantos años. Hacen,
matan ganado, hacen asados, toman whisky, bailan.
X:

Sí, todo el mundo participa, todo el pueblo tiene que participar.
TEST:
Tiene que participar porque o si no lo sacan a uno [INAD: 20: 48]
ENT:
TEST y usted se queda en el billar, y empieza a conocer esta gente.
TEST:
A conocer, aja.
ENT:
¿Y qué pasa?
TEST:
Y empiezo a preguntar por mi hijo, "¿dónde lo vieron? a mí me dijeron
que...ole". Entonces yo me le acerco a CONOCIDO 32 de esta manera: "mucho
gusto, ¿usted es CONOCIDO 32? mucho gusto chino, yo soy TEST,
a mí me llaman en el Guaviare TEST, pero aquí me dicen TEST, ¿qué
va a tomar?", "ah que whisky", "whisky, listo whisky,
whisky". Tráigale whisky, "tenga, whisky. Bueno CONOCIDO 32, es que yo
tengo que hablar con usted, yo quiero que me regale un poquito de tiempo",
"hágale camarada". Ese hijueputa casi no habla con nadie. Y me le voy
ganando la confianza, “CONOCIDO 32 necesito que me haga un favor, que es yo
soy la mamá de fulano de tal, y me dijeron que usted se lo había llevado",
"¿de quién? jajajajaja [risas], no, yo no lo conozco, jajajaja, yo no sé quién
es, jaja", porque CONOCIDO 32 por todo se reía, "yo no lo conozco",
"no, pero si se lo llevó GUERRILLERO 3. GUERRILLERO 3 dijo que se lo había llevado
usted, usted lo tiene, usted debe saber dónde está mi, es que yo soy la
mamá". Nada. Nadie me dio. Hija, nadie me dio información, nadie me dio
información. A CONOCIDO 32 me le arrodillé, arrodillada implorándole que me dijera
dónde está mi muchacho, "dígame en dónde está", "no, es que no
tengo que decirle algo que yo no sé, yo no sé de su hijo, yo no sé nada. No, yo
no lo tengo, yo no lo cogí, yo no sé que..."
Hubo
un partido de fútbol en el que estaba jugando el RANGO 10, porque a él le gustaba
el fútbol. Salieron y hicieron un partido de fútbol, y yo con unos amigos de
una finca, me dijeron, "el que está jugando es el RANGO 10". Y yo
me le dedico y me le pongo a la perseguidora hasta que logro hablar con el
RANGO 10: "camarada, yo necesito que me digan de mi hijo que se lo
llevaron", "No [audio: mm mm]". Pero es que a mi hijo se lo
tragó la tierra, a mi hijo nadie me dio razón, nadie, nadie niña. Vea, yo me
iba para --------por tierra, me venía por tierra. Que en ----------había
guerrilla allá les llegaba, que en -------------había guerrilla allá les
llegaba, que hay una reunión de guerrilla en ----------- ahí en el -------------allá les llegaba.
Pagaba una moto, "chino lléveme, llévenme al pueblo que
hay una reunión yo necesito ya [DUD: 23: 15], regálenme, yo vengo buscando, yo
cargo la foto de mi hijo, que mi hijo es militar, fue militar". Y nadie me

dio, no nada, no, nadie me dio información, nadie, nadie, ninguno de ellos me
dio información de mi muchacho.
Imagínese
hija que yo fui a dar a ---------------buscando a mi hijo. Imagínese si lo
busqué. En ---------------me violaron mi hija, me mataron el perro, y la razón
que me dejaron era que no buscara más, que no siga buscando lo que no había
encontrado.
ENT:
¿Cuando fue eso TEST, qué pasó? ¿usted llega a ---------------cuándo?
TEST:
Yo después de tanto buscar a mi hijo, porque yo a mi hijo lo busqué en -----------, --------- en --------- y como no lo encontré volví acá a -----. Eso
es el trasegar de voltiar de lado en lado, hubo un tiempo que llegué aquí a
--------y me fui para a El ------, Santander, estuve por allá caminando en otros
lugares. Donde a mí me decían que había guerrilla, porque como dicen que los
mueven de un lado a otro, yo abrigaba la esperanza que mi hijo estuviera vivo y
que de pronto a mi hijo se lo hubieran llevado y lo tuvieran militando. Yo
conocí el caso de una señora, CONOCIDA 35, que le decía CONOCIDA 35, porque ella
tomaba mucho, le decía CONOCIDA 35, ella la conocí yo en ------------ ella cargaba
un lorito y un perro. Y ella andaba de pueblo en pueblo y yo a ella la conocí
en ------------ después la vi en ---------- después la vi en ----------después la vi en el --------- en ----------- volví y me la encontré en ---------Entonces como ella
andaba tanto un día yo le dije, “CONOCIDA 35qué es lo que a
vos te pasa? que tomás tanto, trabajaste, matás [DUD: 24: 54] tanto en ese
restaurante y...¿qué es lo que te pasa?", y dijo, "venga, le voy a
contar una cosa TEST, a mí la guerrilla me robó una hija, y yo ando de pueblo
en pueblo buscando mi china. Donde me dicen que hay guerrilla allá estoy,
buscando mi hija". Tiempo después, cuando hubo la toma del --------- la
toma del ---------en ----------- hubo la toma de ----------- --------ENT:
¿En qué año fue eso?
TEST:
Eso fue en el 98, 96, en el 96, no, eso fue como en el 95.
X:
En el, en el qué
TEST:
Que fue cuando mataron a CONOCIDA 36, cayó CONOCIDA 36, 95, 96.
X:
Eso fue en el 95, ¿eso fue en ----------TEST:
Y lo cierto del caso es que la peladita sí era guerrillera, ella era
guerrillera, y a ella la mataron en el, en El -----, Guaviare, a ella la
decapitaron.

ENT:
La hija de CONOCIDA 35
TEST:
La hija de CONOCIDA 35, a ella la decapitaron
ENT:
¿Cómo se llamaba ella?
TEST:
No, no recuerdo ahorita [DUD: 25: 56], hasta allá no me alcanza la memoria.
Pero son imágenes que tengo porque yo la miraba a ella cómo ella se mataba
buscando a su hijita. Y yo decía "uy Diosito ojalá la encuentre".
Cuando un día, hablando con un guerrillero, me dijo, "me da un pesar de
esa pobre vieja, buscando lo que no va a encontrar". Entonces yo le dije,
"¿qué pasó?", entonces él me dijo, "no, es que esa vieja ya la
mataron, a ella la decapitaron. Ella una granada, las, le botó la cabeza, y ya
está enterrada en el cementerio de --------o de ----------- dijo,
"está enterrada como N.N". Dijo, "nosotros no podemos
dejar...", me di cuenta cómo hace la guerrilla cuando le matan la gente.
ENT:
¿Cómo hacen?
TEST:
¿Cómo hacen? que si le matan acá la gente simplemente le abren acá, le abren aquí,
y la entierran así abierta, ¿para qué? para que no se infle y no reviente,
porque ellos al inflarse y reventar la tierra se hunde, entonces ellos abren
aquí para que ellos no se exploten así. Hasta eso les aprendí, mirándoles. Yo
vivía, yo miraba cómo hacían las cosas, para, porque ya uno en este tema de
búsqueda me volví...mire, buscando a mi hijo me volví cocinera, raspachína,
química, administradora de negocios, comunicadora social, ¿qué otra cosa?
médica, enfermera, y hasta investigadora, hasta eso lo aprendí. Porque todo me
tocó buscando, investigando, de propiedad mía buscando en donde había
guerrilla, me di cuenta cuántas víctimas, cómo le mataron la hija a CONOCIDA 35,
¿quién sabe qué harían con el mío?
Hasta
que me fui pa ---------En ---------------me dijeron que había guerrilla, y que
por allá de pronto podía estar mi hijo, que allá estaba CONOCIDO 32. Y me fui por
allá. Yo dije, pues allá cuando me encuentre con CONOCIDO 32 él ya me ha visto, y
fue cuando me llevé mi hija. Yo llegué y busqué trabajo en un restaurante que
se llama ----------a la ----------------------- Y le conseguí colegio a mi hija
en el colegio INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2. Mi hija, yo le hacía el desayuno por la mañana y
la mandaba a estudiar y yo me iba a trabajar, y por la tarde yo le traía el almuercito.
Ella iba y almorzaba al restaurante, y por la tarde le traía comidita a la
casa. Ese día mi hija no llego a almorzar.
ENT:
¿Qué día?

TEST:
Jum mamita, ¿yo cómo hago para decirle día si yo no me acuerdo?
ENT:
¿Qué añito más o menos? Pa tener una idea
TEST:
Mi hija tenía 14 años y tiene 25, tiene 25 ya va cumplir 25
ENT:
Listo, está bien, tenía 14 años en --------------TEST:
Eso fue en --------------- Llegué yo a --------y me fui a trabajar a un
restaurante, se llama ---------- no sé si todavía estará. Y yo conseguí una
piecita después de una, un barrio que le dicen ---------- a un monumento que
hay de la virgen, de para allacito conseguí la pieza. Y me fui a vivir allá y
yo, y mi hija la puse a estudiar en el INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2,
entonces yo, ella iba a almorzar al restaurante, yo le despachaba por la mañana
el desayunito, y ella salía del colegio y se iba a almorzar allá y por la tarde
nos veníamos juntas. Ese día mi hija no fue, pero yo, tiene que haber sido un
día que el bus salía porque ese día salió el bus, y el bus salía los lunes y
los viernes. Esos eran los días que los buses salían de allá. Cuando mi hija no
llego a almorzar pues uno con la preocupación, "mi hija no llegó, no
llego, no llegó", yo le dije a la señora, "ay yo le voy a pedir un
permiso tempranito, que voy a ver qué paso con mi china que no
llega".
Pues
cuando yo llegué a la casa, encontré a mi niñita tirada y bañada en sangre, y
acurrucada llorando. "¿Qué le pasó mija, qué le pasó?". Y entonces me
contó. Estaba llorando por el perrito. Mataron el perro, me violaron mi hija
[llanto], y la razón que me dejaron es que no siguiera buscando lo que no iba a
encontrar.
Yo no puedo decirle que fue la guerrilla, yo no puedo decirle que fueron los
paracos, yo no puedo decirle quién fue porque yo no vi, yo no vi. Nos robaron,
hasta el celular de ella se lo llevaron. Eso fue lo que más me preocupó, porque
ella no me contestaba, yo le marcaba y no contestaba. No me contesto porque le
habían robado el teléfono. Y ahí mismo yo llamé al papá, desde por allá lo
llamé. Llamé al papá de ella que está en -------- le dije, "loco, me
acabaron de robar". Pero FAMILIAR 8 dijo que nunca le fuera a contar nada de
lo que le habían hecho por allá.
ENT:
¿No?
TEST:
No, y le da pena.
ENT:
Ella es FAMILIAR 8

TEST:
Ella es FAMILIAR 8, mi cuita [DUD: 30:36].
ENT:
¿Y qué hicieron?
TEST:
Pues ahí mismo recogí maletas y me vine, ese mismo día. Yo no, yo tenía una
cadenita y se la di al chofer, le dije, "en --------se la saco, por el
pasaje, pero lléveme". Y todavía ahí en el terminal, ahí montada en el
bus, yo tenía miedo. Yo estaba escondida ahí adentro, no dejaba salir la niña
ni nada, "vamos, nos vamos, nos vamos". Yo sí lo único que hice fue,
que yo en la Cruz Roja de --------------- yo dije, declaré que yo iba
desplazada, mas no comenté que iba buscando a mi hijo. Tampoco comenté que me
habían violado a mi hija, eso no lo comenté.
Yo
lo de mi hija nunca lo conté, yo la dejé a ella, hasta que ella se sienta capaz
de declarar. Pero ella sí declaró.
ENT:
¿Sí?
TEST:
Sí, ya declaró. Ella también se llenó de valor, hace poquito, pero declaró. Eso
el día que esa mujer declaró uy no, eso las doctoras, eso fue hasta, como que
hasta un cura tuvieron que llevarle porque esa mujer tiene mucho odio. Ella me
culpó a mí de todo lo que le pasó. Ya me perdonó, ya hoy me perdonó, porque
ella dice, "de todas maneras yo, mi mamá no tiene la culpa, yo era la
chiquita y me tocaba irme con ella". Y también dice ella, "yo no sé
qué me pasó que yo no, no sé qué me pasó. Me quedé ahí, me hubiera...".
Bueno, de todas maneras.
ENT:
No, era muy chiquita
TEST:
Y esta es la historia de mi vida, mi niña. Hasta el momento de hoy 2.019 no he
sabido nada de mi hijo. Y todavía sigo con la esperanza de buscarlo. Que ya no
puedo, hija, irme a viajar como lo hacía, irme a correr por los montes no puedo
porque, lo uno ya estoy muy pintada, ya saben que yo ando haciendo revolución
por mi hijo, lo otro, hay nuevamente brotes de guerrilla por toda
parte...[INTERRUP: 32: 29]
X:
Paramilitares
TEST:
Paramilitares. Ya tengo marcas de eso, y me achacaron las enfermedades. Porque
yo tengo, yo padezco artrosis degenerativa, en las piernas tengo artrosis. Y
ese, hace dos días me hicieron una cirugía, que estoy convaleciendo de eso, y pues
ahí vamos. Situación económica de nosotras yo creo que ninguna de las madres

de, víctimas de desaparición forzada vivimos bien, ninguna. Porque uno, no
tenemos trabajo, no tenemos vivienda, no tenemos medios de subsistencia. Y lo
poquito que teníamos se perdió.
X:
Ya todo se acabó.
ENT:
TEST ¿y cómo ha hecho para enfrentar todas esas situaciones?
TEST:
Yo trabajo los fines de semana en un restaurante que se llama ------------ En
la, allá al frente del ------, yo trabajo los sábados y el
domingo, para poder sobrevivir. Y también hago turnos en el ------------------------------- Allá cuando CONOCIDA 37 necesita que vaya, yo voy y hago aseo,
lavo, y esto. Solamente que en estos días no he podido, mija, porque yo estoy
muy enfermita de la cirugía. Pero yo soy una mujer luchona.
ENT:
Yo sé
TEST:
Yo soy trabajadora, tejo, hago estas cositas que hago, yo hago. Lo que me dicen
que le haga en croché lo hago y lo vendo. A veces vendo barato, a veces vendo
caro. Ahí hice un chal lindo y el profesor de la universidad...Ah ese es otro
punto, que yo estudié Hotelería y Turismo el año pasado en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3.
ENT:
¿Sí, y cómo, cómo llegó a eso?
TEST:
Pues una convocatoria de estudio que hubo. Y la verdad, mi niña, con todo
respeto, y con todo mi amor, yo siempre he dicho que la educación es la que, es
la única que nos abre puertas y que nos enseña. Porque el Estado quiere dos
cosas, ¿cómo lo quiere a uno el Estado? el Estado te quiere a ti, muda, sorda y
ciega. ¿La iglesia cómo te quiere? la iglesia te quiere sumisa y humilde, y no
proteste y no diga porque las mujeres solamente nacimos para tener hijos, eso
es lo que quiere la iglesia. Y el Estado lo quiere a uno bruto, ciego y
sordomudo, voté acá y firmé acá, eso es lo que pretende el Estado de uno.
Entonces no, yo siempre he tenido la idea, y toda mi vida siempre he dicho, el
estudio es la única oportunidad que tenemos nosotras las mujeres como, como
defensa, como autoestima, como valor, como todo, porque el estudio dignifica,
el estudio enaltece, y que más bonito que se pueda uno defender.
ENT:
Claro que sí. Y hace parte usted también de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2.
TEST:
Ah, y creamos ORGANIZACIÓN SOCIAL 2.
ENT:
¿Cómo crean [DUD: 35: 25] eso de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2?
TEST:

ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 fue una iniciativa a raíz de los conflictos, y de que nosotros
vivimos tan calladas, y que nos cansamos de tocar de puerta en puerta a las
instituciones buscando nuestros hijos y nadie nos da razón. A mí el fiscal me
dijo, cuando puse la demanda...[INTERRUP]
ENT:
¿Cuando puso la...?
TEST:
Yo puse la demanda, es que no recuerdo si fue en el 2.007 o en el 2.008. Yo
tengo todos los papeles, pero no recuerdo la fecha exacta.
ENT:
Tranquila.
TEST:
Y el fiscal, [INAD: 35: 54] y no, que nadie sabe nada, nadie sabe nada.
Entonces una abogada de derechos humanos, yo me puse a hablar con ella, así
como estoy hablando con sumercé y comentándole estos casos, ella me dijo,
"¿y ya fue a la Registraduría?", y le dije, "no, no he ido a la
Registraduría". Me dijo, "váyase a la Registraduría y pregunte por,
por su hijo, si ha movido la cédula". Y me fui para le Registraduría. Y me
entré a hablar con el Registrador y le comenté, "señor Registrador, yo
tengo este problema: mi hijo se perdió, no sé nada, me dijeron que hablara con
sumercé que usted me podía colaborar". Y él me dijo, "sí, deme el
nombre de su hijo", y yo le dije, "mi hijo se llama FAMILIAR 2".
Y él se metió al sistema, y él me dijo mire, "el número de cédula de su
hijo es 86, ta ta ta ta", me anotó el número. Dijo, "este es el
número de cédula de su hijo. Pero desgraciadamente tengo que decirle mamá, su
hijo no aparece, su hijo no ha movido la cédula, su hijo en ninguna parte ha
movido cédula. Y si su hijo estuviera vivo en una región de, en alguna parte él
tiene que ir a un puesto de salud, en alguna parte tiene que ir a firmar, en
alguna parte tiene que tener la huella, la huella digital. Y este sistema que
yo manejo...", me miró así y me mostró el computador, "este sistema
que yo manejo está conectado con todo Colombia, desde los corregimientos hasta
los municipios, desde lo más lejos hasta lo más cerca. Su hijo no
aparece". Me dio el número de la cédula y me dijo, "váyase mi reina
hermosa, pa la Unidad". Él me mandó a Justicia y Paz, dijo, "váyase
para Justicia y Paz, pelie por su hijo, su hijo se lo mataron, su hijo no está
vivo, su hijo no aparece".
Y
así lo hice, me fui pa Justicia y Paz, y fui a Justicia y Paz y coloqué eso, y
me dieron un poco de espera que a ver qué sabían. Después volví, que no había
aparecido nada. Entonces la señora que maneja Justicia y Paz me dio un papel,
una orden, me dijo, "váyase mamá pa Medicina Legal, porque han encontrado
un poco de restos, pero..." [INTERRUP]
X:

Para el ADN.
TEST:
Para el ADN. "Váyase a Medicina Legal que le tomen la muestra de
ADN". Y yo me fui pa Medicina Legal, me tomaron la muestra de ADN, la
subieron a la plataforma. Después volví y no dijo nada, "no hay muestra de
ADN que coteje con la suya". Y en ese proceso todavía estoy, ahí estoy, y
ahí estoy. Entonces a raíz de toda esa negativa del Estado, la insensibilidad
del Estado, el decreto que no, después dijeron que no, que de victimas
[INTERRUP]
X:
Ley 1446 [DUD: 38:31]
TEST:
No. Después dijeron que no habían victimas de desaparición forzada, se
descubrieron la cantidad de falsos positivos del ejército y de la policía, y
inclusive no solamente del ejército y la policía tienen falsos positivos, sino
las grandes multinacionales, los ¿cómo es que se llama los...? los más ricos
que quieren tierra, en Colombia, los terratenientes. Los terratenientes más
poderosos de Colombia, que han querido tierra y han hecho muchas barbaries, han
cometido muchas barbaries, han desaparecido, han masacrado, han desaparecido
familias enteras. Y a raíz de todo eso nació la Ley 538 ¿no, es la ley 538? la
que habla del desaparecido. Entonces nosotros nos afianzamos a esa ley 538
queriendo hacer incidencia y que nos vean. Sí somos víctimas de desaparición
forzada porque eran nuestros hijos. Entonces a raíz de todo eso, y viendo el
dolor de CONOCIDA 38, viendo el dolor, mire CONOCIDA 38, ¿cuantos años y no encuentra a
su hija?, mire a CONOCIDA 39 ¿cuantos años y no encuentra a su hijo?, y míreme a mí.
Y no es que no los busquemos, porque los buscamos con las uñas, los buscamos
con las manos, pero no los encontramos. Miren a CONOCIDA 40 buscando a su hijo todo
lo que le pasó. Y como estos casos hay muchos más. Entonces a raíz de eso, y de
todo eso, nosotros hicimos el grupo ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 ¿Qué somos ORGANIZACIÓN
SOCIAL 2?
somos la voz de aquellos que todavía no se atreven a declarar, de aquellos que todavía
no dicen "yo también soy víctima de violencia sexual y soy víctima de
desaparición forzada". Porque nosotras somos víctimas no solamente
de desaparición forzada, yo tengo 3 desplazamientos, una violencia sexual, y
tengo el delito de, el más grande para mí, desaparición forzada. Y creamos
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, y pues la inauguramos el ----------- en el centro, en el parque acá
de las ----.
X:
-----TEST:
Gracias a Dios nos fue muy bien, nos llamaron a --------el -------------Estuvimos
el ------------en --------- ahí hicimos llorar al pueblo y ahí sí nos vinimos
contentas [risas]. Y pues hasta ahora donde hemos ido nos ha ido bien, gracias

a Dios. Me da mucha tristeza porque yo quería que fuéramos a ------a llevarlo
ahora.
X:
Uy sí, que bueno que nos hubieran llevado.
TEST:
No, pero no.
X:
No, eso fue imposible. Hubiéramos ido. Hubiéramos ido para haber llevado la
obra y haber demostrado cómo es nuestro tejido. Porque eso, queríamos demostrar
con esto que somos, no somos... [INTERRUP]
TEST:
Somos resilentes, somos resilentes, somos una población de que a pesar que
estamos tan olvidadas del Estado, somos resilentes. Nos apoyamos nosotras
mismas, nos acompañamos, el dolor de CONOCIDA 40 es el mío, el dolor mío es el de
CONOCIDA 40, el dolor mío es el de CONOCIDA 39, el dolor de CONOCIDA 39 es el de
CONOCIDA 38, el
de CONOCIDA 38 es el dolor de la vecina de allá. Yo tengo 5 señoras, en el barrio,
víctimas de desaparición forzada y no han declarado, y no van, y ya no van a
declarar.
X.
Y ya no declaran.
ENT:
¿Por qué?
TEST:
A una que le mataron el marido, y el hijo. No saben dónde lo dejaron tampoco.
Igual que nosotras. Pues ya ella, ella no va a declarar, que con eso ya no le
van a devolver nada, "ah, pa que me jodan allá esos hijueputas", perdón,
"me cojan esos hijueputas que pa´ca que pa´lla", dijo, "vea a
usted cómo la tienen todavía, ni le resuelven nada, yo no voy por allá".
Pero entonces sí al menos uno puede hablar por ellos. Sí, entonces este,
nosotros nos hemos convertido en un grupo de mujeres que sentimos, porque esto
que sentimos es como el Carnaval de Barranquilla, sólo el que lo baila lo goza.
Sólo el que lo vive lo siente. Sólo nosotras sabemos lo que sentimos. Yo sé lo
que siente CONOCIDA 40, CONOCIDA 40 sabe lo que siente otra, porque lo hemos vivido,
porque
lo estamos sufriendo. Con todo respeto, mi niña, me hace el favor me disculpa
si en algo...[INTERRUP]
ENT:
Tranquila, no se preocupe.
TEST:
[CONT] Pero yo sí quiero que se sepa lo que sucedió verdaderamente en Colombia.
El conflicto no ha acabado. Ahora la gente está siendo revictimizada por el
Estado, el Estado. El Estado colombiano tiene la obligación de proteger el

ciudadano colombiano, porque somos colombianos, tenemos el amparo supuestamente
de un Estado, y ¿el Estado que es? ejército, policía. Y el ejército se está
metiendo de, de ---------para abajo por toda la -----, sacando a la gente,
desplazando a la gente, los tildan de guerrilleros, los amarran, los echan en
el avión y los sacan [PAUSA: 43:11- 43: 43:14].
TEST:
Sabía. Si ve que las cosas se van dando. Ya me estoy acordando. De la
Registraduría me mandó el registrador al UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO, donde mi hijo
prestó el servicio militar, a que fuera y le pidiera un certificado de, que ellos
tienen, ellos tienen las muestra de...[INTERRUP]
X:
¿De ADN?
ENT:
¿Ah sí?
TEST:
Sí, ¿cómo es que se llama?
X:
Ah dentales, molares
TEST:
Molares, molares. Ellos tienen allá la placa dental.
X:
La placa dental
TEST:
Ellos tienen allá la placa dental. Me mandó que la pidiera, me dijo, "vaya
como mamá, diga que usted necesita que le autoricen una placa para que la lleve
junto con el ADN a Justicia y Paz, y quede radicado eso allá". ¿Y sabe qué
me dijeron en el Batallón? Yo saludé bien, "buenas, vea yo vengo, yo soy
la mamá de un muchacho que presto servicio acá", "¿cómo se llama su
muchacho?", "se llama FAMILIAR 2, el prestó servicio militar
con ustedes. Lo que pasa es que mi hijo me lo desaparecieron, entonces estoy en
este proceso de que, de encontrarlo. Yo lo que quiero, yo no le estoy diciendo
al Estado págueme mi hijo, yo estoy diciendo devuelvan a mi hijo que yo quiero
enterrarlo". Entonces me dijo, "ah usted viene es a cobrar
beneficios". Y no me quiso dar.
ENT:
¿Ay verdad?
TEST:
Me sacó fue corriendo, me fue grosero ese señor. Y yo le dije, me quedé viéndole
y le dije, "señor, que pena, es que yo no parí un perro, era mi hijo, y yo
vengo reclamando. Es mi hijo lo que estoy pidiendo, y ¡a usted no le estoy
diciendo que me lo pague, deje de ser bobo!, le estoy diciendo que me de lo que
me corresponde, es su, su certificado de que él sí prestó servicio militar acá,
y de que tiene la historia dental de él, no es más, muchas gracias", y me

fui.
X:
Pero uich, que rabia
TEST:
Lo obligan a uno re feo
X:
Si, porque sí, le cuento que la humillación, esas humillaciones son. No, no,
no, no, mi hijo que era un menor de edad y que era un chino que, el niño de la
casa, ¿usted no vio la foto allá?
ENT:
Sí [audio: jum]
X:
¿Sí? y yo digo, bueno, yo me ponía y preguntaba, bueno y. El niño pedía todavía
dizque lo alzara, "mamá quiero que me alze".
TEST:
Bueno, yo no sé, mi niña, si nos vamos a ir ya, pero yo sí me voy a ir porque
yo tengo que irme...[INTERRUP]
ENT:
TEST, muchísimas gracias

