ENT: ----- de 2019, estoy con el señor TEST con cédula de ciudadanía [consentimiento
informado:
00:11- 04:51] Don TEST, ¿usted desde hace cuánto vive en -----------TEST: Voy a completar 19 años, en el 2020 en ---completo más o menos 40 años.
ENT: 40 años en el 2020, es decir, ¿que usted llegó
en 1980?
TEST: ---- de 1980 acá.
ENT: En mayo. ¿Cómo llega usted al --------¿qué lo trajo al --------TEST: Yo tengo un hermano aquí trabajando en
el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 entones pues mi hermano trabajaba
[INTERRUP]
ENT: ¿Cómo se llama su hermano?
TEST: FAMILIAR 1. Entonces yo
trabajaba en el Casanare, pero el trabajo allá también era poco, y no bien pago
entonces pues siempre en una empresa ahí pagaban bien entonces me vine a pedir
trabajo y...
ENT: Le dieron trabajo.
TEST: Sí, me dieron trabajo.
ENT: Entonces a través de su hermano pide trabajo
en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1y entra a trabajar en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1.
TEST: Sí, y prácticamente me instalé fue aquí en -----------ENT: ¿Cómo era la vida en ------------en 1980?
TEST: Había una fuente de trabajo que era
principalmente ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1que era una fuente prácticamente de suficiente
trabajo
porque estaba el ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 ([NC: ------] y el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2
[INC:
------] entonces yo trabajé en el ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 primero y
después como a los 2 años ya en el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, y mucho aquí vivían aquí de
la pesca,
la cosa de la pesca era más abundante, en esa vez pues aquí el dueño de -----era el señor CONOCIDO 1.
ENT: ¿Y quién era CONOCIDO 1?
TEST: Era el señor dueño del --------, pero él
en esa época, más tarde fallece y entonces ya le compra el señor Víctor
Carranza, la viuda del señor CONOCIDO 1 que se llama CONOCIDA 2.
ENT: Pero vamos por partes, ¿quién era CONOCIDO 1? ¿De dónde...?
TEST: De Arauca.
ENT: Él era un araucano. ¿Y cómo un araucano llegó
aquí a comprar un hato?

TEST: Pues me imagino que él tenía también hacienda
en Arauca entonces pues eran personas natural de todo más del campo también y
entonces pues vino por aquí, le gustó ---- y lo compró.
ENT: ¿Él compró?
TEST: Una posesión.
ENT: ¿A quién le compró esa posesión?
TEST: Eso si no me acuerdo quién le vendió al señor,
pero él le compró una posesión porque él no tenía documentos.
ENT: Pero el compró porque digamos, hay algunas
versiones que dicen que también él vino, hizo su casa y...
TEST: Y compró una parte...
ENT: Y se estableció, o sea, no le compró a
nadie.
TEST: Sí, porque parece que hay una parte que se
llama, espérese a ver, --------- que eso sí lo compró el, hizo su hato ahí
también y togromó [DUD: 08:24] esas tierras.
ENT: ¿De qué extensión era ----?
TEST: Pues siempre se habla de 25.700 hectáreas con
todas las partes inundables, parte de las reservas forestales que llaman.
ENT: ¿Y de las 25.700 cuánto es de reserva?
TEST: Pues la Agencia Nacional de Tierras habla de
10 mil y pucho de hectáreas, sí, porque prácticamente son 14 mil, 10 mil
larguitas.
ENT: De reserva.
TEST: Sí, son de reservas, parte no adjudicable que
llaman.
ENT: Listo, o sea, que en total eran 15.700 hectáreas
trabajables.
TEST: Apto para trabajar.
ENT: ¿Qué tenía el señor CONOCIDO 1 ahí en
-------TEST: Ganado.
ENT: ¿Cuánto ganado llegó a tener CONOCIDO 1?
TEST: Yo creo que, según versiones, llegó a tener
hasta más de 10 mil reses.
ENT: Más de 10 mil reses. ¿Y él de dónde las sacaba
o cómo hacía?
TEST: Prácticamente como él tenía ganado, pues
criadero, en el tiempo de antes todo era muy a mano, o sea, que el mismo
criadero iba produciendo su ganado y como él tenía dizque hacienda en Arauca,
él traía la semilla y todo y compró porque el señor era adinerado entonces ahí
formó su hato.
ENT: ¿Cuántas personas empleado don CONOCIDO 1

para atender su hacienda?
TEST: Tenía La -----, tenía aquí en el --------------------también.
ENT: A ver, pero primero, ¿------- son varias
fincas?
TEST: Claro, porque el -------------es el principal
porque nosotros llamamos -----es decir como una hacienda, y en el hato están
las fundaciones.
ENT: ¿Y cuáles son?
TEST: ----.
ENT: ------...
TEST: Y ------- que es aquí enseguida y hay uno
que se llama ----------ENT: ¿Qué otra?
TEST: No, no le conozco más.
ENT: ¿Esas 4 sumaban las 25.700
hectáreas?
TEST: Sí.
ENT: Bueno, ¿en cada una tenía encargados?
TEST: Claro.
ENT: O sea, ¿cuántas personas trabajaban con él?
TEST: Siempre, por ejemplo, en --------------que es
un fundo, un promedio de 4 personas porque es 2 vaqueros, el encargado y la
señora que cocina. Son 4 personas ahí y en el ------ pues más porque tiene
caballiceros, 2, por ahí 3 vaqueros, serían 5, 6, 7 en ------ y siempre allí
en el tranquero 3 con la señora que cocina.
ENT: ¿En dónde?
TEST: Allí en ----------- Ahí mantenían 3
personas.
ENT: ¿En ------------cuántos?
TEST: También otros 3. Un mensual y [INTERRUP]
ENT: ¿Y en -------------TEST: 4.
ENT: O sea que
fácilmente aproximadamente trabajaban unas 17 personas con él
mensualmente.
TEST: Y ya en unos trabajos llanos por ahí unos 25
habrán para trabajar ganado, para hacerle los trabajos de ganado.
ENT: ¿Todos ellos eran de aquí de ------------o los
traían de afuera?
TEST: Los traían en veces de Casanare, de aquí
también, eran todos más del Casanare porque por allá traían gente, de -------traían gente a
trabajar, de por allí de los lados de Arecua también venía y eso
venían de varias partes.

ENT: Bueno. Este señor CONOCIDO 1 digamos que
era un señor poderoso y ¿cómo se portaba con la comunidad?
TEST: Bien, era muy humanitario con la gente, muy
colaborador, no hubo problema en ese tiempo de nada.
ENT: Cuando usted dice que era humanitario, ¿a qué
se refiere? ¿qué hacía?
TEST: Póngale cuidado porque por ejemplo aquí había
un señor aquí en ----------que se llama, él le pidió una tierrita y ahí se la
dio, y aquí este pueblo de ------------ él cedió la tierra para el pueblo,
también, por ejemplo, un bazar que hacían en la Junta de Acción Comunal, le
pedían una o 2 vacas también téngalas, entonces también colaboraba, colaboraba
a la comunidad, entonces no era como hoy en día que uno pide una vaca y no, no
se la dan, ni colaboran tampoco entonces ni mucho menos tierra van a dar, él
quiso que se hiciera el pueblito aquí.
ENT: ¿Él fue el que sugirió que se creara el pueblo
de -----------TEST: Ajá, que se hiciera el pueblito, y cedió la
tierra.
ENT: ¿Y ------------se funda con qué personas
inicialmente?
TEST: Aquí los antiguos que habían eran un señor
------------- ------------ un señor, espere cómo es que se llamaba, CONOCIDO 3 que también fue
fundador de aquí y ahí en ese tiempo muchos
pescadores que habían a la orilla del río que venían por ahí de temporada
porque había hieladoras donde se hielaba el pescado y entonces esa vez ya se
abrieron a muchos [INTERRUP]
ENT: ¿Habían qué, perdón?
TEST: Hieladoras que era donde se guardaba el
pescado para sacar a --------------o ------ENT: ¿Quiénes eran los dueños de esas hieladoras?
TEST: Era un tal CONOCIDO 4 y un señor CONOCIDO 5, eran los dueños.
ENT: Pero la hieladora... ¿cómo producían el hielo?
TEST: Ellos los traían en bloques, en camiones, en
tamos de arroz así en bolsas y le echaban tamos de arroz y conservantes y le
echaban al pescado y el resto lo dejaban en tamo de arroz, duraba hasta 8 días
el bloque de hielo, traían en viajes la remesa de hielo en esa época.
ENT: Y eso permitía comercializar el pescado porque
antes de las hieladoras el pescado que pescaban era para usted nada más.
TEST: Sí, pa´l consumo, mucho más antes era pa´l
consumo.
ENT: ¿Entonces ellos lo que montan es una empresa
de venta de pescado?
TEST: Sí, exactamente.

ENT: ¿Esa empresa la montan en qué año?
TEST: Yo vine aquí en el 80 y ya existía, yo creo
que mucho antes de eso, yo creo que por ahí el 75, en el 75 ya había porque
nosotros tenemos una finca en el Casanare y pasábamos y ya existía.
ENT: Me repite los nombres de las personas que
estuvieron en eso.
TEST: CONOCIDO 5 y un señor CONOCIDO 4, no sé
el apellido de él, todavía trabaja allí en -------en eso.
ENT: ¿CONOCIDO 4qué?
TEST: No, no sé el apellido.
ENT: Listo. Usted llega en el 80 y encuentra un
pueblo que vivía de trabajar en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 [INTERRUP]
TEST: Y estaba en crecimiento, en desarrollo esa
vez.
ENT: Y de la pesca.
TEST: Exactamente, eso eran los dos, y la poca
gente que utilizaba allí el señor CONOCIDO 1.
ENT: Las 20 personas que trabajan con CONOCIDO 1. ¿Y
digamos habían personas que tuvieran ganadería propia aquí?
TEST: En esa vez sí existía don CONOCIDO 6 que
ya tenía ganado en el 80 y una señora que se llamaba CONOCIDA 7.
ENT: Pero eran ganaderías muy pequeñas...
TEST: Sí, por ahí de 20 animalitos por ahí, pero ya
tenían, CONOCIDO 8 y don CONOCIDO 6.
ENT: O sea que pudiéramos decir que el único ganadero-ganadero
era CONOCIDO 1.
TEST: Sí, era la ganadería grande que había,
criaderos todo esto habitaba ganado, no había cerco entonces porque aquí
habitaba el ganado de ellos y allí en la laguna, la laguna a veces era limpiecita
porque el ganado permanecía ahí.
ENT: Bien. ¿En qué año muere CONOCIDO 1?
TEST: Yo no recuerdo bien, pero eso es en la época
del 80 pa lante, 84, 85 yo creo que muere él.
ENT: Cuando usted llegó...
TEST: Estaba vivo todavía.
ENT: Usted llegó en 1980 y estaba vivo. Bueno,
¿cuándo le vende la viuda a Víctor Carranza?
TEST: Yo tampoco, pero tanto tiempo, uno no recuerda,
pero eso está desde el 85, yo creo que fue en el 85, al final del 85 porque ya
en el 86 ya el señor estaba ahí y empezaba a hacer sus cosas.
ENT: Le vende a Víctor Carranza, ¿le vendió con
todo y ganado?
TEST: Con todo y ganado, todo, toda la posesión.

ENT: Con ganado y todo.
TEST: Todos los puntos, sí.
ENT: Todo lo que había. ¿Qué pasa en ese momento?
TEST: En ese momento pues ya hay cambio de
personal, menos el administrador porque había un señor CONOCIDO 9 que trabajaba con
el señor CONOCIDO 1 en se momento que estaba joven entonces quedó trabajando con
este señor, entonces pues el cambio de gente sí porque ya trajeron gente como
de otra región por ahí yo creo, de otra parte, por ejemplo del Meta pero de más
arriba que uno no conocía por aquí, únicamente el encargado que era donde
CONOCIDO 9, ese sí.
ENT: Se quedó.
TEST: Sí porque él era de allí de ------, la familia
y todo eso, se quedó ahí. Y después cuando empezó la cosa ya, llegó un
encargado que se llamaba CONOCIDO 10, que ese era del Casanare, entonces a CONOCIDO 9
lo llevaron pa allá por Casanare y al otro lo trajeron pa´cá, él tenía
un fundo que se llama ------------- entonces trajeron a ese señor CONOCIDO 10
y en esa época del 86, ya empezaron a matar el primero, cuando estaba de
encargado CONOCIDO 10.
ENT: ¿En qué época llega CONOCIDO 10?
TEST: En el 86 pero el mes exacto no recuerdo.
ENT: Me dice que ahí qué pasa cuando llega CONOCIDO 10.
TEST: Ya empieza a venir lo que llamamos en esta
época sicarios, así personas que vienen de a uno, "Pájaros", eso que
llama uno sicarios. El señor cuando estaba por ejemplo una persona "bueno,
el objetivo es fulano de tal" entonces ese man iba y lo pistoleaba.
ENT: Empiezan a haber asesinatos.
TEST: Claro, asesinatos.
ENT: ¿A cuántas personas asesinas? ¿a quiénes?
TEST: El primer asesinado que hubo aquí fue un
señor CONOCIDO 11.
ENT: Sí, ¿quién era CONOCIDO 11?
TEST: Era un señor que había venido del ------con
su familia, por ahí tenía me parece que 4 hijos menores de edad todos y en esa
vez existían caseríos por el lado del río que ahorita ya no los hay sino por
ahí los sitios de restaurantes, puro rastrojo y había una cantina y el señor, eso
fue en el verano me parece, como en ----- del 86, el señor estaba por allá en
un cantina porque a él le gustaba beber y había como una jugadita de tejo ahí y
llegó un man dizque menor de edad y lo asesinó, 3 tiros y cayó el hombre ahí y
resulta que el señor Carranza tenía un carrito, me parece, que era un Daihatsu,
una camionetica, entonces llegó el muchacho, vino, lo llevó hasta por allá,
salió y lo espero aquí arriba, por allá por la punta de la manga, por allá lo
recogió y lo llevó, bueno, en el primer asesinato pues ya se tuvo más o menos
como inicio, como algo de sospecha que el man lo había recogido

[INTERRUP]
ENT: ¿Por qué razón cree usted que mandaron a
asesinar a CONOCIDO 11?
TEST: Porque es que, según se dice, eso fue
prácticamente confundido porque aquí había un muchacho que se llamaba CONOCIDO 12,
un señor ya, y tal vez a él lo habían mandado a asesinar y entonces
el sicario -y estaba ahí- pero cuando CONOCIDO 12 vio que el sicario peló
el arma y no lo conocía bien entonces se botó a la orilla del río y como estaba
en verano y se escondió CONOCIDO 12 y se fue entonces quedó el otro y le dieron
fue al otro, entonces dicen que fue confundido.
ENT: ¿Y por qué querían asesinar a CONOCIDO 12?
TEST: Porque ellos decían que le comía ganado.
ENT: Que les estaba robando ganado.
TEST: Entonces por eso...
ENT: O sea los sicarios entran a depender del
ganado de Víctor Carranza.
TEST: De Carranza, entonces todos los que ellos
tenían por ahí sospecha o así o que, entonces les daba. Entonces mataron el
primero, mataron a ese señor, entonces bueno, se fueron, dejaron unos pocos
días y a los poquitos días asesinaron un señor que vivía por allá abajo de una
finca que se llamaba CONOCIDO 13.
ENT: ¿Y quién era CONOCIDO 13?
TEST: Era un señor que vivía por aquí cerquita,
aquí en ------------en una finca, entonces el señor lo asesinan porque llevaba
un motor al hombro y entonces se le fueron 2 detrás [INTERRUP]
ENT: ¿Llevaba qué?
TEST: Un motor, un fregor en el hombro porque iba a
ponerlo a la canoa y le fueron atrás y le dieron por detrás, ahí lo tumbaron y
salieron pues pa acá tirando tiros y por allá el mismo carrito los recogió, los
llevó.
ENT: El mismo carro de CONOCIDO 10.
TEST: Pertenecía a -------- bueno, dejaron otros
días [INTERRUP]
ENT: ¿Por qué se presume que asesinaron a CONOCIDO 13?
TEST: No, no se tiene idea, pero yo creo que es por
la misma causa.
ENT: El abigeato de ganado.
TEST: Sí, que decían ellos. Y con el tiempo dejaron
otros meses y a los poquitos días asesinan a un señor que se llamaba CONOCIDO 14.
ENT: ¿Y quién era él?
TEST: Era un muchacho que era joven todavía, vivía
acá en el pueblo, era hijo de unos de los fundadores que se llamaba CONOCIDO 15,
entonces pues tampoco se sabe la hipótesis porque eso ahí no se sabe si robaba

o de pronto sospecha que ellos tenían, y esa vez estábamos nosotros, yo vivía
donde un hermano ahí en la esquina, y estaba ahí cuando sonaron los tiros
entonces yo con mi hermano donde cenamos salimos a ver y una señora que lloraba
y gritaba, entonces nosotros salimos con mi hermano a ver y vimos hasta allá de
la sede política pa abajo, por ahí por esos lados lo asesinaron de un señor
CONOCIDO 16 se llamaba, el señor estaba ahí y se lo iban llevar entonces el abalanzo
de un palo y como no quiso ir y dijo que si lo iban a matar que lo mataran ahí,
entonces ahí le dieron, nosotros estuvimos allá cerquita cuando salieron
echando bala por aquí por todo esto, por la carretera central.
ENT: ¿Y ese señor cómo se llamaba?
TEST: CONOCIDO 14. Entonces nosotros con mi hermano nos
hicimos así a la orilla de la pared de allá de una casa porque estaban
disparando parejamente y el carro estaba por allí y el carro lo recogió.
ENT: El daihatsu de CONOCIDO 10.
TEST: Entonces ya nos dimos cuenta que el señor era
el promotor de eso, ya echamos a sospechar fijamente que el señor era el
promotor, que la cosa era de allá, ya tuvimos sospechas y dijimos "esto
viene del hato de -------- sí, porque el señor, siempre que viene el carro
sucede eso, que el carro para por ahí a recoger los manes, entonces bueno,
después eso con el tiempo.
ENT: ¿Estos 3 asesinatos sucedieron en muy corto
tiempo?
TEST: En muy corto tiempo.
ENT: ¿En cuánto tiempo sucedieron esos asesinatos?
TEST: Por ahí como en 4 meses, más o menos. Entonces
con el tiempo ya dejaron otro tiempito más y asesinaron a un menor de edad que
era encargado del hato de ellos mismos, al menor de edad le decían
" CONOCIDO 17", no recuerdo el nombre del menor de edad porque estaba,
pero el apodo era CONOCIDO 17 le decían, y el encargado se llamaba
CONOCIDO 18, le decían.
ENT: Al CONOCIDO 17.
TEST: Ajá, menor de edad. Y CONOCIDO 18. ¿Cómo lo
asesinaron a ellos?
ENT: ¿Los 2 eran trabajadores de -------TEST: Sí. El muchacho era como mensual y el otro
era encargado, entonces resulta que fueron al hato a buscar carne porque habían
matado y le daban la carne y no llegaron, aparecieron los caballos ensillados,
y eso sí lo vimos nosotros que trabajamos en ---------- y cuando veníamos de
----------había un caballo ensillado ahí y el rumor era que el hombre se había
perdido, se había perdido junto, debe de estar por ahí [INAD: 30:12] dicen que
por ahí estaba el pisoteadero de los carros, seguro donde lo mataron, bueno, y
con el tiempo entonces ya se llevan un señor de allí cerquita que se llamaba
CONOCIDO 19.

ENT: ¿Esto es bajo la administración de ----- y
de CONOCIDO 10?
TEST: Todavía CONOCIDO 10.
ENT: ¿Y con los mismos sicarios?
TEST: Con los mismos sicarios, entonces con el
tiempo ya se llevan también a un señor que se llamaba CONOCIDO 19.
ENT: ¿Quién era CONOCIDO 19?
TEST: Era un señor que tenía una finca allá abajo,
tenía su esposa, sus hijos y llegaron los manes y lo sacaron y lo asesinaron
también y también quedó por ahí porque la señora iba a venir a hablar con
ustedes para ver si se encontraban o más o menos hacían la búsqueda porque
también debe de estar por ahí en esos murichales, en ese tiempo. Después de
eso, ya en el 2000... en el 86 y 87, el 3 de ------- del 87 llega ya una
comisión, pero son como grupos paramilitares porque llegaron como unos 8 o 12
manes con uniforme militar y todo eso, de policía, eso 9, 10 de la noche, reúne
la gente del pueblo y ahí donde CONOCIDO 20, donde mataron a CONOCIDO 14,
reunieron la gente ahí.
ENT: Sí...
TEST: Y ahí con lista en mano, porque era con puro
fusil, era gente ya de armas de largo alcance y entonces reúne la gente con
lista en mano y van leyendo y preguntando quién es fulano de tal, entonces uno
de los elegidos fue el dueño de la casa que era CONOCIDO 20, el dueño de la
casa, ahí diagonal de él había un señor que se llamaba CONOCIDO 21, también
fueron y lo buscaron allá a la casa, lo trajeron, reunieron la gente lista en
mano, por ahí.
ENT: ¿Cuántas personas traían en la lista?
TEST: Pues hasta el momento esos 2.
ENT: ¿En la lista solo estaban 2?
TEST: Estaban esos 2 dos, reunieron el pueblo, por
ahí los humillaron, muchos los pusieron en el suelo con el fusil en la
cabeza.
ENT: ¿Esas 2 personas eran quiénes, perdón?
TEST: Eran CONOCIDO 20 y CONOCIDO 21.
ENT: Listo, los humillaron delante de todos.
TEST: Y a la gente toda también la humillaron y que,
si no se iban toda la comunidad, venían y acababan con el pueblo, le metían
candela a todo.
ENT: ¿Cómo los humillaron? ¿qué hicieron?
TEST: A muchos los pusieron en el suelo con el
fusil en la cabeza y los otros los reunieron y les dijeron que se tenían que
irse del pueblo porque o si no, no respondían y que ellos venían a acabar
después con el pueblo, que al que quedara lo mataban y al resto le metían
candela al pueblo entonces ahí fue cuando la gente se desplazó.

ENT: A ellos los asesinan.
TEST: Sí, a ellos los sacaron y los asesinaron más
o menos por ahí a unos 50, 60 metros.
ENT: ¿Y dónde los habían reunido a ustedes?
TEST: Allá en la casa del señor CONOCIDO 20, eso
queda por allá para la carretera central.
ENT: ¿Pero a ellos los asesinan delante de
todos?
TEST: No, los sacaron como a unos 60 metros.
ENT: Y ustedes escucharon los tiros.
TEST: Claro, dijimos "mataron la gente",
porque qué más esa ráfaga, listo, cogieron y dijeron que no se podía mover
nadie durante 2 horas.
ENT: Y se fueron.
TEST: Se fueron, sí, y el cejo fue el ------- del 87 y me parece que ------ del mismo año
[INTERRUP]
ENT: ¿Esa misma noche sale todo mundo o al
siguiente día?
TEST: No, el siguiente día ya empieza la gente a
irse mucho para -------y otros pa -----, bueno, entonces resulta que la gente
no salió inmediatamente porque viene la otra el ----ya entonces llega la guerrilla
a ----------y la gente toda nerviosa con eso y llega la guerrilla a ---------el ------- del 87.
ENT: ¿Qué guerrilla era?
TEST: El frente 16 de las FARC me parece que era el
que comandaba en el Vichada con un comandante que se llamaba RANGO 1.
ENT: ¿A RANGO 1 lo habían visto antes?
TEST: No, nosotros no lo habíamos visto, sabíamos
que llegaba a un pueblo por ahí cerquita, un caserío que se llamaba "El
viento".
ENT: ¿Él vivía ahí?
TEST: No, venía en veces a su comisión seguro y se
iba más pal centro de Vichada, pero entonces él patrullaba por ahí, en ese
tiempo entonces esa tarde salía allá un bus, una chiva y me parece que una 350
con la gente, eso había harta gente, más o menos [INTERRUP]
ENT: Usted trabajaba ahí en ----.
TEST: Sí, había como 400 personas más o menos
habíamos trabajando ahí, entonces yo me quedaba en veces los días hábiles allá
porque esto sucedió aquí fue un domingo, y yo estaba aquí, entonces resulta que
la gente ya venía para acá y a la salida entonces se devolvieron otra vez, el
bus otra vez de regreso y unos carros pequeños llenos de unos manes como
policía, pues yo estaba acostado en la cama porque ya eran las 5, el bus salía
a las 4 de la tarde, o 4 y media [INTERRUP]

ENT: De -----.
TEST: Sí, a las 5 sí, porque no salieron si no a la
portada y se devolvieron, dije "ve, por qué se devolvieron, esa policía
quién será" entonces yo escuchaba a la gente porque yo estaba acostado
descansado.
ENT: O sea, usted no viajaba de ----------a acá.
TEST: Venía el viernes y me quedaba sábado y
domingo. Entonces llegó y dijo "vienen unos policías ahí" entonces
otros dijeron "esos no son policías porque hay unos mechudos y traen
peinilla, eran como la guerrillera" entonces yo me quedé ahí y salí a mirar
y los miré y dije "claro, esos son guerrilla, esos no son policías"
en unos carritos viejos, entonces yo volví y me entré otra vez al dormitorio y
me tranqué y me estuve ahí y escuché que le dijeron a la gente que de parte de
la guerrilla vamos pa´l casino todo el mundo allá, ajuera, otros trancaron por
allá y entonces yo dije "será que nos vienen a matar o todas esas cosas,
pero morir mis compañeros y yo no, yo voy a salir de aquí de la pieza, yo voy a
salir también" dije "si nos van a matar que nos muramos todos pero no
me voy a quedar aquí escondido" entonces yo salí y el man me dijo
"váyase pa´llá pal casino", "¿de parte de quién? del décimo
frente de las FARC", entonces "queremos una reunión con ustedes"
entonces bueno nos encerraron ahí, mejor dicho como hasta la 1 fueron por allá
y sacaron toda esa gente de todas partes porque eso como era grande y en todas
partes había directivos, mismos extranjeros, unos japoneses, un americano, todo
eso sacaron y estuvieron como hasta la 1 y se llevaron todos los carros, como
17, dotación que había, una plata en gasolina, todo eso se llevaron y 17
conductores.
ENT: Se llevaron 17 carros.
TEST: Sí y 17 conductores por ahí hasta ---------me
parece que los llevaron, al Vichada, y querían matar a uno entonces la gente
habló y por ahí que como ellos habían ido que les pedían que por favor que
todos regresaran y los dejaron venir, pero que se fuera inmediatamente
[INTERRUP]
ENT: Iban a matar a un conductor.
TEST: Era por allá del Valle, antes llegó y de una
vez se fue, el otro día llegaba el avión del ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 que hacía recorridos,
me
parece que los martes, y entonces viendo eso no aterrizó y ahí sí mandaron el
ejército porque por aquí no había presencia del Estado, no había policía ni
ejército, eso no se miraba, entonces era solo prácticamente en el abandono.
ENT: Se llevan 17 [PAUSA: 41:00-42:25]
TEST: Bueno, ella dice que arriba en
el 92 llegaron, se declararon ya porque ellos operaban así pero entonces
estaban camuflados, ya como [INTERRUP]

ENT: ¿Cuándo fue la masacre aquí?
TEST: La masacre aquí fue el ----- del
87. Fue la masacre. Después de que se forman los paramilitares asesinan
también, hacen una masacre aquí en un punto que se llama --------- en una isla
ahí cerquita de ellos, matan 3 muchachos, 3 hermanos, porque en eso ya entra el
ejército entonces ellos ya se aplacan un poco.
ENT: Espéreme
que en la grabación va a estar. ¿Qué
normas imponen los paramilitares cuando llegan?
TEST: Aquí la norma era que impone que el que no
esté con ellos son objetivos militares porque están con la guerrilla entonces
que también información, que ellos quieren informaciones de la comunidad,
cualquier cosa que miren y el que se salga por ahí de noche, que encuentren por
allá en la sabana afuera también son objetivo militar y todo eso y que van a
dar asesinar a chismosos, a sapos, todo eso, mejor dicho, atemorizando el
pueblo con todo y aquí también prácticamente reclutaron personas menores de
edad, también llevaron...
ENT: ¿A qué menores de edad reclutaron?
TEST: Aquí se llevaron una muchacha que se llamaba
CONOCIDA 22 que era menor de edad, a un tal CONOCIDO 23 que ese también lo
denunciaron, espérese a ver, no me acuerdo cómo era que se llamaba que era de
apellido CONOCIDA 24.
ENT: ¿ CONOCIDO 23 se lo llevaron también?
TEST: Ajá, una muchacha que era de apellido CONOCIDA 24,
que era pura chinita y se la llevaron, otro chino, por apodo uno lo conocía, le
decían era CONOCIDO 25 que era cortado por aquí, a él también se lo
llevaron.
ENT: ¿Cómo era el reclutamiento?
TEST: Venían y los charlaban y ahí mismo los
convencían y mire, vea, vámonos.
ENT: ¿Qué les ofrecían? ¿usted qué sabe?
TEST: Trabajo, armas, plata y toda esa vaina y los
chinos no tenían conocimiento de la cosa y que era también enfrentarse con un
arma y se les hacía fácil y se iban, hay una muchacha CONOCIDA 26que también que
fuera menor de edad, ella se llama CONOCIDA 26, que a esa la mataron también.
ENT: ¿De ellos cuánto regresaron?
TEST: Esa muchacha que digo, la tal CONOCIDA 24, esa es
muerta. CONOCIDA 26 también.
ENT: ¿"CONOCIDO 25"?
TEST: También.
ENT: ¿CONOCIDO 23?
TEST: También.
ENT: ¿CONOCIDA 22?

TEST: CONOCIDA 22 si no, esa sí está viva.
ENT: ¿Pero vive aquí en -----------TEST: No, vive en ---.
ENT: ¿Y ella se desmovilizó o se voló?
TEST: Se desmovilizó como en el 2005 me parece que
fue que entregaron esos carajos, se desmovilizó ahí.
ENT: ¿Qué otras cosas hicieron a partir de 1992
ellos? ¿Reclutaron, impusieron normas de convivencia, normas sociales acá? ¿qué
otras cosas hicieron ellos?
TEST: También obligar a la gente a trabajar, a
salir a limpiar todos esos rastrojos por allá y prácticamente los sacaban de la
casa y también a sus reuniones de ellos también era obligatorio salir, el que
no saliera iban y lo sacaban de la casa.
ENT: ¿Digamos que ellos con la conducta de las mujeres
impusieron algún tipo de control? por decir algo, que dijeran cómo era que se
tenían que vestir las mujeres o los hombres o cosas de estas.
TEST: No, eso sí no.
ENT: Frente a los problemas de por ejemplo de familiares.
TEST: Sí, ahí sí se metían prácticamente porque en
veces también se metían el caso de que, por ejemplo, una mujer que estuviera
por ahí con otro man y tuvieron su hogar entonces pues ellos también se metían
en eso.
ENT: Bueno, ¿a partir de 1992 qué otros asesinatos
o confrontaciones se dan por parte de AUC o de confrontaciones que se den
con la guerrilla o otro grupo armado? ¿ellos tuvieron enfrentamientos con el
ejército, con la guerrilla?
TEST: Aquí los paramilitares también como le digo uno
no podía salir de noche porque la otra vez también cogieron a un muchacho que
trabajaba en ----------que iba par allá y lo bajaron y lo tuvieron retenido
y por allá lo amenazaron, lo llevaron a ------ y lo iban a matar
entonces pues y afortunadamente él cargaba la cédula y todavía pues mostró la
cédula que no era y confundido y lo botaron por allá y le dijeron "ojalá
que no se vaya corriendo ahorita verá que lo..." y el man pues quedó muy
sicoseado porque una cosa de esas, tarde en la noche lo soltaron por allá en lo
oscuro, entonces pues, y como le digo, la regla de que usted no podía salir
casi sin permiso de ellos y la otra cosa que después de las 6 nadie podía
moverse por allá porque era objetivo militar entonces aquí estuvo apretada la
cosa, la humillación prácticamente de la gente, el que no estaba con ellos lo
humillaban, entonces pues.
ENT: ¿Ellos tenían algún tipo de retén permanente
en algún lugar?
TEST: Claro, en -------- esos vivían en -------cuando estaban en ----- mantenían retenes por ahí, que por ahí no pasaba

nadie.
ENT: ¿Ese retén tenía alguna restricción para pasar
alimentos, para pasar ciertos artículos o cosas de esas?
TEST: Ellos en veces a los camiones les cobran
también la vacuna que llamaban, ellos pasaban y "venga pa´cá" tenían
un precio la canasta de gaseosa o así lo que llevaran.
ENT: Ellos a partir de 1992, ¿hasta cuándo están
aquí en -----------TEST: Ellos, mejor dicho, casi hasta que se
entregaron porque ellos tenían varios frentes que operaban, por ejemplo, en el
-------------------de --------------tenían un frente y por aquí tenían varios
frentes porque eran varios, en el Vichada tenían otro y yo les conocí uno hasta
por allá cerquita allá en ------- seguro que eso es lejísimos, hasta por allá
había gente de esa, todos esos frentes tenían su...
ENT: ¿Hasta 2007?
TEST: Hasta el 2005 se desmovilizaron y después de
eso llegaron unos tales, espérese a ver, unos tales "Macacos" que le
decían, una cosa así.
ENT: ¿En qué año llegan los "Macaco? ¿apenas se
van los "Masetos", las AUC?
TEST: Eso llegaron, sí, espérese a ver, eso nos
mataron aquí un presidente de la Junta de Acción Comunal, eso fue como en el
2006, nos mataron un presidente que se llamaba CONOCIDO 27.
ENT: ¿Y cuando llegan los "Macacos"
llegan y reúnen la comunidad, ¿qué pasa?
TEST: Ellos cogen y entran así de a poquito y uno
ya sabe que son autodefensas porque ellos me parece, eso sí no se reunían, eso
llegaron así en carros y por ahí ya uno sabía que eran autodefensas, también
tenían su campamento.
ENT: Llegan los "Macacos" y ¿al poco
tiempo mataron al presidente o ahí mismo?
TEST: Al poco tiempo que mataron el CONOCIDO 27.
ENT: ¿Bajo qué acusación lo asesinan? ¿qué dicen ellos?
TEST: Porque me parece que él no estuvo de acuerdo
de firmarles unos documentos para pasar combustible, entonces por eso le
dijeron objetivo militar y lo asesinan a pocos kilómetros de aquí y esperaron
porque él estaba trabajando en ----------entonces lo esperaron por allá en la
salida y sabían que pasaba ese día y lo asesinaron, lo dejaron por allá.
ENT: ¿Ellos se establecen aquí en ------------luego
o dónde se establecen?
TEST: Cuando estuvieron por ahí ellos tuvieron un
campamento por allá por el lado del ------ por ahí tuvieron ellos un
campamento.

ENT: ¿Y en ------------TEST:
Espérese a ver, porque eso andaban todo eso porque esos son móviles también,
eso operaban por ahí, por el lado de ---------- todo eso.
ENT: Pero no tuvieron campamento como Los
Carranceros en el ------------TEST:
No porque ellos eran más pocos, pero sí iban allá y después de eso tuvieron un
enfrentamiento con "Los Cuchillos", allá llegaron también.
ENT: ¿A qué llegaron "Los Cuchillos"?
TEST: Prácticamente arrinconaron esto aquí y el
ejército prácticamente aquí los encorraló y se entregaron unos pocos, otros los
cogieron presos [INTERRUP]
ENT: ¿En qué año llegaron "Los
Cuchillos"? Los "Macacos" asesinan al presidente, ¿cometen algún
otro asesinato o algún otro hecho, reclutan muchachos?
TEST: No, esos "Macacos" no, esos venían
con su gente y "Los Cuchillos" llegaron como en el 2008 que estaba yo
----- de la Junta, me acuerdo que hasta me amenazaron a mí también,
"Los Cuchillos" es los que le digo, no lo "Macacos" sino
"Los Cuchillos".
ENT: Llegan y ¿cómo se enteró usted de la amenaza?
TEST: Porque yo prácticamente una vez fui a
----------por allá a una diligencia, en una reunión de Junta y me mostraron uno
que le decían ---------- allá en la zona de ---, que estaba en
una moto...
ENT: De "Los Cuchillos".
TEST: Ajam, entonces aquí hicimos la fiesta que es
tradicional de acá entonces el alcalde nos dio como 8 millones de pesos para
prácticamente para la fiesta, para el bazar, para el conjunto base y otras
cosas por ahí nos ayudó entonces se hizo la fiesta, un coleo, lo poquito que se
pudo y eso le invertimos todo ahí entonces salieron con el cuento que era que
no, que la plata no la habíamos gastado nosotros y toda esa vaina, entonces
pasaron los datos del man y el man me manda una boleta que vaya a ---- y
estaba en ------- y entonces yo iba a ir, como yo lo conocía, y ese día que
mandó la boleta pasó por aquí, entonces pasó por mi casa y yo lo llamé y la
alcaldía pues yo había llevado todos los gastos entonces la alcaldía me había
dado una clarificación de los gastos, todo lo que habíamos gastado en la
fiesta, antes habíamos gastado como 3 millones de pesos por debajo, pero ¿cómo
lo recuperamos?, con todo lo que vendimos en el bar entonces nosotros cubrimos
la deuda porque ahí tenía que darse premio para el coleo y todo lo que fue pal
coleo y esa vez se pagaban alquiler de todo pa poder colear y me parece que era
de a 100 mil pesos, entonces tampoco no alcanzaba mucho porque póngale que

fueron 40, 50 toros que nos tocó pagar nosotros entonces yo llamo al man y le
digo "venga, hermano, vea, usted es el que me mandó esto aquí con esto
así"
ENT: ¿Le mandó una carta?
TEST: Una nota, entonces yo se la mostré y dijo
"sí, es que a mí me dijeron que usted se había cogido la plata de la
fiesta y toda esa vaina, que tengo que ver a la gente" entonces le dije
"mire, le voy a traer la clarificación que me dio la alcaldía, cuánto
presupuesto me dio, cuánto gastamos nosotros, porque me gusta que usted aquí y
ojalá estemos frente a frente y demostrarle que las cosas no son así y me gusta
que si quiere haiga tomado la amabilidad usted de venir y no tomar las cosas
así como lo toman los demás" le dije, "que por cualquier cosa llegan
y tan y no investigan las cosas", le dije "mire, muestre, aquí está
el gasto y lo que nos dieron, mire y compare" dijo "no, TEST,
sí es verdad lo que usted dice", le dije "por eso, porque hay mucho
que no investigan y van matándolo a uno cuando son cuentos" entonces él me
dijo "mire, le doy la pista, la que dijo fue fulano y fulano, quién si más
o menos" entonces bueno, eso pasó con eso, yo lo lleve también al persona,
le mostré al alcalde la cosa de la amenaza del man que tal y tal y esto y esto
y así y así entonces pasó los días así y recuerdo que el ------ del 2009
un muchacho que hacía aquí pasos en el río de un lado para otro, se llamaba
CONOCIDO 28, me iba yo pa -------porque yo era ----- de la Junta en una
volqueta y mi hermano para -------entonces se le quedó la cédula y lo llamaron
a él, fui al río a mirar quién iba a mandarle la cédula y entonces yo paré en
frente porque le estaban hablando y dije "un viaje para -------, oí
que lo llamaron por celular y él decía "que sí, que paro en -------que
sí" y "bueno de -------pa dónde, bueno, salga para abajo que nosotros
estamos pendiente y nosotros los llamamos cuando usted pase por ahí y nos hace
el expreso que vamos a traer una canoa de plátanos pa vender a ------bueno y entonces yo dije pues con esto le mando la cédula a mi hermano y
resulta que le pedí el favor y dije "él le da para la gaseosa allá porque
yo me voy pa -----, y ya tengo la maleta lista, qué, para ------- a una vuelta
de la junta que voy a hacer" entonces el otro día me llegó la noticia de
que el hombre lo habían asesinado, lo asesinaron "Los Cuchillos", ese
mismo que me mandó la boleta, por allá lo llevaron para abajo para la boca de
------ casi y por allá lo salieron y lo cogieron y... iba con la señora y
bajaron la señora por ahí en una casita cerquita y lo llevaron más abajo y lo
mataron, lo degollaron, ese sí recuerdo la fecha porque yo anoté, eso fue ----- del 2009,
asesinaron a ese muchacho.
ENT: ¿Y la acusación era...?
TEST: Que un señor que había aquí y también había
pasado lo había recomendado muy mal, que eso le dieron y dejaron la señora ahí,
un señor que lo había acusado muy mal y por eso ellos procedieron así, entonces

pues bueno, [INTERRUP]
ENT: ¿Usted dice que "Los Cuchillos"
arrinconaron a los "Macacos"?
TEST: Sí.
ENT: Con el ejército.
TEST: Sí, pero el ejército estaba siguiendo
"Los Macacos" porque estos tuvieron enfrentamientos por allá en el
Vichada con estos, entonces estos se vinieron pa´cá huyéndole a estos, entonces
aquí el ejército cogió a estos y unos los capturó y otros se entregaron, bueno,
entonces...
ENT: El ejército captura a "Los Macacos",
es decir, ¿había una alianza entre "Los Cuchillos" y el
ejército?
TEST: No, tal vez en el Vichada eso se enfrentaron
entonces "Los Cuchillos" desplazaron a "Los Macacos" pa
este rincón de acá entonces cuando estuvieron por aquí el ejército captó la
presencia de ellos y vino y los capturó a unos y los otros se entregaron al
versen arrinconados
ENT: Y quedaron "Los Cuchillos" entonces
reinando.
TEST: Sí, eso se corrieron hacía el Vichada y ya
quedó la zona y se subieron.
ENT: ¿Qué cambia con "Los Cuchillos" aquí
en el territorio?
TEST: Eso casi siguen los mismos extorsionando por
ahí y humillando la gente, por aquí a la presidenta que es, después de eso
cuando ya llegaron empezaron a presionar a varias personas y todo, más a doña
CONOCIDA 29 una vez vinieron y también y la amenazaron que la señora me llamó a mí
y hablamos por ella y toda esa cosa porque tenía acusaciones por ahí, que ella
ya los informaba a la justicia que no sé qué más entonces como digo por
cuentos, entonces a nosotros nos tocó ir como 2 o 3 personas y decirles
"no, hermano, esto lo que dicen es mentira" que si ella salía con el
cuento que se la llevaban, que no respondían, entonces eso fue una amenaza que
le hicieron a ella y a nosotros nos tocó pararnos ahí a prácticamente a abogar
por ella, a la que es presidente ahorita de la Junta, y bueno, después de eso
ya cuando suceden las cosas de las tierras, asesinan aquí a las 3 personas, él
que era administrador de ------ cuando existían ahí pero eso ya fueron a
sueldo pago, prácticamente, sicarios que trajeron; asesinan a un señor CONOCIDO 30, me
parece que se llamaba.
ENT: ¿De -------TEST: Sí.
ENT: ¿Eso lo hacen "Los Cuchillos"?
TEST: No, eso ya es gente... porque "Los

Cuchillos" ya prácticamente se alejan, no sé porque motivo, pero seguro
presión del ejército y se alejaron.
ENT: Pero entonces no sé sabe quién asesinó a esa
persona.
TEST: Fueron 3 que asesinaron ahí.
ENT: Pero fueron sicarios.
TEST: Fueron sicarios, eso bajaron en moto
[INTERRUP]
ENT: ¿No ningún grupo o relacionados con algún
grupo?
TEST: No, eso bajaron en moto de -------------según creo, o ------------- el man y bajaron, hicieron el operativo y se subieron
otra vez.
ENT: ¿Eso fue en qué año?
TEST: Eso fue en el 2015 como en -----, ya después
de eso únicamente los conflictos que han habido por las tierras.
ENT: ¿Con los usurpadores de tierras y eso?
TEST: Sí, si quiere empezamos ese relato que tiene
que ver con el asunto de las tierras y todo eso, eso sería la otra y después de
eso lo que ha habido es amenaza por el asunto de las tierras.
ENT: A ver, en 2015, ¿cuándo se dé la sentencia de
restitución de esas tierras de Carranza?
TEST: Porque aquí se empezó la cosa fue en el 2013
vino por primera vez el INCODER [INC: Instituto Colombiano de Desarrollo Rural]
a hacer una inspección ocular del terreno y en esa estuve yo acompañándolos yo
también por allá y estaba el señor CONOCIDO 30 que le nombré ahorita y don ----,
cómo es qué se llama este, CONOCIDO 31 me parece que es que se
llama.
ENT: ¿Pero ya fue una inspección para verificar que
se habían devuelto las tierras o no?
TEST: No, la primera que vino fue para la
inspección ocular para ver cuántas fincas había, qué mejoras habían en las
fincas, si habían pastos artificiales y todo esa cosa y resulta que el INCODER
encuentra eso una zona abierta porque según ellos dijeron que 27 prados había y
resulta que los 27 prados eso tenían corrales y pastos y resulta que vinieron a
ver y una sabana abierta sin alambre porque era solo sabana, ya dos fundaciones
que tenían, el hato, que tenía --------------y ------ ahí que es el hato, ya
allí -----------estaba ya acabado, aquí este hato la mayoría estaba casi caído
y sin gente trabajando.
ENT: ¿Y el ganado?
TEST: Ganado sí había, por ahí como unas 1.800
reses o 2.000 todavía. Bueno y entonces ahí empieza ya el proceso porque el
INCODER revoca las escrituras.

ENT: Sí.
TEST: Me parece que eso fue como en el 2014 que
revocaron las escrituras y eso fue otra cosa porque yo digo que cabeza si no
tengo pa la fecha porque ahí prácticamente hay malas adjudicaciones.
ENT: Listo, ¿qué sucede después de eso?
TEST: ¿De la revocación de las escrituras?
ENT: Sí.
TEST: Sucede que los señores, me parece que es
CONOCIDO 32, creo que es que se llama el hijo, ya cede y le entrega
prácticamente los predios al Estado, al entregarle los predios al Estado
entonces pide una prórroga para hacer la entrega general, porque ellos
primera vez piden una prórroga no sé de cuántos meses y fueron de 8 meses y qué
hicieron ellos en los 8 meses, el señor CONOCIDO 31 y el señor CONOCIDO 30, que eran los
administradores, uno era encargado y el otro administrador general, contrataron
gente, motosierra, un tractor que tenían ahí, zorras, cortaron una cantidad de
postes por camionados de alambres y cercaron todos los predios donde cada cual
iba prácticamente a hacer su fundación.
ENT: ¿Y quiénes eran?
TEST: El señor CONOCIDO 30 que esa vez estaba vivo,
entonces él [INTERRUP]
ENT: ¿Pero a quiénes les entregaron esos predios?
TEST: Prácticamente ellos mismos se acomodaron ahí,
unos dolientes de Carranza, amigos, otros esmeralderos que habían ahí y ex
trabajadores de Carranza, ¿entonces qué hicieron ellos? ellos entre todos
cercaron, linderaron y cada cual cogió su parcela, unos de mil, otros de 2 mil
hectáreas, mejor dicho, lo más grande posible, hasta --------------porque todo
eso ya lo tiene una persona de mucha plata por ahí e incluso estaban diciendo
que parece que esa -----------ya tiene como escrituras, eso es bueno como que
averiguarlo a ver si es verdad, y ¿entonces qué pasa? ellos acomodan toda su
gente de prácticamente de la escidencia [DUD: 1:09: 32] de Carranza, de los
familiares y amigos y todas esas cosas, y entonces cuando ya ellos acomodan la
gente entonces ahí sí le entregan al Estado y echan una limitación por aquí,
dicen "mire, esto es lo que queda a la comunidad de -----------entonces vino CONOCIDO 33 que se apareció, echó a invadir el -----del 2015 y entonces es importante llevar, eso es lo que hicieron con el Estado
porque es como una burla, pedirle una prórroga pa ellos acomodar su gente y
todo eso y hacer sus casas y ahí sí decirle al Estado "mire, aquí tenemos
esto" y eso fue como en un --------que ellos hicieron todo eso en el 2015.
ENT: Pero a ver, antes de entrar a CONOCIDO 33,
CONOCIDO 32 entrega los predios al Estado y...
TEST: Pide una prórroga.
ENT: Listo, y en esa prórroga invaden nuevamente.
TEST: Todo, todo con sus extrabajadores y todos sus

familiares del señor Víctor Carranza y sus compadres y parentesco, todo.
ENT: Bueno, ahora sí, el ---- del 2005
llega el señor CONOCIDO 33, ¿quién es él?
TEST: Fue una persona que apareció acá, según él,
por la información que dio el gobierno nacional cuando el gobierno nacional que
ellos entregara esto, dijo que había tantas hectáreas baldías en tal y tal
parte, entonces el señor, y eso fue en --------la primera vez que habló,
entonces el señor estaba allá y ahí mismo escuchó y dijo "yo me voy a
reunir mi gente y me voy a ir para allá" entonces estuvo cuando el señor,
que eso fue un ---- del 2015, en -------celebrando el primer sisidre
[DUD: 1:11:25] que iba a haber aquí en estos predios de -------- él vino y
celebró ahí para poner la primer sidre que iba a haber aquí en Colombia con
unos industriales, entonces estaba CONOCIDO 33 ahí.
ENT: ¿Qué industriales iban a...?
TEST: Dizque uno de Argentina y me parece que un
brasilero, traían para ahí, entonces porque era un terreno baldío del Estado y
CONOCIDO 33 aprovechó ahí con [INTERRUP]
ENT: ¿Una empresa argentina, dice?
TEST: Sí, y una brasilera.
ENT: ¿Para hacer qué?
TEST: Me parece que cultivos de soya, todo más de
soya. Entonces ahí fue donde apareció el renco CONOCIDO 34 [DUD: 1:12:30] que
llamo yo, entonces trajo, y estuvo aquí y por aquí habló con una gente de aquí y
mucha gente lo apoyó y le dieron una fotocopia de cédula y autorización
entonces el hombre cogió fuerza y estuvo hablando conmigo esa vez y a mí me
mostró, dijo que él tenía permiso de INCODER, a mí me estuvo mostrando dijo
"venga y le muestro y si usted quiere asociarse a mi asociación, listo, me
da los datos" le dije "muchas gracias porque yo estoy en otra, yo no
necesito" le dije, entonces me dijo "mire, es que yo ya tengo",
"no, pero usted hizo fue una solicitud porque ahí está, yo estuve leyendo
y dice que está solicitando tanta cantidad de tierra, [me parece que 5.000
hectáreas] y eso es una solicitud y dice ahí recibido, o sea, que lo que le
dieron ahí fue un recibido de la solicitud que usted hizo y eso no está
legal" le dije, dije "no, es que si a mí me toca hacer una asociación
me traigo 180 personas y me hago una asociación porque yo tengo una
asociación" en --------me dijo, "tengo una asociación de 180
personas, si me toca traerlas me las traigo", yo le dije "no, muchas
gracias" entonces ahí lo conocí al señor y estaba con un señor CONOCIDO 35 que ahorita me
parece que está preso, que era aquí de la comunidad.
ENT: Ah, ¿ CONOCIDO 35 era de la
comunidad?
TEST: Sí, entonces ahí fue la primera parte donde
llegó hablando con él y entonces ya cogieron ahí e hicieron como una pequeña

asociación y con el tiempo él los engaño porque ya los sacó y trajo otros y les
vendió a otros.
ENT: Llegan CONOCIDO 33 con CONOCIDO 35 que es
de la comunidad y ¿llega con alguien más?
TEST: Y entonces [INTERRUP]
ENT: ¿Pero llegó alguna otra persona con ellos?
TEST: Hizo una pequeña reunión, ahí se acercaron
varios de la comunidad, a oírlo y toda esa vaina y seguro les echó parlamento y
él los engaño.
ENT: ¿El señor CONOCIDO 36 llegó con ellos?
TEST: No, CONOCIDO 36 no, a él lo vi, démosle
pa lante hasta que es bueno, entonces y ahí le cuento a CONOCIDO 36 dónde
lo vi y que sé yo de él. Entonces llegó ahí y el hombre se apoyó con esa gente
del pueblo y hicieron que unos armisticios [DUD: 1:15:11] para hacer cultivos
por ahí, toda esa cosa y eso no les dio porque él sacó la gente, la gente que
iba a hacer la asociación para sembrar unos cultivos de mata, de palma, no sé
qué más, entonces la gente pues a lo último sacó la gente y trajo gente de
afuera entonces la gente se quedó con esas matas y después el cura los acogió
muy bien y los apoyó grandemente, el señor llegó allá a invadir con toda esa
gente el ----- [INTERRUP]
ENT: ¿Cuántas personas llegaron más o menos?
TEST: Uy, eso trajo más o menos como unas 25
personas.
ENT: ¿De dónde venían esas personas?
TEST: De -------------ENT: Sí.
TEST: Y el hombre empezó a trabajar, a hacer la
invasión el ----- del 2005, fue la fecha que empezó CONOCIDO 33, que
eso sí lo tengo anotado, entonces empezaron muchos a invadir, a repartirse toda
la sabana entonces nosotros con la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y los -----empezamos también a quitarle el alambre, recuerdo que, me parece que el ----- del 2015,
empezó a construir lo que es "-----".
ENT: ¿Qué es -----?
TEST: Es una fundación que queda en frente de los
indígenas que es de una persona adinerada, aquí no lo conocemos mucho, pero
tiene un testaferro, y el testaferro es de aquí, se llama el señor CONOCIDO 37.
ENT: Vive acá.
TEST: Y parece que está pagando una condena de casa
por cárcel por unos disparos que hizo contra los indígenas, entonces el señor
es un testaferro porque nosotros le quitamos el alambre a ellos, bueno, porque
sabíamos que el señor no era de ahí y cuando estábamos quitando el alambrado
hasta allá en un caño de ------ entonces apareció don CONOCIDO 36, ahí
fui donde lo conocí, un señor bajito, blanquito, con una cámara aquí y tomando

fotos y diciendo que eso no se hacía porque eso era un delito pero el delito es
lo que ellos están haciendo con nosotros porque nosotros somos de acá y nos
están invadiendo lo nuestro, lo que nos pertenece a nosotros, entonces nosotros
con mucha pena pero le vamos a tumbar el alambrado al señor, entonces ahí
apareció, cuando lo vi después sí apareció por ahí con ellos en una comisión
que vino ahí, como 2, 3 veces que vinieron ellos, de ahí pa lante lo he vuelto
oír nombrar como en una asociación que hay de víctimas, me parece que le estaba
ayudando por allá en -------------- también por allá lo oí nombrar.
ENT: ¿En una asociación de víctimas?
TEST: Sí, que él prácticamente les estaba ayudando
a hacer eso.
ENT: ¿A qué asociación de víctimas?
TEST: De aquí, pero la que hay en -------------- no
la de aquí, porque aquí nosotros no le hemos dado cabida.
ENT: ¿Y él les ayudaba a qué?
TEST: A conformar la asociación, parece. De resto
no sé qué tenga con CONOCIDO 33, si el hombre esté metido con él pero lo que sí
es que aquí llegó también como 2 veces cuando había las reuniones con ellos y
de resto no sé más, pero esa vez si lo vi, lo conocí, y después de eso entonces
ya han venido las amenazas por parte de los señores de -------------porque
nosotros estuvimos allá y una vez nos estuvieron amenazando, que iban a matar
el presidente, nos decía un man que decían que era abogado, y una vez nosotros
fuimos a dar vueltas por allá y también nos persiguieron en un carro que tenían
ellos, un Toyota de esos como una Prado antigua, cargaban armas y todo eso y
nos siguieron y nosotros andábamos en una camioneta entonces andaba el señor
CONOCIDO 38, mi persona, un señor CONOCIDO 39, una hija aquí de la señora de
acá que andaba con nosotros y el conductor, ellos nos siguieron hasta aquí
bajando el bajo y cargaban armas y todo eso, yo le dije al conductor y todo,
eso venían muy pero muy violentos detrás de nosotros, el conductor venía
andando y le dije "vámonos poco a poco a ver qué van a hacer con nosotros,
si van a pasar o van a parar adelante o no, o van a seguir con su
velocidad" entonces el chofer me armó velocidad y ellos también me
armaron, por ahí nos insultaron y todo eso pero no paso más nada, y nos
amenazaban, ahí estaba el señor CONOCIDO 37, el que le digo que es testaferro de
esa finca.
ENT: ¿CONOCIDO 37 qué?
TEST: CONOCIDO 37.
ENT: ¿Pero esa propiedad usted que en realidad es
de quién?
TEST: Sabemos que es de un man ricachón porque
póngale cuidado, el señor aquí nos puso una querella por la tumbada de eso y
ahí aparecía que dueño de 90 reses, dueño de potreros alambre, que tiene en su
propiedad un tractor, y cuando aquí se ponen a hacerle un seguimiento a las

cuentas bancarias del señor, pongámosle del 2012 al 2015, ¿qué tenía? porque
aquí lo mantenía la mamá y después del ------ del 2015 apareció ya
con tractor, con finca, ganado, potreros, alambrado.
ENT: Claro, no sé sabe de quién.
TEST: No se sabe de quién pero sí se sabe que
es de un ricachón, que eso no es de él, el mismo hermano que trabajaba con él
ahí que ahora tiene otro fundo le dijo al abogado, allí le dijo a donde doña CONOCIDA 40,
le dijo "mi hermano es un testaferro y quiero que usted lo investigue,
porque él nos está quitando las tierras a nosotros" entonces de ahí pa acá
han venido las amenazas y todo eso ha sido prácticamente por negligencias del
Estado porque el Estado no ha querido tomar carta en el asunto, ¿por qué?
porque siempre los ricachones de abajo dicen que es que ahí hay mucha plata,
siempre han dicho, por delante y que es prácticamente imposible que nos den las
tierras a nosotros por eso, eso es lo que ellos dicen, que hay mucha plata,
entonces esta negligencia del Estado porque prácticamente no ha puesto cartas
en el asunto y si algún caso sucede algo, un problema por ahí de alguna muerte
que haiga, el Estado tiene la culpa porque prácticamente no ha hecho nada.
ENT: Claro, ¿ CONOCIDO 37está detenido en estos
momentos?
TEST: Sí, él pagó una condena ahí en esa finca.
ENT: Bueno, ¿alguna otra cosa que crea que falte
aquí dentro de esta historia, don TEST?
TEST: Denunciemos también la pérdida de los ganados
y que prácticamente que esta gente que vino a coger nuestras tierras, a
nosotros, porque esa vez comían, pasteaban ahí, explotábamos con ganadería toda
esa sabana donde ellos están, más o menos había 800 reses.
ENT: ¿Qué eran propiedad de quién?
TEST: De la comunidad. Había mucha gente que prácticamente
vivía de eso, ganadito, como es doña CONOCIDA 41, este señor CONOCIDO 42 que
tenía casi como 150, 170 reses, don CONOCIDO 43, CONOCIDO 44, CONOCIDA 45,
CONOCIDO 46, mucha gente tenía su ganadito y mucha gente así, reunían como 800
reses, ese era la preocupación del hato porque el hato en esa vez, echó
prácticamente a notificar a la gente, que eso es otra parte que me había
olvidado, que tenía que sacar su ganado si no ellos se lo llevan y hubo una vez
que se lo llevaron pal hato, se perdieron siempre como 3 reses y ellos no
pagaron nada y después volvieron a presionar que era propiedad privada, don
CONOCIDO 47, y entonces que ese ganado se lo iban a llevar a --------------y
que lo iban a poner a manos de la ley para que se llevaran ese ganado, entonces
¿qué pasó? cuando esto ya se dio, había como 800 reses, esta gente que llegaron
nos arrinconaron nuestro ganado acá, hubo pérdida porque hubo ganado muerto,
hubo ganado hasta envenenado, hay fotografías que envenenaron el ganado, el
señor CONOCIDO 42 una vez se le murieron como 9 de un solo tanganazo y dejamos así,
nos arrinconaron, ahorita estamos en un pedacito, se ha perdido, yo creo que

ahorita si acaso serán unas 300 reses de las 800, el resto la gente le han
tenido que sacar el ganado pa otra partes, darlos a medias, y mucho ganado se
ha perdido, se lo han robado, entonces ya prácticamente hemos sido perjudicados
grandemente en ese sentido.
ENT: Listo.
TEST: Y fuera de eso las amenazas.
ENT: Bueno, don TEST.
TEST: Bueno, yo creo que hasta ahí puedo aportar.
ENT: Pero muchísimo.
TEST: Bueno.

