261-VI-00032
Buenas tardes, mi nombre es -------------------------------, pertenezco a ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1 y vamos a iniciar entrevista, nos encontramos en la Vereda de
--------------------------, del Municipio de --------------, Meta. Vamos a iniciar, entonces, con la
entrevista al señor ---------, para iniciar voy a expresar el consentimiento, este
consentimiento informado que usted necesita saber para poder contribuir con información
a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1. [Consentimiento Informado: 00:39 - 8:36]
ENT: TEST, bienvenido a este espacio de diálogo que vamos a tener en el cual, pues
compartiremos acerca de lo que pasó el conflicto armado aquí en esta región,
específicamente lo que le sucedió a usted y a su familia. Entonces, para iniciar, TEST, ¿usted
de dónde es?
TEST: Yo soy de --------------, vengo de ------.
ENT: Y ¿cuánto hace que llegó acá?
TEST: Más de 32 años, yo llegué por aquí en el 81.
ENT: ¿Con quién llegó usted?
TEST: Con los patrones, yo vine como trabajador. Empaco GRUPO FAMILIAR 1, unos
patrones mafiosos.
ENT: ¿Qué hacían ellos?
TEST: Ellos cultivaban coca, yo vine a trabajar con ellos, y yo venía a raspar y entré con una
hermana, una hermana también, 3 de la familia llegamos para acá.
ENT: ¿Usted es soltero o es casado?
TEST: Unión libre.
ENT: Pero cuando llegó, usted llegó...
TEST: Soltero.
ENT: Y se vino a raspar coca.
TEST: Sí, tenía 19 años en ese entonces.
ENT: ¿En qué año llegó?
TEST: 81.
ENT: ¿Cómo era esta zona cuando usted llegó? ¿qué había?
TEST: No, era pacífica, solamente las primeras personas que entramos a raspar coca, era
pacífica, no había nada de conflicto, no había nada.
ENT: No había grupos armados, no había presencia del gobierno, el Ejército.
TEST: No, no, no, nada, nada, nada. Ni Ejército, ni nada.
ENT: ¿Por dónde se llegaba a este lugar?
TEST: Por aquí como es, las primeras chalas, pues hay muchas... yo entré por -------------,
donde nace este río, allá por la sabana de ------- se llama, hoy en día es ----------, que queda
una hacienda y por ahí nace este río.
ENT: ¿Había que entrar en canoa por el río o entraban a pie?
TEST: Por allá entraba un camión hasta allá, hasta esa hacienda, ahí nos echaban en canoa y
bajaba río abajo. Echamos 3 días bajando. Abajo.
ENT: ¿Y con quién fue que entró?
TEST: Con GRUPO FAMILIAR 1.

ENT: ¿Ellos de dónde eran?
TEST: Ellos eran de --------------, tenían sus casa en --------ENT: Bien, entonces usted se vino como trabajador de ellos.
TEST: Sí.
ENT: Y ¿dónde quedaba la finca de ellos?
TEST: Aquí para abajo, como a 6, 7 horas, 9 horas se echaba uno.
ENT: ¿En qué vereda?
TEST: Eso quedaba en ------------, ya pa --------, esto es Meta, al otro ya cogíamos Vichada,
selva adentro, abajo.
ENT: ¿Se acuerda el nombre de la hacienda?
TEST: Eso no eran finca, eran selvas, eso era cocalera, se llamaba... --------------- y --------, las
dos fincas grandes ahí.
ENT: ¿Cuando usted llegó cuántas hectáreas de coca había?
TEST: 40.
ENT: Y ¿cómo era el día a día de un raspachín?
TEST: No, se levanta uno a las 4 de la mañana y a las 8 y media buscar desayuno, a las 9 sale
otra vez a trabajar, raspar por ahí hasta las 2, viene y pesa, almorzar y vuelve y se va a
raspar otro rato, por ahí hasta las 2 de la tarde, 3 de la tarde.
ENT: ¿Todos los días, o tienen un día de descanso?
TEST: Todos los días. Descansábamos los domingos.
ENT: Bueno, y en la zona qué más había, aparte del trabajo de raspar la coca, ¿había alguna
diversión?
TEST: Ah sí, pues en la tarde nos metíamos a jugar micro, hicimos unas canchas
improvisadas y jugábamos ahí, pues como éramos jóvenes, pues la juventud le gusta mucho
el fútbol, entonces jugábamos fútbol por hasta las que se miraba, en después por allá jugar
naipe, dominó, y ya, nos acostábamos a veces por ahí a las 9 de la noche, alumbrábamos con
mechón.
ENT: Y ¿había sólo hombres, o también había mujeres?
TEST: Sólo hombres, habían 2 ó 3 mujeres, las cocineras... no se miraba por ahí una ó 2
mujeres, no más, sólo hombres.
ENT: ¿Cuánto tiempo estuvo usted allá?
TEST: Yo estuve allá hasta... 90. Sí, 90 estuve allá. por ahí vendí esa finca a un man, y me vine
aburrido de por allá, o sea, raspé y ya como a los 3 años, me hice una finquita, sí, el patrón
me dio semilla, y sembré 2 hectáreas, me fui creciendo, y yo llegué a tener 10 hectáreas de
coca. También manejé personal, ya después esto se puso muy feo, me quemaron, UNIDAD
MILITAR DE LA POLICÍA 1 entró me quemaron la casa y todo y [INTERRUMP]
ENT: Y ¿quién le quemó la casa?
TEST: UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA 1, dentró y en avión quemó eso, ahora se fueron
quedé yo como mal. Me aburrí y me vine.
ENT: Y ¿vendió la finca?
TEST: Sí, la vendí a un señor. Le vendí -----------.

ENT: Y ¿a quién le vendían la coca en esa época?
TEST: En ese tiempo la compraban GRUPO FAMILIAR 1, GRUPO FAMILIAR 2.
ENT: Y ¿ellos la sacaban?
TEST: Sí, ellos la sacaban.
ENT: Y ¿después de que vendió la finca?
TEST: Pues me vine, tenía un motorcito, y una canoíta con la que yo me transportaba ahí pa'
bajo, y me vine mal, esto estaba el pueblo formándose, no había esto aquí esto estaba
sabroso todavía, pura sabana, habían 4, 5 casas y ya formaron una Junta de Acción Comunal
y iban a formar pueblo. Todavía existía el pueblo al otro lado, en ese conflicto, que ya pa'cá y
ya pa'llá, y la gente de allá se vino pa'cá y así, bueno yo llegué en ese... yo iba pa' fuera, con
mi familia, tenía un niño -el chino, el joven FAMILIAR 1 ya, tiene 27 años - la mujer se
llamaba FAMILIAR 2, en ese tiempo, y iba pa' fuera ya arruma'o, ¿entiende?, mal. Resulta
que, entonces tenía un motor y lo ¡rifé! comencé a rifarlo en la comunidad, y habían dos
restaurantes y ayudábamos, como era en restaurante y ayudar yo por ahí, miré la forma de...
yo iba pa' fuera por ahí a irme a vender arepas y chorizo en --------------, porque yo soy de
-------, y en ------ yo era el rebuscador de... en ----- yo trabajaba como vendedor ambulante,
periódico... de chino, pues me enseñaron a trabajar mis papás en ------.
ENT: Y ¿cómo se contactó usted en -------------- con GRUPO FAMILIAR 1 para venirse?
TEST: Pues yo pagué servicio militar, llegué del servicio militar y mi hermano... -- era que
estos señores eran malarios -- trabajaban en ese tiempo malaria, entiende, ellos se fueron a
------- a fumigar y pu'alllá llegó el boom de la coca que fue en 1980 en -----------, ellos
conocieron la malaria y miraron que ----------- era baldío también [ DUD: 16:30 - 16:33]
entonces hicieron chagras, vendieron ¡GRUPO FAMILIAR 1! y mi hermano -- un hermano
mayor -- también era... malario.
ENT: ¿Malario es el que fumigaba?
TEST: Fumigaba las cucarachas, la fincas, fumigaban hasta pa' el paludismo, ante el Estado.
ENT: O sea, ¿trabajaban con el Estado?
TEST: Sí, ellos. Entonces ellos sembraron cultivos en -----------, y yo fui, entonces me fui con
ellos y me llevaron pa' --------. Allá duré 5 meses con ellos, con GRUPO FAMILIAR 1. Resulta
que allá conoció ese terreno tal vez, y cuando me vine yo pa' -------, cuando dijeron, bueno
GRUPO FAMILIAR 1 están... me colocaron a trabajar otra vez, yo dije ¡bueno, listo! Me vine,
yo no sé ni pa' dónde iba, me trajeron a sembrar la coca, y me trasladaron de ------- para acá
[DUD: 17:28 - 17:31] así fue que yo me contacté con ellos. Yo venía a este pueblo cada 3, 4
meses, era un moridero, ¿entiende?, nada de pueblo, entonces ya cuando yo vendí mi finca,
me vine, y aquí iba pa' fuera, a yo esperanzado a yo vender comida acá, no tenía idea de
comida, nada.
ENT: ¿Todavía estaba soltero?
TEST: No, andaba con la mujer, FAMILIAR 2, que teníamos la finca -yo salí, me la traje de
mujer- y era con, ya teníamos la finca abajo. Allá tuvimos un niño, allá en la finca, En
----------, y... pues la crisis mala, me aburría esa coca y me vine. Aquí llegamos a este pueblo
¡desubica'o! Estaban conformando el pueblo, resulta que, yo estaba rifando el motor y la
canoa, pero resulta que una noche de tormenta me robaron el motor, tenía 350.000 pesos
en el bolsillo, esto no me alcanza pa' irme pa' -------, y yo mirando aquí [INTERRUMP]

ENT: ¿En qué año fue eso?
TEST: en el 90. Llegué yo a ----------------, bueno... miraba que aquí la comida era mala, y la
gente no, aquí la gente eso consiguiendo y anda, nada, yo le pedí un lote a la Junta de Acción
Comunal, me dijeron "no, váyase pa' allá van la repartición de lotes ya sale allá atrás" Y yo
dije "yo pa'llá no vendo nada, yo quiero aquí en el centro" cosas que los borrachos y las
prostis en ese tiempo porque está... qué voy a vender, yo pensaba vender jugos de naranjas,
buñuelos, comiditas así, pues no me dieron lote. Entonces, yo pasiando el pueblo por ahí,
din, din, duré como tres meses en ese trajín, pues como que me fundé ahí en seguidita, hay
un lote el mío, una residencia, me fundé ahí a las malas.
¡Ay! llegó el inspector, "aquí no tiene permiso que usted se le dio". -"La necesidad de
trabajar viejo". -"¡no! que eso es de fulano de tal". - "Si se lo dieron a él y no construyó,
necesito trabajar". Dijo "pues yo le echo la Guerrilla." Ya había Guerrilla.
ENT: El inspector de...
TEST: De Policía, había un inspector de Policía acá.
ENT: ¿Se acuerda el nombre de él?
TEST: CONOCIDO 1, pues entonces como ya me acostumbraba a convivir Guerrilla en la
inspección, bueno, tin, tin.
ENT: Es decir que cuando usted llegó aquí en el año 90 ¿ya había posesión de Guerrilla?
TEST: Sí.
ENT: ¿Qué frente operaba acá?
TEST: El frente 39.
ENT: Y ¿quién era el comandante?
TEST: Pues, en ese tiempo estaba GUERRILLERO FARC 1.
ENT: ¿Así lo llamaban?
TEST: Sí. Que fue el que me dijo, me pidió que no me ubicara en ese lote. Le dije "no
hermano, yo aquí no"
ENT: ¿Le echaron la Guerrilla?
TEST: Sí, entonces llegó la Guerrilla, con mini pin, ¿TEST, qué está haciendo ahí? Dije "pues,
construyendo". -"¿no ve que eso tiene dueño?, ¡ya me arranca esos palos! ¿Y quién lo
metió?" - "pues la necesidad de trabajar y mi familia, necesito aquí ponerme a trabajar". "No señor, ahí, espere que llegue más tarde y lo encontremos ahí construyendo y verá lo que
le pasa" - y le dije "pues, de matarme no pasan, pero yo voy a seguir construyendo". Yo seguí
clavando y ta, ta, ta, ta, y el man como a las 5 pasó, yo seguí construyendo allá mi
caramanchela, y pasó y se fue, no me dijo nada más. Al otro día ya estaba terminando yo. Yo
en el bus, en ese tiempo mandé a hacer un signo, me lo trajo y una vez que me trae mis
primeras cosas para vender, chorizos, naranjas - para vender jugos de naranjas - y así
cositas. Puse las tejas y por la noche me puse a vender comiditas, uy, a la gente le gustó,
porque aquí no se miraba una sopa de menudencias, yo la preparé, pollo frito, cositas que
no se miraban aquí; aquí la comida era arroz blanco, yuca y un huevo frito. Yo miré esa
oportunidad, y dije "cuánto diera por comer un pedazo de pollo, cuánto diera por comerme
un chorizo." Entonces yo monté eso. Lo vendí esa noche, cogí platica, multipliqué mi plata,
me fue bien, la mujer contenta, pues... eso cogió impulso, todas las noches encargaba tin, tin,
tin, y entonces ya encargaban otras cachama, cosas diferentes, ya mi pensado de caseta no

fue eso, sino que ya me amplié más, y pues monté un restaurante, y nosotros todavía estaba
joven uno, vertía cachama frita, que pollo frito, que sopa de menudencias, que carne sudada.
ENT: ¿Esa fue como la época del auge de la coca aquí?
TEST: Sí, auge de la cosa, sí eso fue ya pa' el 91, 92, y pues yo... la gente comía hasta parada,
porque es que los otros restaurantes no ofrecían eso. Entonces yo... me fue bien, y los
finqueros como entraban varios trabajadores, "¡TEST! véndame 15 almuerzos, 20
almuerzos" Pues yo los preparaba, tenían restaurante, cuando me dicen los finqueros, me
dicen "EST, haga una residencia." Pues comencé a construir mi residencia también, lo que
vendía, comencé a hacer mi residencia, también, y entonces los finqueros me dejaban la
gente y así me fui creciendo ya económicamente, cogía mi plata y vendía ya, comidas, hice
mi residencia ya me entraba buena platica pa'qué uno decirle que no ¡me fue bien! Y
entonces también la Guerrilla llegó a comer ahí, ¡TEST,15 almuerzos! ¡TEST, 20 almuerzos!
ENT: Pero ¿aquí no había presencia de la fuerza pública?
TEST: No. Nunca llegó el Ejército.
ENT: ¿Ni los Paras estaban todavía?
TEST: Ni los Paras, solamente Guerrilla. Y yo les vendía, llegaban a las 11 de la noche y yo les
prendía la planta -- había comprado una planta -- y les prendía y les preparaba así sea arroz,
patacona, cualquier cosa. "que venimos de hostigados de los Paramilitares" Peleaban en la
sabana, y llegaban ahí y yo les preparaba la comida, cuando iban pa'llá "comida porque
vamos a ir a hostigar a los Paramilitares" Yo les preparaba, les empacaba 15 ó 20 almuerzos
se llevaban po'allá. " 2, 3, días y llegaban otra vez la misma vaina, y comían, les gustaba la
comida. Pa'qué a los 15, 20 días me pagaban 2 millones, 3 millones -- como ellos manejaban
el impuesto de la coca le entraba mucha plata -- me pagaban.
ENT: Y ¿de dónde traía usted la remesa?
TEST: Se la encargaba de ----- en los camiones, la chivas, -como las chivas entraban cada 8
días- entonces yo a ellos les encargaba mi termo de cachama, mi termo de pollo,
menudencias, huevos en caja, y como la plata se movía, era "tome, traiga estos 500 en"
llegué a tener hasta crédito en los almacenes de --------------. Llamaba -ay, no me acuerdo el
nombre- "mándeme tanto de remesa" ¡listo! me llegaba la factura, millón, millón 200,
mandaba la plata, y así, ya me quedaba mi platica, cuando ya los sustos que los Paras, que...
cuando es zona de despeje, ya comenzó la vaina del susto de los paramilitares, y yo dejaba
mi restaurante solo y ¡corra pal monte!
ENT: Y ¿en qué año empezó esto?
TEST: Fue como pa el 97, comenzó el susto de los Paracos, corra pa'llá, corra pa'cá, había
mucha gente, eso en el río las canoas se hundían pal otro lado, debido a eso me vio en la
obligación de comprarme una finca allá el otro lado. Un señor se aburrió y que la vendía allá,
yo se la compro, sirve pa'yo cuando haiga que correr de los pancetos, yo tengo allá mi
rancho. Así fue pasando y pasando y... entonces cuando ya se puso la vaina crítica que la
Guerrilla cogió el monopolio de la coca, ya comenzaron fue a pagar con vale.
ENT: ¿Eso fue para esa misma época?
TEST: fue como para el 2000 ya, también, con el transcurrir del tiempo... sí, pal 2000. Como
no había plata la gente me pagaba la comida con coca, ¿cuánto me deja el almuerzo? 2
gramitos.

ENT: Pero antes de que la Guerrilla empezara a comprar la coca ¿habían otros compradores,
o siempre la Guerrilla la compraba?
TEST: No, aquí fueron compradores y, como esta mesa, un comprador allá, otro acá, y un...y
¡venga!... ¡ah! antes que yo era [INAD: 27:32] vendía, ¡venga quiero 1, 2, 3, 4! y les vendía la
mercancía, y los otros así, entiende, entonces ya cuando yo vine a vender comida acá, ¡había
plata! y había un apogeo del narco ni el tenaz, que echaban la mercancía ahí, me daban
pistas y ahí llegaban y embarcaban 4, 5 bultos y ¡plaz! pal otro lado del charco, y se
quedaban en mi residencia los narcos, yo tenía piezas de baño privado ahí, pues se
quedaban ahí les gustaban, se pasó bueno aquí en la coca, es la verdad [DUD: 28:07 - 28:09]
Entonces ya comenzó a ponerse duro cuando la vaina era caminata, me entiende, quisieron
coger también el monopolio de la coca, y comenzaron a matar los compradores, por irle a
robarle la plata a los compradores, me entiende.
ENT: ¿Qué es lo de la caminata?
TEST: Era una represión pa las fumigas, porque iban a fumigar con glifosato las cocas,
entonces la Guerrilla obligó a los campesinos a salir a una protesta a ----------, como eran
chagreros Que fue el que me dijo, me pidió que no me ubicara en ese lote. Le dije "no
hermano, yo aquí no" [INTERRUMP]
ENT: Las marchas cocaleras.
TEST: Sí, las marchas cocaleras.
ENT: ¿En qué año fue eso?
TEST: 96.
ENT: Bueno, y entonces todos los campesinos tenían que ir a esas marchas, ¿eran obligados?
TEST: Todos, todos, dejaban solamente en la finca un cuidandero, y como las fincas tenían
10, 20, 30, 40 trabajadores, pus ¡pa'llá!
ENT: Y ¿las FARC les acompañaban a esas marchas?
TEST: Claro, las FARC se fue escoltando los buses, que nadie se fuera a volar, que nadie se
saliera, poniéndole cuidado, las FARC les tenía gana'o en la tienda, comía a la gente que iba
en caminata, comidas, entiende, estas dos vacas pa que se las coman, y ellos iban adelante, o
sea, cuentan porque yo me quedé acá en mi restaurante, entiende, yo pagué 400.000 pesos
como en multa, como de contribución, "si no va ir, entonces a ver 400." Resulta que como
esa caminata esto se llenó de tanta gente, pues a mí me fue súper bien vendiendo comidas
ahí, entonces yo recogí mis 400 y pagué y no fui por allá, me quedo acá, ¡jum! la caminata
que me va, no, no, no.
ENT: ¿Hasta --------------?
TEST: No, hasta ----------. Yo pagué 400.000 pesos, me cobró GUERRILLERO FARC 2, un
comandante, ya otro comandante - "listo, no vaya pero de 400 que sirve pa' comprar comida
pa la gente que va" listo, ellos compraban la gente, pues ahí comenzó el patatús a morirse el
pueblo. En estos tiempos también entraban también compradores, pero entonces ya ellos
comenzaron también a masacrarlos, a matarlos, gente que le vendían víveres a ellos los
mataban, también le debían 20, 30, 120 millones de víveres que le surtían a ellos, los
mataban pa' no pagarles, gente que vendían carros -robados allá- se los robaban allá y les
vendían, iban y los mataban "fulano de tal" entregó el carro, pero no volvió a salir, ese era el
método de la Guerrilla pa... ¡Pa hacer plata! Y yo aquí en el pueblo mientras tanto me daba

cuenta.
ENT: O sea, ¿de allá traían los carros para la Guerrilla?
TEST: Sí, de --------, de -------. y resulta que llegaban aquí y pa' no pagar el carro, le "¡vaya
tráigame otro carro rapidito!" y el man se iba, le debían por ahí unos 3, 4 carros y ¡venga
jijueputa que usted trabaja con los Paras! ¿cierto? porque por qué consigue tantos carros. La
disculpa, a mí me querían decían que yo era Para, y ya con eso, ya quedaba legalizado el
muerto, y la gente se comía el cuento, y así sucedió mucho, lo viví yo en carne propia. El
señor de allá se llamaba CONOCIDO 2, lo nombramos ahí ¿cierto? Era amigo mío y la señora
también, vivían ahí y el señor era un camionero, víveres, ACPM echaba pa la Guerilla, le
debían una cantidad de millones y cuando llegó un operativo bien del jijueputa, yo veía -- yo
manejaba la Junta de Acción Comunal, era vicepresidente-- pues lo montaron que era
Paramilitar, informante y un encarte del jijueputa, y lo hicieron amarrar la familia, a ellas, al
hijo, eran 5 ¡y a todos los llevaron amarrados! Y la gente se comió el cuento que ellos eran
Paramilitares, entiende, que la gente ¡uy jueputa! Este GUERRILLERO FARC 2 parece que
está hablando más mentiras, llega y me llama allá "¡Se fija TEST, nosotros durmiendo con el
enemigo, sí ese jijueputa era un Paramilitar, que no sé qué!". Le dije "Deje de hablar mierda
hermano, eso nos pasa a todos, el día mañana dicen que yo tenía problema y tal, y usted
queda contento" porque le mataron al vecino, en lugar de ayudar. El señor no era
Paramilitar, era pa'no pagarle. no pagarle porque yo estaba ahí [INTERRUMP]
ENT: ¿Eso lo hizo la Guerrilla?
TEST: La Guerrilla. -------, ---------... no me acuerdo el comandante, pues, como a mí me
llamaron de testigo a él, "camine que allá hay una carta donde le mandan a decir los Paras a
él que mucho cuidado, qué tal" ¡Mentiras! esos manes con un cuaderno, y comenzó, "mire,
mire lo que dice acá, -- que es que uno y viene y mata la gente por -- mire lo que dice acá, ojo
amigo que la Guerrilla se está mudando, el secretariado se viene del ------ y van pa
----------------, se fija la información" Entonces yo ¡venga y yo miro! - "no, no, no, ¡qué va a
leer!" No dejó leer la nota que supuestamente le había mandado al man. Que el man le había
mandado a los otros afuera.
ENT: ¿Por qué cree que lo hicieron con él?
TEST: Pa no pagarle la cuenta, que le debían 120 millones de remesas. A otro señor de en
frente, lo mataron, él tenía un bus de ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, le debían 300 millones, el
viejo me decía "jueputa, es que me tienen fracasado marica, esa gente no me quiere pagar"
Bueno un día, ese jijueputa le salieron por allá pal lado de ------, por ahí le salieron
encapuchados y lo mataron. La gente apenas se quedó el bus sin chofer, lo mataron, echaron
la culpa a los Paramilitares. El de un señor de un carro robado lo mataron también, por no
pagarle.
ENT: Y ¿a CONOCIDO 2 lo asesinaron?
TEST: Sí lo asesinaron, y está desaparecido todavía el cuerpo. CONOCIDO 3 que era el chofer
de él, también lo mataron, también desaparecido el cuerpo, no se sabe. Yo conozco la señora
afuera y ya "TEST, ven" Yo todo "he tratado de averiguarle por ahí con la gente" ¡qué! [INAD:
35:00 - 35:02] Aquí hubo una metodología, digámosle a eso, GUERRILLERO FARC 3 comía
en mi restaurante, y ahí tenía un lavamanos yo, y llegaban (ahí se nombra de dos allá frente
a ----------) digamos cuando bajaban del bus, ¿usted de dónde es? "yo vengo de --------” -

"eche pa'llí" - ¿usted de dónde es? "yo vengo de --------------“. - "eche pa'llí" Con el de -------, ¿usted de dónde es? "yo vengo de --------“ -"eche pa'llí" llegaban y "este es Paraco" pin, pin,
pin. 2 ó 3 ahí muertos, por ser de ----------- o de ---------, Zona Paraquera, porque allá son
Paracos. Y así mataron a muchos solamente por decir “yo vengo de --------“, “Vengo de
-----------“ o “vengo de --------------“ y se repitió aquí pa' allá, paraban las chivas, los
Paramilitares allá, de ---------- pa allá, un grupo de Paramilitares, mataba una persona
simplemente por decir, -como uniformados, los mismo que las Guerrillas, los Paras- llegó el
man y se bajó ¡ole, compita! - "qué más compañero, eche para allá" pin, pin, lo mataron.
¿muy Guerrillero, no jijueputa? Por decir compañero, por eso yo tengo tanta rabia y siempre
me acuerdo -la palabra compañero la utiliza todo el mundo- ¡venga compañero! Esa palabra
es un veneno, mataban la gente; y usted venir a decir aquí, a la Guerrilla, también no decirle
compañero era que era Paraco, decirle ¡qué lancita! palabras que usa el Ejército, ¡que ole
lanza, qué más! Entonces ahí lo mataban, entiende, o que lo miraban peluquiado bien bajito
de solda'o "este jijueputa es un Paramilitar o un soldado" pin, pin, pin y lo mataban.
Yo cuando mataban la gente ahí yo me acostumbré, jijueputa, el día de mañana esto es una
cochera de marranos -llegué yo a pensar- y me acostumbré tanto a la muerte, pero yo no me
iba, amañado de mi pueblo... ¡ja! el día de mañana me toca a mí, y aquí es una cochera de
marranos, lo sacan a usted, venga pagar aquí, lo vamos a matar, lo matan a uno, porque es
tantas las muertes que yo miré, ¡ju! mataban así como perros ahí, me acostumbré a los
muertos. ¡Ja! el día de mañana me sacan a mí, ya no le tengo miedo a la muerte. Sé que un
día me va a tocar a mí. Y a mí me van a echar mano así, me llevan y me matan. Pero no, no
pasó y aquí estoy todavía. Tuve varios azares por mala información, por ejemplo,
GUERRILLERO FARC 4, yo me fui pa fuera... ¡me fui! mamao de trabajar acá, tirarme el
restaurante, y lo arrendé, m pagaban 800 de arriendo, me fui con la mujer -quería que la
sacara- "¡vámonos!" Yo me llevé como 12 millones. Monté un restaurante afuera, por allá me
demoré 11 meses, no me dio resultado.
ENT: ¿En qué año?
TEST: No me acuerdo en qué año fue, yo como tengo mi historia, porque yo en la cárcel
apunté todo.
ENT: Bueno, ¿y por qué estuvo en la cárcel?
TEST: Es que todavía, espérese que vamos a llegar allá.
ENT: ¡Ah, bueno! Bien [risas]
TEST: Todavía estoy contando.
ENT: Entonces usted sale, arrienda el restaurante y se va ¿para dónde se fue, para --------?
TEST: Me fui para --------, mi pueblo, y yo soñaba con poner unas comidas rápidas, bien
bacanas, así, tener mi restaurante.
ENT: Y ¿usted dónde aprendió a cocinar?
TEST: Ahí, empírico. Ay, la mujer asustada, ¿cómo vamos a hacer una sopa de menudencias?
¿cómo vamos a hacer esto? ¡ju! no, espere, y ahí empecé yo a aprender a cocinar.
ENT: ¡Ah! es que usted aquí tiene su diario de campo, vea.
TEST: Sí, porque ya esto lo... lo escribí pensando en la cárcel porque me tocaba narrar...
¡mire! en ------ del 97 arrendé el restaurante y me vine para --------. En ----- duré tres meses

buscando un local hasta que lo encontré, pero resulta que no falta el jijueputa embalador.
Aquí contaron la historia que un señor salió herido de un tiro de una toma del Ejército,
cierto, resulta que él se fue, y yo con el tiempo me lo encontré en --------, y resulta que el día
que estaba buscando el restaurante pa un local me lo encontré a él, y le comenté "ole, pues
sí, pero yo estoy buscando un restaurante por acá". Dijo "¡ah marica! espere" y llamó a un
man, -qué tal la liga- camine, vamos allí y me mostró el restaurante. Yo lo miré, el man dijo
"yo lo vendo, 14 millones" me acuerdo tanto, dijo "lo vendo a cuotas, pero yo debo 2 letras a
gota a gota, el gas está cortado porque ¡taz!" un poco de inconvenientes, y dije este
restaurante no es que sea muy bueno, y deba a gota gota, un restaurante de estos debiendo
un gota a gota, este restaurante no vende nada bueno, o sea, malo. Y la mujer "compremos,
compremos" "que no mami, que no ¡que no!" Más bien debo relajarme, gastarme la platica,
pero relajarme. Y la mujer "no, que usted me quiere llevar otra vez pa' ---------, que no sé
qué." Y quedé de encontrarme con el señor pa hacer documentos en -------------- y esa noche
lo pensé, ¡qué! me fui pa --------, y yo no jueputa, no hago negocio. Y la mujer brava conmigo,
me fui pa -------- 15 días. Bueno, resulta que me vino a visitar el tal CONOCIDO 4, el amigo
[INTERRUMP]
ENT: En -------- ¿se fue a buscar restaurante?
TEST: No, paseando y mi familia, tenía una hermana pu'allá, a sacarle el jopo a ese local,
pero miré que no era mi local pa hacer plata, pa trabajarlo, no, entonces me fui donde
CONOCIDO 4 y el hijo de perra llamó al otro tonto ese, al del negocio, estaba yo tomando
tinto ahí cuando me llegó, "ole, TEST, pero usted qué hermano, esto es una coincidencia, nos
toca hacer negocio, porque cómo nos vamos a encontrar aquí otra vez, esto es que toca
hacer negocio -dijo- “usted por qué no fue al negocio" - "no mano, una enfermedad allá en
--------, me dio urgente por mi hermana, que ella se enfermó, yo me fui" Dijo, "pero ahoritica
sí no se me escapa, ahoritica sí hacemos el negocio, porque esto que los dos nos
encontremos es porque, eso es que nos toca hacer negocio, y ya vamos a hacer negocio,
cómo es, mañana cerramos negocio, vamos a seguir conforme estaba." ¡Pues hice el negocio!
una letra, firme maricadas, no, eso no se vendía casi nada, por ahí hasta la 1, 2 de la mañana
nosotros ahí en el restaurante, con que otros llegábamos a comer, cuando llegaron 4 manes
a comer y nos robaron, salieron corriendo con una hamburguesa, perro, avena, y se fueron a
las 11 de la noche corriendo.
Cuando nosotros ¡ve, nos robaron! Que llegó la primer cuota pa pagar el restaurante, porque
yo le di 2 millones de cuota inicial al man, y el resto pagar el gota a gota, pagar 800 al uno, y
así, deudas. Pues no me gustó el negocio. Cuando llegó un abogado ahí que, estábamos en
pleno almuerzo, eran 4 personas almorzando ahí, dijo "TEST -dijo- voy a embargarle esto,
porque usted debe 2 letras ya atrasadas" Y le dije ¿cómo así que va embargar, qué va a
embargar usted acá, será un autoembargo" con eso el man se quedó frenado, "será un
autoembargo, porque esto no es mío. ¿Qué me va embargar usted a mí?" Dijo "pues no, pues
la nevera, el congelador, la estufa, todo lo que hay acá". "esto no es mío, ¿no está
escuchando? Un autoembargo se llama eso". - "¿cómo así? Dije "es que esto no es mío. " "Es con CONOCIDO 5 el dueño de esto, usted le debe" Le dije - "Es que me voy a mamar del
negocio porque el señor me lo vendió con mentiras, aquí no se vende nada" - "Pues usted,
tiene un contrato y tiene que cumplirlo, o paga un renegocio, que no sé qué." Entonces,

vámonos a pelear, el man me mintió, lo que él me pintó aquí y tiene otras deudas. Pues yo
fui y busqué un abogado también, pal destrate. Pegándole que el mal abogado fue y leyó el
contrato, dijo "bueno ¿usted compró la casa?, es que aquí figura que usted compró la casa" "¿cómo así?" - Sí dijo "lea, lea, mire, venta de un local con los siguientes inmuebles, ¿usted
compró la casa?" - "no, la casa está en arriendo, la casa es de otro señor". - dijo "este señor
es un ladrón, se va pa la cárcel inmediatamente por venderle lo que no es de él. Aquí se
vendió un local con los siguientes enseres, eso usted ya gana el pleito, ese señor se va pa la
cárcel."
Comenzó la pelea, resulta que nos fuimos a conciliación y los dos abogados dijeron, ¿quién
hizo este documento? Fulano de tal, ¡uy, no, no, no! no podemos hacer nada porque él es el
profesor de nosotros. El que hizo el documento es el profesor, pero tuvo ese error. Bueno,
nos fuimos a conciliación, me devolvió 1 millón y medio, devolví su local y yo vuelta y me
vine pa'cá, por eso le cuento eso, porque la gente aprovecha que uno se va y llegó y me
confundió este GUERRILLERO FARC 4, me dijo “TEST, váyase que la Guerrilla lo va a matar"
- "¿cómo así?" Dijo "sí" como él se las picaba de miliciano, entonces, - "¿por qué?" - dijo "sí,
usted estaba haciendo curso allá con batallón, que no sé qué, y con los Para" - "¡nada! cómo
así yo llevando del bulto" Llamé al comandante en ese tiempo, estaba un tal GUERRILLERO
FARC 5, y GUERRILLERA FARC 6, se llamaba la socia, le llamaba a ellos. "¡Venga! - "¿venga
qué?" - "Toca irme, porque me van a matar" - "¡Cómo se le ocurre! Gran jijueputa TEST,
¡cómo se le ocurre! a usted no lo podemos matar, donde lo matemos a usted nos metemos
en la grande, porque usted en cada que hay asamblea arriba -allá piden referencia de la
gente- y todo mundo lo quiere a usted, porque nos vende comida, porque es neutro, porque
no se mete con nadie, ¡jum! a nosotros también nos matan, la hoja de vida suya está allá, es
una persona del pueblo intachable, cómo así hermano ¿quién le dijo eso?" -"no, pues
GUERRILLERO FARC 4" - "ay no sea bobo, ese jijueputa negro nos está pidiendo una casa,
que la primer casa que quede desocupada se la den a él" y como ese es el vicio de la
Guerrilla, casa que quedaba sola métase ahí. Dijo -"no sea bobo, él lo que está buscando es
una casa, nosotros a usted no lo vamos a matar". Dije "ah, bueno." Y así usualmente salió
mucha gente yéndose, porque el vecino les decía "váyase marica que lo van a matar" o sea,
perdió la finca y las casas. Yo no, pues yo me quedé y la Guerrilla siguió comiendo ahí, a
veces iba pa otro lado, bueno.
Ya llegó las petroleras, se cambió el rumbo de vida, pus yo me compré la finca al otro lado,
porque me hacía platica el restaurante. Compré la finca al otro lado a escondida de mi
esposa, porque ella no quería saber nada de fincas, la compré. Había una hectárea de coca,
pues yo la seguí trabajando, y sembré más, no había otro sustento acá. Cuando llegó la
petrolera, ORGANIZACIÓN PRIVADA 2.
ENT: ¿En qué año? ¿y llegó a dónde, a qué área llegó?
TEST: Llegó a ----------------, porque... por la pista de aterrizaje. La empresa llegó el --- de
------- del 2010, ORGANIZACIÓN PRIVADA 2, porque tenía la pista y podía... me entiende, y
montaban su oficina de acá, y había luz, pero entonces las cientos operaciones eran en
-------------, y entonces sacaban una finca en arriendo al otro lado, que era la finca de -------.
Allá hicieron una finca y la ubicaron bien, y aquí en canoa de allá y pa'cá, pues yo... ya no
había Guerrilla, la Guerrilla se había ido, ya como un año antes se les había entrado y la

Guerrilla se había perdido, ya llegó fue el Ejército; el Ejército me compraba la comida a mí,
pues ya le vendía el almuerzo al Ejército [INTERRUMP]
ENT: ¿Usted siguió con el restaurante?
TEST: Sí, pero ya en ese tiempo me había separado de FAMILIAR 2, y ya comencé a montar
el restaurante ahí, con la otra señora, partimos todo, yo ya tenía ganadito y todo, en la finca
comencé a meter ganado. Resulta que me separé de ella, conseguí otra señora y repartí todo.
Ella le dejé unas residencias en seguida que tienen mis hijos, ella murió, conseguí otra y
entonces ya comencé a hacer esta también. Cuando llegó ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 ya
hubieron oportunidad de trabajo, comencé a trabajar, la mujer trabajó, nos ganamos una
platica cuando ya nosotros... le ofrecimos los servicios de restaurante, "no, pero tienen que
arreglar su restaurante" Pues, lo arreglamos, y teníamos que tener buena remesa, lo surtí
bien, todo, vinieron y miraron el local y dijeron "sí, puede trabajar el restaurante, tiene
buenas habitaciones" tenía agua, tiene todo. Nos dieron la oportunidad de trabajar ahí, y yo
era presidente de la junta de ---------------, de allá, entonces conmigo era todo, conseguir
personal "Kilo, necesito 10 trabajadores, necesitamos esto y esto y esto."
Resulta que el Ejército comenzó a bombardiar, y de ahí de esa base... siempre ¡qué la
Guerrilla viene! el Ejército caga'o de miedo [INTERRUMP]
ENT: ¿Estamos hablando de qué año?
TEST: 2010 y medio, pongámosle, queda en la mitad del 2010 y se fue en ------ del 2011. En
ese transcurrir, un ------, un capitán, comenzó a hostigar con unas bombas que lanzaban y
caían por allá en la puta mierda, entre la selva, y eso escuchábamos acá un ¡Booomm!
tumbaba la tierra, y por ahí a los 5, 10 segundo, ¡Booomm! ¡por allá! No respetaban ni
campesinos, ni nada, por unas bombas cayeron por allí, que pa'cá, sonó toda esta marica
acá, pues, yo... escribí un memo...cómo se llama, un escrito al frente de la bomba, y... puse ese
conocimiento.
ENT: ¿A dónde?
TEST: Vino un señor, un mismo que escoltaba a la empresa, como ellos anda con Derechos
Humanos, el Ejército a ver cómo van las cosas, entonces yo cité a la Doctora CONOCIDA 6, y
ella, llamaba la administradora de esa empresa, y le expuse el caso, que trajo trabajo pa
nuestra comunidad, pero también nos tenían... yo les pedía una indemnización porque los
campesinos no podían mariscal, no podíamos pescar, por ese impacto -- ¿cómo se llama? -psicológicamente esas bombas, ¿quién iba a mariscal al monte con esas bombas, les cayera
esas bombas encima? No podíamos ir a pescar al río porque, entonces yo le pedía a
CONOCIDA 6 una indemnización pa nuestros campesinos "que eso no existía" y dije "y
entonces, por qué nos está jodiendo la vida, déjenos dormir, déjenos pescar, nuestro
campesinos es una costumbre ir a pescar, ir a mariscal, no podemos irnos porque esas
bombas, tenemos miedo" Inclusive, un tal señor CONOCIDO 7 le cayó una bomba en la
cocina, menos mal que ellos estaban ya en su piecita, y la bomba la destruyó. El señor no
denunció porque obviamente le daba mucho miedo, bueno, yo denuncié esto, y le dije a la
CONOCIDA 6, "mire doctora, pasa" - dijo "¿cómo así?" Y cuando un escolta de civil dijo
"cómo así doctora, mire que están haciendo eso." Entonces por qué están abusando de la
comunidad, así de acá. Llamó al capitán, "Capitán, venga para acá, usted..." - dijo "no, es que
la Guerrilla se nos va a meter, cómo se le ocurre, eso es una defensa" - dijo "Doctora, mejor

dicho. Señor presidente, deme por escrito yo mismo voy a llevar la demanda." Yo la había
hecho ya, pero la había archivado, por miedo a represalias "yo la tengo hecha" - Dijo "¿por
qué no la ha puesto? - dijo - no señor, ya deme esa denuncia por escrito y ya firmado, usted y
la comunidad, y sino usted y la junta, ¡eso no lo pueden hacer! - dijo - y ¿ahora?" Qué es
verdad, claro, ese capitán se lo llevaron, lo vaciaron, de una vez se lo llevaron. No sé qué
pasaría.
Como 2 o 3 meses, salió por una emisora, que la Junta de Acción Comunal se presentara por
allá en el Batallón, nosotros no fuimos por allá, que el Capitán lo tuvieron encalabazado 3
meses y yo la verdad no sé, porque no sé, eso se acabó, o sea, se acabó ese episodio. Ya
cambiaron de presidente, entró otro, un tal CONOCIDO 8 y otros así, así, entonces... se fue
ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 y quedamos otra vez por allá, bueno, esa ORGANIZACIÓN
PRIVADA 2 me dejó platica, como unos 20 millones [INTERRUMP]
ENT: Pero ¿esa petrolera sacó petróleo o solo vino a explorar?
TEST: No, solamente vino a explorar, sino la tal Sísmica, eso por allá se salieron porque la
Guerilla los atacó mucho, campamentos se dieron plomo, el Ejército hubieron muertos,
entonces la medio vio, esto no paga las muertes que están habiendo por buscar petróleo.
Levantaron el culo y se fueron. Mataron como 5 soldados, Guerrilleros muertos por esa
Sísmica, ¡se fueron! Bueno, esa empresa me dio oportunidad de trabajar allá, cocinarle a la
empresa de ellos, entonces uno alimentar gente acá, me quedaron como unos 20 y péguele
de millones, entonces ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 dijo que cuando volvamos ténganos el
paquete completo, comida y residencia, pero una residencia bien jalada, con baños privados,
si puede métale ventilación, cielo raso, ya, listo. Ellos quedaron de volver a los 6 meses,
entonces yo trabajé todo eso, compré pa montar mi residencias, invertí mi plata ahí, y antes
saqué un préstamo, comencé a construir la residencia... ¡ah! después de eso vino ya
ORGANIZACIÓN PRIVADA 3 -al año- yo me fui y pasé como unos 2 meses allá en ---------. El
---- de ------------ volví a --------- y empecé a trabajar, y dentró otra empresa de
ORGANIZACIÓN PRIVADA 3.
ENT: ¿En qué año?
TEST: ------ del 2013, entró esa empresa.
ENT: Bueno ¿y ellos vuelven a contratar con usted, o ya no?
TEST: Sí, como la misma administración vino con los mismos ingenieros de ORGANIZACIÓN
PRIVADA 2, ese ORGANIZACIÓN PRIVADA 3 fue contratado por ORGANIZACIÓN PRIVADA
2, y vinieron los mismos ingenieros, socios ¿cómo se llaman? los sociales, con ese mismo
ORGANIZACIÓN PRIVADA 3, me dejaron gente a mí alimentando ahí todo. Bueno, ellos se
estuvieron como 4 meses, hicieron la exploración, la Guerrilla también los atacó en
ORGANIZACIÓN PRIVADA 3, hasta que se fueron. Dijo un muchacho, - dijo "hay petróleo, eso
pa entre 8 meses están esperando explorar ese pozo, póngase pilas y haga la residencia."
Sí, se fueron, y comencé a construir mi residencia. En ese año me eligieron -- aquí en
------------------ me eligieron Presidente del Comité Eléctrico, prender la planta. Yo prendía y
apagaba la planta, tin, tin, tin. Y estaba construyendo mi residencia ahí. Yo mandé a traer
¡todo! Pues, yo no sé, salado, o de malas, o prevenido, mandé a echar todo un camiona'o:
cemento, tejas, tuberías, esas vainas de las tazas de los baños, todo le eché. Pues, por allá en
el planchón, en el puente que hay nuevo, pues el jijueputa camión hundió el planchón. Se

hundió el camión po ahí pa bajo. ¡Estoy salado, dios santo! Yo ya hacía todo por perdido, yo
ya tenía la residencia, no hacía le faltaba sino meterle los pisos, y las tazas sanitarias. No,
menos mal que yo prevenido -como tanto tiempo uno sabe- mandé a echar el cemento en
bolsa plástica y en bolsa de lona, el camión duró como 4 horas hundido, pero el cemento no
se dañó, porque estaban en bolsa plástica, se dañaron como unos 6, 7 bultos, aquí como a los
20 días me llegó esa carga acá, ahí cemento, y construyendo, construyendo, construyendo.
Bueno, me eligieron presidente del comité eléctrico, todos los días prendía y apagaba mi
planta ta, ta, ta, iba y ordeñaba mi vaca, venía la pluma leche [DUD: 1:01:25 - 1:01:26] tenía
la finca al otro lado, tenía ganadito, no, estaba ahí yo con la mujer ya estaba apaga'o, como
ahorita, se fue la empresa y quedó todo el pueblo apaga'o, esperanzado, pero yo con el plan,
a mí me habían dicho que 2 días, construyendo mi residencia, cuando llegó la tropa -- se
había ido el Ejército -- llegó la tropa ¡quiubo! ¡TEST lo están preguntando! Dije yo - ¿qué
pasó? - "Ole TEST, qué más."
Al otro día me fui pa la finca cuando el Ejército ahí "¿TEST?" - "no, no está." A los 20
minutos, "¿TEST?" - "no, no está, no ha llegado" "¿TEST?" - "no, no está." Ya como a las 11
llegué ya la mujer estaba preocupada, "TEST, ¿por qué lo pregunta tanto el Ejército?" Yo
dije "pues, será que, como yo hacía negocios con ellos, le compraba remesas, les compraba
todo, tin, tin, tin -- será que me van a vender remesas."
Cuando llegué ¡ole TEST! - "estaba allá en la finca, donde los marranos, ordeñando la vaca".
Dijo - "¡ah! ya, menos mal" - "¿pa qué me necesitaban?" le dije. - "no, pa' hablar con usted".
Yo “bueno, ¿qué me van a vender, o qué?” - Dijo "no, no, no".
Bueno, el otro día a las 5 de la mañana. - ¿qué pasó? - "no, TEST, que vaya que lo necesita mi
sargento, -- sargento o cabo -- allá en el tanque". Yo en seguida me vestí, me puse mis
zapatos y me fui pal tanque, con 3 soldados "jijueputa, me van a vender remesas estos
jijueputas" mejor, no, me estaban esperando pa capturarme. Me dijo el Cabo, Sargento, no
me acuerdo qué era el jijueputa. Me dijo - "Kilo ¿usted tiene una deuda pendiente con
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2?" - "¡no, nunca!" Dijo - "vaya que ahí lo necesita un Policía".
Estaba la Policía, así, "señor ¡TEST! ¿TEST?” - "Sí, señor" Dije - "No, yo no la cargo, está en la
casa, voy a traerla" - "No, no, no, usted no se mueve de acá, usted está detenido" - "Cómo
así, por qué" - "Por Guerrillero" - "Si yo no he matado a nadie, qué les pasa" - "No, es que no
es solamente matar a alguien es ser Guerrillero. Se le acusa…”, mejor dicho, jueputa me
acusaron hasta de testaferro, mmm ¡jueputa!
ENT: ¿En qué año pasó eso?
TEST: El ------ de ------ del 2013. Claro, yo tengo la captura, por allá tengo un poco de
papeles, que me capturaron, más o menos, 13, 14, no me acuerdo bien la fecha.
ENT: UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA 2, ¿vino por usted?
TEST: UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA 2, sí, vino la Policía.
ENT: ¿Traían orden de captura?
TEST: La orden me la mostraron. Dijo "Firme acá, si usted no debe nada, nada teme." Le dije
"es que yo no he hecho nada" - dijo "entonces, acompáñenos." Y me llegó el presidente de la
Junta, la mujer fue y me llevó la cédula. Ya me había avisado pero yo... o sea, tres meses y me
habían dicho que yo me iban a coger pa la cárcel, yo tan diligente, no tenía pa el pasaje y
trabajando, dije "yo voy a terminar la residencia y voy miro qué es, por qué me van a

capturar" No, ya llegó fue el Ejército... el Ejército vino escoltando pa que la Policía entrara y
me capturara, mano, me echaron mano y me esposaron jijueputas, lea sus derechos, ta, ta,
ta. Entonces me dijeron "es que no solamente haber matado a alguien es Guerrillero, aquí lo
acusan de financista del bloque 39, reclutar menores, meter camiona'os de remesa, meter
armamento, cobrar impuesto a la comunidad aquí en el pueblo, transportar menores de
edad pa la Guerrilla" ¡mejor dicho! por ahí tengo todo ese jijueputa expediente, mano.
¡isschh! ¿A qué horas? ¡ah! y desplazamiento forzado, jueputa, ¡nunca! El único pecado mío
es venderle comida a la Guerrilla, porque yo me mamaba donde me convidaron, "TEST,
pertenezca a ORGANIZACIÓN SOCIAL 1" - "no, qué pasa, yo tengo mis hijos, además yo sé
que... o sea, si yo me llego a ir con ustedes cogen a uno y de una vez, TEST es de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, TEST esto... Yo voy a evitarme todas estas cositas, yo sé que
cogen, le aprietan las huevas al primero y de una vez cantan" - "No, que eso solamente lo sé
yo". Dije - "No, no, no, yo tengo mi familia y estoy bien. Yo estoy trabajando" Si necesitan
comida, lo que necesiten les vendo, porque yo tampoco no, regalarles tampoco, porque yo
con eso me valgo, en los tiempos que había Guerrilla ¿no? Y ahora me acusaron de
eso, jueputa, me llevaron en helicóptero, hermano, me botaron allá frente al hospital ¿cómo
se llama eso? abajito del hospital la ... una jijueputa ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 que hay allá,
en --------.
Me llevaron al batallón, me reseñaron, fotos por un lado y por el otro, jijueputa el
delincuente más buscado, eso me dieron prensa, me dieron televisión, me dijeron hasta puta
hermano, yo le mostrara todos los papeles que cargo yo. Sale hasta en la prensa "Cogimos al
hombre más buscado del Meta" "Nueva estructura del frente 39 que está operando en
----------------, -----------, y el --------, y el batallón ha desarticulado esa célula, y le damos
gracias a la comunidad que está contenta con esas nuevas capturas, que se cansaron de
pagar impuestos." La gente quedó aterrada. Dijo "¡jijueputas! todo esperábamos de otro
malparido, menos TEST." Por eso es que pregunté aquí por TEST, el hombre más noble,
mejor dicho... y yo no salía del pueblo, yo era el que prendía la planta del pueblo y todo.
Bueno allá me enredaron.
Un familiar mío fue allá a visitarme, me dijo “TEST, usted no sale -el man era el marido de
una sobrina mía que era Policía de UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA 2- dijo “TEST, usted ya
no sale de acá, pa salir venda una chucha de esas, el abogado le cobra 15 millones mínimo,
de 15 a 25 millones, hay que pagar un investigador que vale 5 ó 6 millones, por particular, y
así le meta el abogado más bueno no sale en 8 días, usted se demora de 8 meses, a año y
medio ahí encerrado" Dije - "No, entonces yo pa'qué vendo gana'o" vendo mis 4 vacas y el
abogado no me puede sacar, iba pensando, pa qué vendo mi ganado, o lo contrario paga uno
la defensa del pueblo, el Estado tiene que ponerle uno, yo no tengo plata, vendo mis vacas,
pero el abogado se mama de que ya no tiene plata y le deja el caso bota'o a uno.
Dije - "no, yo no voy a poner abogado". Dijo - "Bueno, sí eso, ya lo cogieron, usted no... que de
pronto le den domiciliario, pero no creo." ¡Ah, bueno! Me dejó como 50.000 pesos, me dijo "solicite el suyo, que yo ahí hago" [DUD: 1:10:23 - 1:10:27] me llevaron con otro, un tal
----------, ese lo soltaron.
ENT: ¿En qué cárcel estuvo?
TEST: Ahí en --------------, en --------------. Soltaron al otro y ¿me explica por qué lo soltó? -

"Mal procedimiento de captura" Era un desmovilizado, el otro que soltaron. A la 5 de la
tarde me llevaron para la -----... yo no sé cómo se llama esa jijueputa... que queda ---------, pa
bajito, pa'llá en unos calabozos, jijueputas. comía, bueno... al otro día a las 9 me sacaron, pa
hacerme un juicio, ¡ay dios mío, jijueputa! Una abogada me pusieron ahí y dijo como unos
50, gente que no conocía, porque mi familia llegó tarde, mi hermana lloraba, todo el mundo
lloraba, y un poco de gente apuntando, como abogados aprendiendo, fue Procurador, Fiscal
y hasta el jijueputas, hermano. La abogada temblaba de todo lo que me estaban leyendo,
"Máximo castigo, ese es un peligro para la sociedad, señor juez, miren, miren ¡reclutamiento
de menores! ¡desplazamiento forzado! ¡cobraba impuesto! ¡compraba mercancía a la
Guerrilla!" Mejor dicho, el financista más bravo de… de ese frente, por eso ahorita se siguen
organizando ¡uy jijueputas! ¿cómo así? "le tenemos fotos, videos, todo, todos tenemos a él,
este señor fue máxima, cierto señor" "sí, sí señor juez castíguelo, castíguelo". Y la abogada
"TEST, vámonos 50, 50" - "¿Que acepté yo?" - "Si le tienen fotos TEST” - "Que no Doctora" "Tienen fotos donde usted está entregando remesas, videos" - "No Doctora, yo no tengo eso,
es que yo no hice nada" - "Pero, es que mire" y hágale, y hágale, y hágale, casi me meten el
cuento a mí, jueputa mano, y la abogada "TEST, es que mire"
ENT: Y ¿la abogada era de oficio?
TEST: De oficio, la Doctora CONOCIDA 9, todavía la tengo. Pero eso la abogada estaba
asustada, dijo "eso pa'qué, nosotros le ayudamos" - "¡Yo sé lo que hago!" - "¿Está seguro?" "Estoy seguro, yo sé lo que hago." Yo le hubiera llevado un paquete de cigarrillo a esa gente,
listo, pero esa gente mi delito fue de las comidas, porque ellos mandaban en el pueblo, ellos
llegaban ahí 10, 15 como le cuento, 15 almuerzos me los pagaban, a los 15 días me pagaban
2, 3 , 4 millones de comida, pero ahí llegaban los Para, llegara el que fuera les vendía comida,
y yo creo que esto de pronto lo hizo el jijueputa Capitán ese por yo haberlo demandado, por
las bombas que le mandaba a la comunidad, eso es una retaliación -- como usted sabe que
entre ellos se van escudando -- bueno... le echó el abogado y al fin que hubiera convencido a
la abogada, ¡no acepto Doctora! El Juez dijo "No señor, va pa una intramural, mientras le
siguen la investigación... pa la cárcel". - Dijo la abogada "no, démosle domiciliario" - dijo el
Fiscal "No, ese sigue delinquiendo porque la domiciliaria es allá en ----------------, donde está
el centro de operaciones de la guerrilla, cómo se le ocurre señor Juez, pa la cárcel, y de una
vez condénelo". - Dijo "No, él no tiene más delitos, él nunca ha sido señalado de delitos de
ninguno, y a todo ciudadano se le da una segunda oportunidad, a que demuestre su
inocencia, entonces va pa una intramural" Pa la cárcel papá. [respiro profundo] La abogada
nunca apareció más por allá, jijueputa, yo desesperado, caí al patio de Guerrilleros, "Ole
TEST, ole, qué tal" - "Quihubo, que qué más que tal y que pascual" Me conocían porque, pues
comían me acordaba de ellos. Entonces ya charlando con Guerrilleros de allá me dijeron
"TEST, a mí me estaban dando 5 millones pa que lo hundiera a usted" - "A mí también, pero
nosotros sabemos que usted no debe nada, usted es inocente, nos vendía comida."
Allá estaba el que... se acuerda el que nombraron que quemó un carro de la compañía, ¿por
allá? Allá estaba, un Guerrillero de esos. "TEST, a mí me ofrecieron 5 millones pa que
comenzara a hablar pestes, pa que el ese coronel [INAD: 1:16:01] se fuera a entregar el
batallón en un buen combate" Y eso fue lo que pasó, porque él entregó con seis capturas
hizo y se fue premia'o. lo condecoraron que había encontrado su batallón en un buen

combate.
Bueno, ya como a los 6 meses fue la abogada, me citó, el investigador sí que me daba leña,
mano, de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 - -------- se llama ese jijueputa, no me creía. Eso entró
allá, "Bueno, TEST, venga pa'cá ¿usted es Guerrillero, cierto?" - "¿cómo se le ocurre?" Yo no
sabía quién habían mandado ese man allá, o sea, ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 o
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, pero vendiéndome a mí de Guerrillero de una vez, dijo "usted
es Guerrillero, pa mí que usted es Guerrillero" - "qué no" - Dijo "Y ¿quién me asegura lo
contrario? usted debe tener el mejor hotel allá, la mejor finca, la mejor todo porque usted es
financista de la Guerrilla, ¡testaferro! le mandaba todo el capital de la Guerrilla allá, a quién
le cobraba impuestos" - "a nadie, hermano" - "¿Cómo me va a demostrar usted que no?" Le dije, "Pues, no sé" Pues yo también la soltaba como un jijueputa, y no se me venía nadie,
mi hermano. Dijo "¿quién vivía en seguida suyo?" - "Pues, vive CONOCIDA 10” Listo
CONOCIDA 10. “¿Al frente?" - "CONOCIDO 11, la mamá..." Así qué jijueputas, yo tengo amigos
como un jijueputas en ese pueblo, pero como estaba allá todo... no me acordaba de nadie.
Dije y claro, todo el pueblo, comencé a recordarme del pueblo y todos los nombres. "Es que
usted es Guerrillero todavía, porque en ese pueblo todos son Guerrilleros" - "Que no,
mano" "¿A quién conoce usted?" - "El cura, CONOCIDO 12”. Dijo - "el párroco, quién más"
Otra cosa que me pasó es que yo me iba a lanzar al Concejo en tal año y la Guerrilla me
prohibió, dígame cómo va creer que yo iba a compartir con la Guerrilla, me dañaron mis
sueños de ser Concejal pa ganarle plata la gobierno, porque yo me gusta la política, me gusta
todo hermano, yo le hago política al Alcalde de allá, pregúntele al Alcalde CONOCIDO 13.
Dijo "el Alcalde qué le da a usted para que le haga política, qué lo motiva" Ya le tocó como
investigar al Alcalde. Le dije "No, no, no, nada, simplemente me dice que le haga política, a
mí me gusta la política, me gusta el Estado, no me gusta la Guerrilla, hermano, yo hago
política y me gusta porque si uno vota, el Estado no le da a usted nada" Allá hubo un
tiempo que la guerrilla prohibió votar y nunca nos mandó nada, entonces, nos dimos de
cuenta que tocaba conformar y votar, y conforme del voto el Estado le manda ayudas a uno,
entonces por eso yo jodo con la política, y me gusta ayudar al Alcalde y que la gente vote.
Que elijamos un Alcalde, un concejal. Dijo "No, eso es que usted el Alcalde le paga ¿cierto?
usted le compra votos a ese Alcalde" - "Que no, mano, yo lo hago de voluntad ¡porque a mí
me gusta la política!" - "Pero, todavía más usted es Guerrillero" - "Que no, mano" ¡ah qué
jijueputas! me va acabar de hundir, hermano. Dijo - "Pa'mí que usted es Guerrillero y usted
aquí no me está hablando nada, y es rápido, rápido, dígame rápido hermano." - "Qué
Guerrilleros conoce usted allá" - Pues yo conocí un tal GUERRILLERO FARC 7, un
GUERRILLERO FARC 1. Dijo - "Ahí está, era amigos de los Guerrilleros" - "Pues cómo no los
voy a conocer si comían en mi restaurante, hermano, yo me conocía por obligación, no tenía
otro modo" - "Entonces por qué no se vino de allá" - Le dije "Traté de venirme y jueputa,
aquí me robaron en --------, mano, entonces volví adonde sé defenderme" Jueputa, el man
me dio más leña, hermano.
Bueno, siempre, siento uno estar como en la politiquería, yo sin plata hermano, caga'o.
Fuimos y le pedimos ayuda al Alcalde. Me ofreció, me dio pa el combustible, -CONOCIDO 13y trajimos el investigador.
ENT: ¿Usted seguía en la cárcel?

TEST: Yo en la cárcel. Y la abogada me visitaba y el abogado retaquela, no no", tranquilo
TEST que estamos en los dolorosos, después vienen los gozosos, porque es que usted lo que
me ha narrado es inocente, ya su esposa ha hablado conmigo, todo el mundo ha hablado
conmigo, ya me tienen convencida que usted no debe nada, le vamos a sacar al Estado todo,
no se preocupe" El investigador nada que se venía hermano, a investigar.
Bueno, con el tiempo como... 8 meses les dio por venir, y yo, mi casa, las residencia a medio
estar, él pensó encontrar un hotel 5 estrellas. Dijo "¿Esta es la casa de TEST? Vamos pa la
finca." Se fueron pa la finca con un muchacho, un motorcito, la casa está que se cae, estaba
que se caía- "¿Esta es la finca de TEST, el testaferro de la Guerrilla? pobre señor, mano." Se
devolvió tomando coordenadas, que cuanto me gastaba yo en la finca, que tal, se fue pa el
tanque donde me capturaron, dijo "No, el señor no debe nada, es una gran injusticia lo que
el Estado está cometiendo con ese señor" ¡Ups! puta, se hablaba que él era el testaferro,
tenía que ser una hacienda, esto es una rastrojera. bueno, ya fue el investigador allá. "TEST,
que tal y que pascual -- me metió en un cuarto, dijo bueno –TEST usted sabe quién le llevaba
remesas a la Guerrilla, cierto, usted no fue, ya está descartado que usted no debe nada, pero
usted debe saber quién le llevaba remesa, si usted me da el nombre de esa gente que le
sigue llevando remesa a la Guerrilla, inmediatamente usted sale de acá." Le dije, [INAD: 1:
22:49] sí le llevaba remesa. Dijo ¡eso!, pero ya los mataron por no pagarles" Y la historia
real, lo que le conté a usted, que lo mataron por traerles remesas, pa pagarle con un
balinazo.
Bueno entonces ya ahí, estábamos en esa, investigaron, nada que me soltaban, nada, en esa
cárcel.
ENT; ¿Cuánto tiempo duró?
TEST: 14 meses. Llamaron a los Guerrilleros, y todos estos Guerrilleros decían "Sí es que es
TEST, y este nos daba remesas por caña abajo" ¡isch! muchos sinvergüenzas, hermano ¡ah!
"sí, él llevaba información, ---------------- está lleno de campamentos al otro lado." ¿Han
escuchado que habían campamentos al otro lado? Hay fincas, campamentos no hay al otro
lado. Decían que eso eran campamentos del otro lado. Decían esas conchudas Guerrilleras.
"Él vendía comida ahí..." ¡Bueno! de todas maneras se cayeron porque no coordinó la
mentira que han narrado del expediente, a lo que decían verbalmente. Un testigo más bravo
era un tal CONOCIDO 14, estaba también en la cárcel, según era él el comandante de los 4
que me estaban hundiendo, hablando mierda. Dijo "Bueno, don -----------, cuente cómo
conoció al señor" - "Él tiene un restaurantico allá, él llevaba información a los
campamentos" - "Los miró uniformado" - "No, como le digo señor Juez, escuchaba en el
campamento, que él se uniformaba y andaba armado" - "Usted lo miró uniformado" - "No, él
andaba con una macheta" - "Pero, entonces por qué dice aquí que él andaba armado" "Como le cuento, yo solamente escuchaba" - "¿Él les vendió remesas a ustedes?" - "No, yo
escuchaba en el campamento." Todo lo que él había dicho no sirvió para nada.
Debido a eso, vencimiento de términos, que me llevaron pa'soltarme, y entonces, cuando la
Fiscal que le firmara la boleta de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4, ¿me entiende? Me dijo "bueno,
usted ya sale, me firma acá la boleta de libertad, y que no sé qué -dijo- usted firma acá y sale
exonerado como si no debiera nada, tiene los beneficios... " Entonces, ¿qué dice la boleta?
Ahí leo un poco de cosas y a lo último dice " y prometo y juro no volver a coger un arma

contra el Estado." Ahí ¿qué le dice a usted? Que yo aceptaba haber cogido armas. Dije "¡no!
es que yo nunca he cogido armas" - "No, no, no, simplemente que no las va coger" - "No,
qué pena, pero yo no puedo firmar porque voy a demostrarle al Estado y a mi familia, que
soy..". - "¡No puede hablar más!" y yo, bueno, me dio como un... - bueno "hable, pero breve"
-"Simplemente decirle que voy a demostrarle mi inocencia hasta el final, y si no me da la
libertad, pues no me la de" - "Que firme la boleta, que mire, que tal" - "¡No firmo! Me la dan,
si me la dan, como es normal, pero que yo ahí inventar un poco de cosas, que ni sé qué joda
será esa, pero ahí están diciendo que uno no volver a coger armas, pero si yo nunca he
cogido armas."
Bueno señor Juez, lo que dice el señor es cierto, menos mal que es verdad. Esa vaina de
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 es para los que cometieron crímenes, genocidios, masacres, que
de verdad son...pero este señor, no se le ha comprobado nada, y él no quiere firmar, y es
como todo colombiano, libre de expresión y puede hacer lo que quiera, no firmaba, pues no
firma. - "Entonces, no le puedo dar la libertad" Le dije "pues" Dijo la Fiscal "No, no, no, yo
vengo aquí y la libertad toca dársela a él, y de una vez les aclaro, culpable o no culpable la
libertad porque el delito de la rebelión se acabó" - "No, un momento, yo creo que el señor
TEST va a demandar al Estado, y conjuntamente lo puede demandar porque él no le han
comprobado nada, si él logra comprobar que no debe nada, pues... mejor dicho a él le deben
muchas cosas, y yo creo que él vino por eso, y si el firmó automáticamente... todo lo que
demandaba el Estado... entonces yo creo, él va seguir con el proceso" - "Bueno, de todas
maneras queda libre, queda con domiciliaria" O sea, me mandaron allá, para la cárcel, pero
ya con la boleta de libertad domiciliaria. Allá duré 8 días más, en la cárcel. Nada que me
soltaban, mano. Pues, también me sirvió -- yo sin plata pa pagar expreso y todo-- me sirvió...
la política. El Alcalde dijo "Llévenme a TEST a la casa". Conseguí el transporte en puerta
ventana, iba y me entregaba la Policía, y el carro me estaba esperando pa traerme hasta acá.
Y aquí el pueblo me estaba esperando con carne asada, pancarta "¡Bienvenido! TEST, te
esperamos con los brazos abiertos" Eso es lo que la gente me odiaba a mí, me hicieron fue
fiesta, me dieron la libertad, porque la gente miró que era una injusticia lo que se estaba
cometiendo. ¡ah! Y antes el Mayor "Capturamos en flagrancia a alias --------, en las calles de
----------------. Le pedimos el documento y al contactar que era TEST le echamos mano." Me
llevaron con mentiras allá, y acá la Policía esperándome, y antes salen ahí. - "Gracias a la
comunidad" sacando pecho yo allá.
Hay una carta donde el teniente este [-GRADO 1-] le dice a un Juez que dicte medida de
aseguramiento, por reclutamiento de menores, por cobrar impuesto y todo eso, el Juez le
manda a decir al GRADO 1 que no hay mérito suficiente para dictar orden de captura, dijo
"es que ya tenemos 5, que lo atestiguan que sí -los desmovilizados-" y yo le dije a la Fiscal
"bueno, y por qué le echan mano a la gente sin investigar" - Dijo "es que realmente hay 5
desmovilizados que a usted lo acusan" Pero si lo acusan a usted falsamente sin ser verdad,
porque no viene el Estado investiga qué hago yo. No, aquí vino un mugroso de esos que lo
llevaron allá, antes dijo "Yo soy de UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA 4, cumplo órdenes de
UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA 4 y fui solicitado en apoyo por el GRADO 1, para
investigar en ---------------- a estos individuos" El vino, se vistió de soldado, - como estaba la

tropa de soldados acá- se vistió de soldado, fue al restaurante, y dijo "su cédula, deme la
cédula, ¿qué vende acá?" - "Yo alimento la petrolera". -Dijo "cómo así, y cómo se llama" "Pues TEST, ah, pero me dicen ------" - Dijo "ah, bueno" - "ah, bueno y pa' qué es esto" - "No,
llevamos un censo pa restaurantes.." - "ah, bueno,pero es que se me hace raro" - Dijo "el que
nada debe, nada teme, tranquilo deme sus datos" Ese fue, me estaban investigando, me
encontró fue vendiéndole comida a la petrolera, y a los mismos soldados. Yo tengo la lista de
soldados que comían ahí, a yo me tocó recoger todo en un archivo, pues así, y allá dijo "yo
fui adscrito a UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 1 para investigar a este señor y alias ……”. Y
el otro dijo "simplemente cumplía órdenes". Se zafó el cabezal. Y como le dije a la Fiscal,
mire -y ahoritica este GRADO 1, coronel, que ahoritica ya es un general ganando plata sigue
ahí- nada de castigo frente a esas injusticias que le comenten a uno. Dijo
"desgraciadamente sí, claro, que entonces no sé qué"
Vea yo me acabaron mi dignidad, tenía 70 cabezas de ganado se las robaron, se murieron
porque quedaron botadas ahí, debido a mi captura quedaron ahí botadas, me quedaban 17
reses y las vendí cuando me dieron la libertad, pa pagar deudas, ahoritica mire, nada, todo
mi capital lo perdí ahí por culpa del mismo Estado, por eso quería hablarles, contarles,
porque yo inclusive la Doctora CONOCIDA 15, "tranquilo que usted apenas demuestre que
es inocente, y el Juez le diga una boleta, vamos a demandar porque no hay pruebas." Por 5
Guerrilleros que dicen mentiras, ahora en mis testigos tengo más de 25, dijo la Fiscal "pero
¿pa qué tantos?" Tengo el Alcalde, tengo un concejal, tengo los inspectores de Policía, tengo
3 Guerrilleros comandantes que aseguran que yo nunca me miraron por allá, nunca le llevé
un peso de impuestos, -- este GUERRILLERO FARC 7, GUERRILLERO FARC 8… hay otro, no
me acuerdo -- que ellos están en mis testigos que voy a llevar al Juez y a la Fiscal porque no
he terminado, ahoritica tiene dos audiencias la abogada me las aplaza, ese es otro tema que
me tiene.
ENT: O sea, ¿su caso no ha concluido?
TEST: No ha concluido. Ahoritica ya hice la prueba, cuando mismo ustedes me dijeron, no se
lance al Concejo que porque no pasa, y ¡no pasé! yo hice el ejercicio, yo mandé mis papeles
pa Concejal pa el pueblo, me devolvieron de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5 por ese problema,
pero me sirve, tengo en mis papeles donde otra vez intenté mandarme al Concejo, hace 15
días y me devolvieron.
ENT: Por ahí ¿qué fecha lo dejan libre a usted?
TEST: No se sabe...
ENT: O sea, en este momento ¿cuál es su situación?
TEST: Estoy libre, pero vinculado al proceso, o sea, no puedo demandar todavía porque ahí
tengo como este enredito.
ENT: Pero ¿usted puede transitar por donde quiera?
TEST: Sí, yo ya tengo la libertad, pero el problema es que todavía no puedo demandar y más
se demora, y más se demora, y la abogada me hace la audiencia -está en UNIDAD MILITAR
DE LA POLICÍA 3 -yo no sabía qué era UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA 3-, es que como son
defensores públicos, en tal fecha tienen que ir a las UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA 3,
UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA 3 es ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 donde están las ratas, al
que cogen, matan allá pendientes pa esos casos, las 24 horas y no pueden asistir a mi

audiencia, y ya ha pasado la misma vaina, está en UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA 3, está
en UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA 3. Ahí estoy, y estoy bregando a llamar a -------, tengo el
número, y me llama, y yo lo llamo cuando la abogada tenga cita para la otra audiencia, pa
otra audiencia, ahí estoy.
ENT: Y ¿quién cree usted que se benefició de la situación que le pasó?
TEST: Pues, el GRADO 1 que lo ascendieron porque entregó el batallón en buen estado, en
buena [INTERRUMP]
ENT: ¿Se acuerda el nombre del GRADO?
TEST: El GRADO, no le digo bien, no, no, claro...
ENT: ¿De qué brigada, se acuerda?
TEST: Sí la brigada, UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 1, la séptima brigada, jueputa, ese era
el Comandante del batallón, yo jueputa, ¿GRADO 1?... Es que no sé pronunciar bien, ------,
---------.
ENT: Pero ¿está escrito ahí?
TEST: Lo estoy buscando... dónde será... jueputa está en otro papel...
ENT: Bueno, continuemos y ahorita lo buscamos. ¿Quién más cree usted que se benefició?
TEST: Los desmovilizados, porque les dieron ... cómo se llaman... beneficios, de meter al que
no era pa ganar ciertos beneficios, aunque ellos digan que no, les dieron 5 millones, los
exoneraron de todo caso, porque a los desmovilizados los exoneran siempre y cuando
entreguen -así sea con mentiras- entreguen positivo. Esos se beneficiaron.
ENT: ¿Cree que alguien de la comunidad se haya beneficiado con eso?
TEST: No, la comunidad no, porque la comunidad, pues, antes perdieron un líder
comunitario.
ENT: Y Bueno ya hablamos hace un momento, que usted cree que uno de los beneficiados
fue el Comandante, o el GRADO, ¿cree que ese fue el motivo por el cual usted tuvo que pasar
por este hecho victimizante?
TEST: Yo digo que por la vaina que denuncié al GRADO 1 -se me olvidan los nombres- por
haber denunciado al Ejército de atropellamiento a la comunidad, yo lo denuncié bien, ese
Ejército llegaba -- póngale cuidado -- la base la tenían allá, aquí va el río, por aquí entra un
camino, aquí entra otro, y aquí hay otro camino de la gente, de campesinos, este camino
tocaba rodearlo aquí, rodearlo, pa coger la canoa en --------------, que es la finca de -----------,
resulta que el batallón se acampó acá en este camino, se acampó en este camino, y en este
camino, y no permitían que la gente pasara por ahí. ¿Quién está primero por acá? Nosotros,
tenemos nuestro camino y ¿por qué no vamos a entrar por nuestro camino? Entonces como
la gente siempre... ¡alto ahí! Gente campesina con su pollo, con su...lo que traían por allá del
campo, ahí, entonces como la gente no le copiaba, taparon los caminos con -tumbaron palosEntonces yo me le emputé al GRADO, "hermano respete nuestras costumbres."
Resulta que aquí hay un internado, yo era el presidente de la Junta y siempre nos reuníamos
con la comunidad del internado, allá, entonces ya que no podía reunirme con la comunidad,
que es una costumbre y cómo nos la va a tumbar usted, si usted llegó ayer acá. Nosotros y la
misma comunidad nos acostumbramos y firmamos que la reunión es en el internado, y las
primeras claves que hay que respetar las costumbres, ¡toda la comunidad! o no es así mi
GRADO” ay qué jueputas, que no sé qué" Nos madrió a 3 miembros de la Junta de Acción

Comunal, era CONOCIDO 16, yo y CONOCIDO 17, secretario de la Junta.
Entonces lo demandamos por eso, abuso de autoridad, cerrarnos caminos, hostigar la
población con esas bombas, los niños se traumatizaban, ¡Booomm! ¡Ay papá cójame! Yo lo
demandé y yo creo que eso fue tarde, como al año de mi captura, pero usted sabe que esos
no se guardan su maricadita ahí. Entonces, ya como los desmovilizados se entregaron, pues
bueno, usted conoce esta persona, le vamos a dar tanto, y vaya entreviste a UNIDAD
MILITAR DE LA POLICÍA 4 [DUD], yo tengo las entrevistas y todo -donde ellos entrevistaban
a los desmovilizados, que les daba remesas, TEST es acuerpado, TEST es ¡todo! las
entrevistas las tengo yo. Él se uniformaba, andaba armado, reclutaba menores -los
desmovilizados cuentan al investigador- mucha mierda, pero de eso nunca hicieron nada, no
digo que no les llevé un paquete de cigarrillos que por no... ahora, también. Bueno debido a
eso, estaba aquí con domiciliaria y llegó la Guerrilla, yo llamo secuestro, porque cuando
usted lo llevan a un lado a las malas [INTERRUMP]
ENT: ¿Después de que salió de la cárcel?
TEST: Sí, yo estaba en domiciliaria ahí cuando -yo poco iba a la finca porque quedaba sin
domiciliaria acá- toc, toc. Me levanté... ¡el Ejército estaba aquí en el pueblo! sí me entiende,
qué jijueputas mano, es que no sé a qué están jugando. El Ejército acá, venía, comían y se
iban, cuando toc, toc, toc, llamaban a la puerta, me levanto, ¡uy! la Guerrilla, jueputa, aquí va
a haber una balacera, una masacre, jueputa, porque abajo el Ejército, pobre soldados los van
a matar, ¡qué! "TEST, que hay una reunión en el río" Y jueputa, bueno, "¿al río?" - "no, más
pa'llí, más pa'llí" Me llevaban pa entro, como 1 hora y media, de ahí pa'llá, y el Ejército acá.
ENT: ¿En qué año pasó eso?
TEST: ¡Ay! yo no apunté... yo me acuerdo que salí de la cama... pa'llá, más pa'llá cuando se
presentó GUERRILLERO FARC 9. “Yo soy GUERRILLERO FARC 9, que miren que me habían
matado, y aquí estoy, el que se quiera ganar esos 2.000 millones de pesos, aquí estoy, bueno
el motivo de la cual que hago presencia es que nos agrava a nosotros el impuesto", ¿quién
tiene minutos? - Yo, - venga pague impuesto, - ¿Quién venden gaseosa? -Yo - ¿Quién vende
esto? - Yo. Yo. Me paga impuesto, impuesto, saque a esos. "Mando a recoger el impuesto
esta tarde o mañana, no se les haga raro. y nosotros estamos aquí haciendo presencia así,
demoremos un año, 2 años, ¡no se vayan a torcer! me tienen todo guardadito, no vayan a
creer que porque el Estado los acompaña, entonces, nosotros vamos a abandonar la zona,
no señores, aquí estamos nosotros haciendo presencia."
Bueno, como a las 3 nos soltaron, nos vinimos. El Ejército aquí bravo con nosotros "que
ustedes se prestan pa' que los lleven pa'llá" Pa qué nos dejaron sacar, si el Estado dice que
lo cuida a uno [INTERRUP]
ENT: ¿Se llevaron a toda la comunidad?
TEST: ¡Todos, todos! El que no se llevó era porque estaba debajo de la cama, quedaron como
dos personas, jueputa a yo me toca ir a denunciar, y yo me fui, y denuncié. Ahí donde yo fui
denuncié --------, le dije a la Fiscal, la Fiscal dijo "vaya y denuncie a -------- y me trae el
documento. Fui y denuncié y ahí fue donde aprendí que se llama retención ilícito [DUD:
1:47:07] y a nosotros nos secuestraron masivamente, escribió retención ilícito a toda la
población de ----------------, con fecha y tal, tal, tal. Dijo la Fiscal," esto se hace, mire, señor
TEST, si usted no hubiera tenido todo estos papeles, el día de su captura, cuando dicen esos

desmovilizadas que usted se reunió con GUERRILLERO FARC 10… porque qué esa reunión a
fin que demuestro, en el internado, en tal parte se reunió con la Guerrilla que nos llevaba,
así, qué era eso, pero como usted no tiene esos papeles donde denuncia, tiene qué
denunciar. Yo ahoritica me guardo este papel, donde a usted lo vuelvan a capturar,
entramos a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 y todos estos guerrilleros que se desmovilizaron
tienen qué decir la verdad, quiénes llevaban paquetes de cigarrillos, quiénes hablaban con
ellos, y todo. Cuando se desmovilice el tal GUERRILLERO FARC 10, le va a decir a usted que
yo me reuní con TEST, y usted va mostrar eso "y no, es a mi me llevaron, yo denuncié". Y ya
no va a haber con qué capturarlo. ¡Pues denuncie!" Bueno, a raíz de eso, pues, tiene que uno
denunciar cuando lo secuestran a uno. Bueno, en todo caso ya después mandar a alistar la
gente ¡camine! Yo no iba por allá, porque no lo llevaban a las malas a uno, ¿sí me entiende?,
cuando usted "que vaya a tal lado que lo están esperando" Me entiende, entonces yo...hubo
como dos más, yo no fui. y ya cuando llegó la disidencia, pues yo estaba en --------, en una de
las audiencias, cuando me contaron "aquí toda la Guerrilla, las disidencias, y esto, esto, esto
y esto." Y menos mal que yo no estaba. Estaba en una audiencia.
ENT: Y ¿cómo ha afectado todo esto su vida personal, su familia?
TEST: ¡Jum! No le digo, que personalmente estoy solo. Estoy sin mujer. La mujer se fue, por
la economía y claro hoy en día a una mujer toca darle sus cosas, mira que no hay nada de
qué coger. [INTERRUMP]
ENT: O sea, ¿perdió su mujer?
TEST: Sí. Ella se fue. Claro que ella me acompañó harto en la cárcel, pero ya ahoritica, mire,
qué esperanzas hay. Sin ganado, la finca enrastrojada, ni con qué pagar un obrero, mi
juventud se acabó y ya no me voy a matar trabajando, ¿pa qué? De todas maneras yo digo
que nací sin nada, sin nada pues. La finca está arrastrada allá, eso está que se cae, ya le digo
acá, el pueblo. Y me afectó mucho, mucho, mucho, porque cuánta gente no se llevó la imagen
mía de que yo era lo máximo en malo, hombre, si es que allá aplaudían -- uy ese video existe
-aplaudían y yo quedé como una rata, como lo peor delincuente, ¡ah! Y eso la gente que no
me conocía a mí, que no sabía quién era TEST, el delincuente, ¡el peor de los delincuentes!
Porque el procurador aplaudía, el Fiscal, claro y todo mundo, ¡hasta la abogada se comía el
cuento, mano! El investigador se comió el cuento que yo era un jijueputa a la carrera. Y eso
cómo no va influir si toda la gente tiene esa imagen, hasta que el Coronel no salga y diga que
se equivocó, y que yo digo que ojalá lo saquen, no. ¡A ese no lo sacan! no lo sacan porque
hablé con la Fiscal. Dijo "No, eso es borrón y cuenta nueva, eso pa' eso es ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 4"
ENT: Y ¿ha habido un acto de reparación con usted por parte del Estado?
TEST: No, nada. antes...
ENT: ¿Alguna indemnización por el daño que le causaron?
TEST: No, como todavía no puedo, no puedo, yo quisiera que la abogada rápido me hiciera
eso, o contratarme un abogado particular para, tan, terminar con eso. Yo con una audiencia
que me queda, llevo mis testigos, pero hay otra cosa, dijo la abogada "TEST, no se descuide TEST- casos ganados, si el Juez le da por quitar sentencia, perdemos" - Le dije "uy, abogada"
[respiro profundo] -"Cuando usted no tenga la boleta de absuelto, no estamos ganados" Ahí
estoy. Y estoy así por falta de plata no pagar un abogado, que me haga... 5 millones cobra un

abogado, ya que falta la última audiencia, y la abogada, pues no tiene la culpa, ella no... me
sale “TEST, estoy en UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA 3, mire, no le puedo hacer la
audiencia hoy porque voy pa UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA 3" Yo sí me presenté, que
miraran que yo sí estoy interesado, me presenté allá, no la Doctora llamó que está en
UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA 3, no puede asistir a la audiencia, y ahí estoy, entonces se
contactó con ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, pa ver qué, si me asignan un abogado, o qué, o si
yo sigo con la misma, porque la abogada como que ella se le termina contrato ahoritica en
junio, no sabe si ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 la contacta o no, y no me llamó la abogada, ni
nada, trato de llamar la abogada y no me contesta, entonces, yo me comunico es con
CONOCIDA 15, de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, a ver qué, que ha sabido, estos días no he
llamado, voy a llamarla estos días porque ya estoy preocupado.
ENT: Bueno, y finalmente, ¿usted qué le pide al Estado en este momento?
TEST: ¡Jum!... No sé si será mucho pedirle, pero no, que ¡me den lo mío! Pa' yo, otra vez
terminar los años sin matarme, yo tenía lo mío, tenía mi ganado, tenía mi reputación, yo...
todo el mundo era “TEST, una gran persona”. El mismo Estado esta vez, vuelve y me lancé al
Concejo, "usted es un Guerrillero" Todavía existe como Guerrillero, entonces...
ENT: Que haya una reparación moral.
TEST: Reparación moral y... sí económica, porque es que yo ya no puedo moverme, decirme
que me voy a lunguiar aunque sea por allá trabajando, ni a las petroleras, porque las
petroleras ... ¡asch! ya no. Ya estoy muy viejo pa ponerme a trabajar. Otro que me jodieron,
mi niña, ahí está. Se iba a graduar, ya el bachillerato, ella contenta y todo, estaba yo en la
cárcel, se traumatizó ella también, no le pude dar universidad porque no tenía un trabajo,
vivía encerrado allá, cómo, salió del bachillerato y papá "vamos a la universidad" - "yo le voy
a dar la universidad así me toque vender la última vaca" Yo vendo mis vacas, le pago y que
haga la letra porque ella estudiosa. ¿Dónde? allá metido, y ella antes se puso brava porque
vendí el ganado, pero cómo, yo no podía vender mi ganado, darle el estudio a ella y yo
encerrado en esa cárcel sin saber cuándo iba a salir. Uno en la cárcel, sin un peso, ahí sí es...
uno tiene que tener pa sus tintos, sus cositas, entonces. Mi hija iba a visitarme y en esa
cárcel la hicieron ¡empelotar! porque que llevara mariguana o bazuco, que el perro se la
montó, que no sé qué, y ni más volvió a visitarme. Mucho, mucho trauma, y allá en la cárcel
tuve 2 atentados, todas esas ratas, delincuentes comunes, por robarlo a uno, por cualquier
cosa, ahora cuando esa guerra de patios ¡uisch, dios mío! eso, le mandan gases al patio y
pegan, eso queda el gas pimienta... no, cómo se llama ese gas... me echaron gas pimienta una
vez. Lacrimógenos es, eso, ese patio es pequeñito, y eso quedarse en un lado hermano, no
sabe dónde meterse uno allá. ¡uisch! casi lo matan a uno, o sea, el soplemento de la gente así
buscando dónde esconderse de ese gas, era tenaz, pasaba uno por encima de la gente
allá, todo mundo corriéndole a los gases. Allá fue y que cualquier momento lo matan a uno
allá, estar en una cárcel es duro, duro, duro.
ENT: Bueno, en medio de toda historia que le ha pasado, usted qué nos recomendaría para
que este conflicto que vivimos, que no se ha acabado, pero pues, por lo menos le ha bajado
la intensidad, para que esto que ha pasado no vuelva a pasar. Usted qué nos recomendaría, o
qué cree que tendría qué hacer el Estado, o bueno, el pueblo colombiano ¿qué tendríamos
qué hacer?

TEST: ¡Asch! Uno que va de idiota a lo mismo. Eso hasta que no se acabe la misma
corrupción, porque los mismos políticos, le pagan a un Coronel las Fuerzas Armadas, no sé...
de pronto educar más a las fuerzas armadas que no sean... tan arbitrarias, o al menos
cuando capturan a una persona de verdad, investíguela antes de llevarla a la cárcel, ¿por qué
los llevan a la cárcel y después los investigan? ¿por qué esa joda así? Pero como yo era
pobre, porque yo he visto que investigan al que tiene plata, el que tiene plata sí paga
abogado y investiga. Y le investigan bien investigado, bueno, usted qué está haciendo, por
qué esto, esto y esto, es verdad que usted hizo, y se defiende, pero yo encerrado, primero me
capturaron y ahí sí hicieron las investigaciones, entonces quisiera que primero investiguen,
pero de verdad, no que mande una investigadora y me cogió vendiendo comidas ahí, y no
fue capaz de ir a decir no, ese señor es inocente, ese señor nunca lo cogimos por allá
llevando remesas. Lo que dicen esto Guerrilleros es mentiras. Fue y dijo, sí que me había
idealizado y prácticamente dijo sí. pero como iban ya con el hecho pensado, ese GRADO 1,
ya iba a entregar el batallón, porque solo entregan... como un centro de batalla , que sí hizo
operaciones de verdad, pues ni lo ascienden, va y antes lo bajan, pero como él necesitaba
entregar el batallón con buenos operativos.
ENT: O sea, ¿que él no está activo?
TEST: Sí, él está activo. En estos momentos ya es general, yo creo, porque todavía no, el
Estado no ha tomado represalias, porque no hemos podido demandar.
ENT: Bueno TEST, alguna cosa más que haya qué contar para esclarecer, que usted crea que
es importante, o considera que ya se ha contado lo fundamental.
TEST: Ya, ya conté, ahoritica... le queda a uno siempre secuelas de la cárcel, en la inmunda,
dijo la ratas, los ladrones allá, "¡estamos en la inmunda, viejo TEST!" Ya hasta ahí grave, sin
poder trabajar.
ENT: Bueno, TEST le agradecemos en nombre de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 por este
aporte a la verdad y pues esperamos que su situación termine también te esclarecerse para
que usted pueda, pues vivir el resto de su vida de la mejor manera [INTERRUMP]
TEST: Sí es lo que yo más... de pronto, no es que uno cuente ya que ya, como dijo la
abogada... no yo creo que el Estado es tan duro que ni lo indemniza a uno. Ahí le maman
gallo a uno, o cualquier cosa se inventa para no pagarle a uno los daños morales y
económicos que le hizo a uno. Pues, yo quería contarles esto a ustedes para...que de verdad
me ayuden porque yo tengo... ya, Naciones Unidas, también que me van a colaborar, para
ver cómo recupero todo, mi dignidad, y mi nombre limpio.
ENT: Muchísima gracias, son las 4 de la tarde, terminamos entrevista.

