[PAUSA: 00:00-00:03]
ENT: Buenas noches. Nos encontramos en el municipio de Meta.
Estoy en la casa de la Señora INTERRUP]
TEST: No, en la casa no. La casa de guacharaco.
ENT: Bueno, en la casa de guacharaco.
Usted trabaja acá.
TEST: Si.
[Risas]
ENT: Ella muy gentilmente nos ha recibido y quiere brindarnos su relato, lo que ha conocido
aquí en este municipio, sobre las dinámicas del conflicto armado.
Así que muchísimas gracias Doña Gertrudis, por aceptar esta invitación y sobre todo, pues
por compartir esa información tan valiosa, para esclarecer lo que pasó durante el conflicto
armado aquí en este territorio.
Bien, para iniciar quisiera preguntarle Doña usted de dónde es. Cuánto hace que está
viviendo por acá.
TEST: Yo soy del Yo tengo 23 años de estar acá.
ENT: ¿Y cuándo llegó por acá?
TEST: Yo llegué el ENT: Si.
TEST: (Mi hija...2 años... yo tenía 24 años). De fue, que llegué acá, es que yo me baso por la
fecha de mi hija que...
ENT: Si.
TEST: Yo la verdad cuando llegue aca, no mire sino gente del otro lado, yo no las conocía.
ENT: Cuando usted llegó acá ¿ya el caserío estaba? ¿este pueblo ya estaba?
TEST: Si ya. El Centro estaba, ya todos estos caseríos no. el Centro si, eso estaba.
ENT: Bien. Y ¿por qué llegan aquí a este sitio?
TEST: Notros llegamos acá este sitio, porque decían que había buen trabajo, pues nos
vinimos jue a trabajar.
ENT: Por dónde entraron.
TEST: Acá por
ENT: Ah por
¿Ya existía ésta carretera?
TEST: No, uy no, eso era una carretera muy pésima, eso era unas ahí duramos dos días pa
llegar acá.
ENT: Desde
TEST: Si, ya de paca eso era una carretera muy pésima.
ENT: Si.
TEST: Destapada. Y eso era unas mollononas, eso los camiones, los carros, buses, todo que
se cruzaba por ahí quedaban atollaos, tenían que los
ENT: Si.
Bueno. Y usted ¿con quién llegó?
TEST: Yo llegué pues con mis 4 hijos y mi marido.
ENT: Ya tenía sus 4 hijos.
TEST: Si, ya tenia mis 4 niños y mi marido.

ENT: Llegan ¿a qué lugar específicamente?
TEST: Acá a al pueblo.
ENT: ¿A la casa de quién? o ¿dónde se hospedaron?
TEST: No, cuando eso, llegamos a la finca de Doña Edubiges, de ENT: Si [audio: ujum].
TEST: Ellos como que es me parece.
ENT: Albeiro Hoyos. Y quién era don qué hacía él.
TEST: El tenía una casita y en esa casita tenía un tenia una finca puaqui pal lado del
cementerio. Mi marido se vino de primera, que a ver si podía conseguir trabajito por acá y
que él me giraba; entonces en esa, necesitaba un matrimonio para llevarlo pa la finca.
Entonces le dieron lo de los pasajes y se devolvió por mí y los niños. Nos vinimos. Pa que si,
allá fueron y nos llevaron a la finca; duramos como dos meses trabajando.
ENT: Y qué le tocaba hacer allá en la finca.
TEST: Haceles de comer a trabajadores.
ENT: Y los trabajadores, en qué trabajaban.
TEST: Sembrando pasto, porque él tenía finca pero pa ganadería, toes tenían sembrando
pasto y todo eso. Y donde había pasto, entonces limpiando para que no le saliera tanto palo.
ENT: Mmmm.
Me dice que duraron ¿cuánto tiempo ahí?
TEST: ¿En esa finca? como dos meses, porque la verdad pues yo me aburrí por la
alimentación, porque era muy mala pa los trabajadores, entoes ellos me brincaban era a mí
y yo les decía a ellos. Y a lo último ya le dije a mi marido "no, esta situación no me la aguanto
porque la verdad yo no toy enseñada a esto".
ENT: Si, claro.
TEST: Uno cuando mete trabajadores, es porque les va dar buena comida.
Toes el taba amañado, yo le dije: "si quiere quédese uste mano y yo me voy, echo pal
pueblo"; y de todas maneras mis niños estudiaban acá en el pueblo, había veces llegaban
tipo 7, 6 y media; toes no, "yo estoy aburrida en esta situación por mis niños".
ENT: Claro les quedaba lejos pa venir a la escuela.
TEST: Si, les quedaba lejos. Yo dije "esta situación no es pa que los niños estén bregando por
acá. Yo voy a buscar otro trabajo por allá en el pueblo, que yo me esté dando cuenta, a lo
menos que salieron de la escuela y que llegaron a la hora que tienen que llegar".
ENT: Claro.
Entonces ¿qué pasó? ¿se vinieron para el pueblo?
TEST: Si, nos vinimos para acá a pagar arriendo, porque ya ahí si nos tocó pagar arriendo,
pero le decía yo "desde que mi Dios no nos
ENT: Y ¿en qué trabajaban?
TEST: Pues mi marido trabajaba en la orilla del río, siempre le ha gustado trabajar de
bracero, ENT: Cotero.
TEST: Si [audio: jumm], él trabaja ahí. Yo dure un tiempo trabajando en restaurantes, casas
de familia.
Ya lo último me metí también a trabajar de cotera allá a la orilla del río.
ENT: Y qué trabajo hacía su merce.
TEST: Cargando lonas, bultos.

ENT: Y ahí ¿qué cargaban? plátano, yuca.
TEST: Mercao, plátano, yuca, lo que se nos presentará, pa sacar de las canoas, pa echar a las
canoas. Y ahí trabe un tiempo, mientras que me esta pierna y ahí, pues [INTERRUP]
ENT: ¿Qué le pasó?
TEST: Pues que una vez iba cargada, llovió, me resbalé y me parti el pie. Me lo operaron,
toes el me dijo que ya no podía hacer más fuerza y eso. Toes ya me tocó dejar la orilla del
río.
ENT: Si.
TEST: Porque ésto del dedito me quedo acá atrás y el carcañal [INC: talon] me quedo allá
adelante. Se giró.
ENT: Claro, iba [INTERRUP]
TEST: Iba cargada, yo llevaba una caja de panela, una arroba de arroz, una arroba de pasta,
una arroba de papa.
ENT: Ishhhh ¿todo eso se cargaban?
TEST: Si, vivia asi uno; ayudar a conseguirle la comida nuestros hijos.
ENT: Y ¿cuánto le pagaban?
TEST: Eso era, por bulto uno cobraba 2.000 pesitos, era lo que le daban a uno, y le dan
toavía, aún, porque no ha subido nada.
ENT: 2.000 pesitos.
Y esas canoas iban para dónde.
TEST: Bajaban pa Chispa [DUD: 07:12], pa pa por todo eso, pa Pa todos lados, pa arriba.
ENT: Y en esa época, más o menos año que llega acá, ¿ya estaban los grupos armados?
TEST: Si ya.
ENT: ¿Quiénes operaban aquí en la zona?, qué grupo armado.
TEST: Aqui, escuche yo quelque mandaba era un tal ENT: Cachiro. Y él era de qué grupo
armado.
TEST: Ese como quera del frente 44.
ENT: De las FARC.
TEST: De la guerrilla.
ENT: Frente 44, listo.
¿Y había enfrentamientos, aquí había ejército, había policía?
TEST: No, aquí no había nada deso, ni policía, ni ejército.
ENT: ¿Entonces ellos mandaban en el pueblo?
TEST: Ellos eran los que mandaban acá en el pueblo.
ENT: Ellos eran la ley.
TEST: Si, yo cuando yo me paré así del bus, que mire toda esa manada, le dije a mi marido que llama "Jullio, pero esa gente no es policía. ¿Esa es la policía?, pero ¿por qué aquí se
arman asi tan feo?. Entonces me dijo [INTERRUP]
ENT: Qué les vio luego, cómo estaban.
TEST: Ellos cargaban fusiles, pistola, peinilla, cargaban de todo.
Me dijo: "pasito, no diga nada que eso no es policía, aquí no hay policía, aquí no hay
ejército".
Y yo "¡ay no!. me trajo paca?"

[Risas]
TEST: Toes yo no me bajo del bus. Me devuelvo así me quedé otra vez otros dos, tres días
pu'alla enterraos.
Toes yo les dije a mis hijos: "no nos bajemos, quedemos acá quel bus vuelve y nos lleva".
Toes él dijo "que no, que aquí eso no hacía nada"; entonces vio que no me pudo bajar [risas];
fue y habló con que era la patrona mía; toes ella vino y me dijo "tan boba, desde que no se
meta con ellos, ellos no se meten con nadie"; le dije yo "¡ja! y mis niños qué".
Uno oye por allá, que ellos le quitaban los hijos a uno.
ENT: Si.
Y ¿qué edad tenían sus hijos?
TEST: Pues, el más grandecito venía de 12 años ya. Los otros venían pequeñitos.
Entonces yo le dije a la señora " no, yo no me bajo, yo me devuelvo". "¡Ay tan boba, que
bájese, que yo la presento como familia mía y ellos no le hacen nada".
Bueno, me bombearon, pues me deje.
ENT: Claro.
TEST: Y todas maneras pues, 4 chinos y yo sin plata pa volverme.
ENT: Si [audio: jumm], imagínese.
TEST: Me tocó doblar la hoja, pero ¡ay! era un martirio.
ENT: Claro.
TEST: Cuando ya me llevan pu'alla y era monte pua'lli, monte pu'aqui.
Yo le digo la verdad, yo les dije: "no, nos encerramos ya, así tumben las puertas, tumben lo
que tumben, yo no voy a abrir".
Cuando comentan, `que la guerrilla anda puaqui, que la guerilla... que no hablen tanto,
porque la guerrilla...´ ay no, no, no, esta vida es muy amargada pa mi.
A lo último ya me vine de allá, me vine pa'ca pal pueblo; pues ya uno los veía pero aaggg... ya
uno se hacía la boba.
ENT: No le decían nada.
TEST: No, pa qué; ellos nunca se metieron comigo, ni yo con ellos. Yo los ignoraba.
Yo si les decía a los niños "ustedes no les vayan a parar conversa a esa gente".
Al más grandecito, que era "papi, uste no me le vaya a parar conversa a esa gente, no se
vaya a dejar embobar. Ustedes los llevan por allá, lo matan y no me lo entregan mi amor, no
se vaya a dejar. Eso le nombran el cielo y la tierra mientras lo llevan para allá". "No mamá,
tranquila".
Y yo siempre, cuando ya veía que cogia lo oscuro y no aparecia, ¡ay yo me preocupaba! Eso
una vida muy...
ENT: Si.
Bueno, en esa época, pues se puede decir que no había enfrentamientos, porque no tenía
con quién enfrentarse ¿no?
TEST: No todavía no, ya cuando [INTERRUP]
ENT: ¿Qué llegó primero, el ejército, los paramilitares?
TEST: La policía.
ENT: ¡Ah! la policía.
TEST: Si [audio: jumm], aquí mandaron primero la policía.

ENT: ¿Se acuerda en qué año llegó la policía?
TEST: No, no recuerdo.
ENT: Ya.
Bueno, entonces llega primero la policía [INTERRUP]
TEST: Si, llegó la policía. Como a los 2, 3 años de haber hecho el puesto de policía, que ese lo
hicieron ahí en la salida, que le dicen el parque de la vida, que eso es donde está todo ese
caserío de la entrada y todo eso, era el puesto de policía… ahí estaba eso, y nosotros
vivíamos cerca.
Ese dia yo me levante, eran como las 4, 3 de la mañana, mande la mano y no lo sentí. Y yo
"ve, que se haría". Yo no lo veía. Cuando, yo lo iba a gritar cuando él se bajó de donde estaba
mirando y me dijo "no vaya a gritar, que estamos rodeados de la policía"; pero ya eran las 5
[INTERRUP]
ENT: De la mañana.
TEST: Si.
Yo le dije claro, yo hable duro y ¡claro! me escucharon. Le dije " y por qué la policía si
nosotros no debemos nada, no hemos hecho nada. Son bobadas que la policía nos esté
rodeando".
Cuando nos golpearon la puerta y que "2 minutos pa que estén afuera".
Todos en pijama y los chinitos durmiendo.
Cuando abro la puerta y veo semejante zumba, frente al puesto de policía; cuando me dicen
"no ve a tumbar eso".
ENT: ¿Qué era?
TEST: Pues ese... por donde mandan las bombas, y todo eso [INTERRUP]
ENT: ¿Los cilindros?
TEST: No, un tubo asi grueso, que decían que po ahí mandaba las bombas; un cilindro
tampoco cabe por ahí.
ENT: Ya.
TEST: Y ahí en toda la puerta de nosotros. Nos echaron pa juera, no nos dejaron sacar nada,
todo quedó ahí abierto; como a medio día fue que tenía dos loritos [INTERRUP]
ENT: Era la guerrilla.
TEST: Era la guerrilla, si.
ENT: ¿Cuándo sucedió eso?
TEST: Eso fue en el como que jue.
ENT: Se acuerda la fecha, exacta.
TEST: Si fue el
ENT: Y qué mes seria.
TEST: El mes si no me recuerdo pero fue en el
ENT: Esa fue la primer toma.
TEST: La primer toma, si.
ENT: ¿Cuanto llevaba la policía ahí?
TEST: Pues la verdad, vuelvo y le digo, no me recuerdo cuanto tenía la policía de estar acá.
ENT: No sabe.
Pero ¿antes de eso ya habían habido enfrentamientos, hostigamientos?

TEST: No, ese fue el primero.
ENT: En el año
TEST: Si. Mientras que yo había estao acá, yo no había visto así enfrentamiento si no ese.
Y ahora hace 16 años la bomba.
ENT: Ya.
Pero qué pasó esa vez en el año
TEST: Ah pues ahí hubieron muertos, nos sacaron [INTERRUP]
ENT: ¿Los sacan? ¿para dónde se fueron ustedes?
TEST: Nos tocó irnos a una residencia.
ENT: Aquí para el centro.
TEST: Si, aquí el centro la residencia que era de que ya ahoritica eso ya lo vendió. Ahora lo
tienen una fama, una ahi fue donde ella nos dio posada y ahí duramos tres días [INTERRUP]
ENT: ¿Qué horas eran, cuando los hicieron salir?
TEST: A las 5 de la mañana.
[PAUSA: 15:07-15:12]
ENT: Las FARC los sacan a las 5 de la mañana.
TEST: Si. A todo mundo nos echaron pa ahi, nos hicieron despejar esa cuadra.
Y ahí llegó el avión y ush.
ENT: Y durante la toma ¿mataron algunos o qué pasó.
TEST: Policías si, eso les dieron muy duro; como guerrilla también, pero la policía también,
mataron, secuestraron.
ENT: Secuestraron policías.
TEST: Si claro, se llevaron pues claro que de los dos, tres, pero de esos tres como que se
alcanzó a volar uno... uno o dos, por ahí les dieron posada, los escondieron los que no se
habían ido de las casas, les dieron quedada mientras todueso.
ENT: Y sabe más o menos ¿cuántos asesinaron?.
TEST: Ush, eso asesinaron muchos. No, pues yo la verdad no, porque pues tengo entendido,
oí que dijeron que los habían dejado porque ellos se toes quedaron fue ahí en la trinchera.
ENT: Mmm ahi los remataron.
TEST: Si, ahi fue onde los mataron, porque pa llevarselos muerto,no.
ENT: Ah.
TEST: Ellos lo único que arrastraban era la guerrilla que mataban, eso si no los dejaban, esos
si los arrastraban. Pero la policía si no. Dicen que todos los que murieron, murieron fue
trincherao ahí porque como les mandaban bombas por...
ENT: ¡Ah ya! por las trincheras.
TEST: Por las trincheras, toes los trincheras.
Y ahí se les acabó la armamento a ellos, pues peor, porque hay sí, con qué se defendía esa
pobre gente.
ENT: ¿Cuántos habían?
TEST: Cuando eso, me parece que habían como 40, 30. Habían poquitos.
ENT: Si. ¿Y cuántos eran?
TEST: ¡Uy! guerrilleros si habían como 200.
ENT: Habían bastantes.

TEST: Uy claro, muchos.
ENT: Y ¿qué más tenían los guerrilleros? aparte de sus armas, usted qué más vio. Cilindros...
TEST: Ah sí ... cilindros, la esa... cómo es que le dicen a ese aparato grande, la... como venían
a tumbar el puesto de policía. Está la...
ENT: Rocket.
TEST: Sí pero era que la venían manejando, esta tiene otro nombre.
La anteca, teca... esa.
ENT: Ya.
Y ¿el puesto quedó destruido?
TEST: Si, quedo una parte que lo tumbaron.
ENT: Y también lo incendiaron o no, solamente fue [INTERRUP]
TEST: No, eso fue tumbao.
Claro que la policía si el de la... anqueta es, la a ellos los mataron, los que iban manejando la
ENT: La tanqueta.
TEST: Esa. Ellos lo alcanzaron a matar.
ENT: Ya.
Y a qué hora llegó el refuerzo de la [INTERRUP]
TEST: ¿Del avión?
ETN: Del avión.
TEST: El avión llegó como una o 2 de la tarde.
ENT: Y claro, en todo ese tiempo ya.
TEST: Claro, en ese tiempo era mucho lo que le habían jodido a la policia.
ENT: Si.
Y ¿no hay ejército aquí en pueblo?
TEST: No, no estaban sino ellos.
Ya cuando llego que comenzó a descargar el ejército.
Que ya comenzaron a botar ejército. Vino primero el avión a limpiar, pa poder descargar.
ENT: Claro.
Y ¿cuánto duró?
TEST: Duró tres días esa toma.
ENT: ¿Tres días?
TEST: Tres días dándose duro. Fueron tres días que nos tocó a nosotros pasar sin ropa, sino
en puras pijamas.
ENT: Claro.
Y la casita, ¿qué le pasó a la casa?
TEST: No pues la casa era arrendada. Esa... a los pues no la estillo. La loza, olla, todo lo que
había por dentro eso se acabó, los de los aparatos esos, acabaron con todo.
Los colchones, las balas esas de los aviones y como seguro se tranchiraron en la casa...
ENT: Si.
TEST: claro, desocupada, sola, pues onde más se podian meter. Eso lo volvieron flores.
ENT: Qué va.
TEST: Claro, porque como el avión ve donde estan y todo.
ENT: Y el avión botaba qué, ¿bombas?

TEST: No bala.
ENT: Bala.
TEST: ¡Ja, no! si, sino había muerto mucho ENT: Si. ¿Y murieron civiles también ahí?
TEST: Claro, esa vez murió civiles. Los aviones, los cogia las balas.
Pero entonces, como digo yo, el avión siempre avisaron, muchos dieron aviso por radio, de
que los no se fueran a salir cuando vieran en el avión o que buscarán sombra de los tanque,
algo así; la gente antes ponían macas ahi [INC: hamaca]. Había uno que estaba acostado en
un maca...
ENT: Si.
TEST: en unos palos, y ahí quedó en la maca.
ENT: Y ¿se acuerda el nombre de él?
TEST: No.
No me acuerdo porque ¡ag! pa uno matar celebro con tantos que hay.
ENT: Claro
Más o menos cuántos civiles murieron ahí.
TEST: En ese murieron como unos 8, 10 civiles.
ENT: Y niños.
TEST: No niños no. Grandes ya, adultos.
ENT: Si.
TEST: Muchos porque se iban de julleros, que veían el avión y salían era corriendo.
ENT: Claro.
TEST: Y mis hijos "ay mama", y yo, "estesen pero quieticos. Breguen a meterse debajo de las
camas, debajo de los colchones que no les vaya a pasar nada". Ellos "ay mama, que mi
animalito". Y yo "papito, pa dentro", porque a la mamita si le duele sus hijitos.
ENT: Claro.
TEST: Cada mamá defiende sus hijos.
ENT: ¿Y también hubo muertos de la guerrilla?
TEST: ¡Uy si! la guerrilla si hubo hartos.
ENT: Y ¿sabe usted qué hicieron con esos muertos?
TEST: Pues se los llevaban.
ENT: Se los llevaba, los pasaban pal otro lado del río.
TEST: Claro, tenían voladora, ahí los pasaban pal otro lado.
Claro, ellos decían que no dejaban muestra de que les habían matao la gente. Pero cómo
iban tapar el sol con el dedo, si uno también se taba dando cuenta.
ENT: Claro.
TEST: Claro que eso les tapaban la cara, pa que uno no los conociera.
ENT: Si.
Más o menos, cuántos muertos hubo ahí de la guerrilla.
TEST: Como unos 100. Le dieron duro a la guerrilla. Les dieron duro ese dia.
ENT: Y en el día, la gente qué hacía, qué comentaba la gente.
TEST: La gente... pues nos tocaba estarnos quietos, porque con ellos dándose bala toavía.
ENT: Eso empezó a las 5 de la mañana, y todo el dia sonando. Y en la noche [INTERRUP]
TEST: Ellos no lo dejaban salir a uno.

ENT: Si.
TEST: Ellos lo veían: "¿qué hace ahí? ¿los llamaron? o es que quieren echar bala aquí" ¡Ja!
ENT: A la gente que vivía ahí cerquita al puesto, ¿a todos los hicieron salir ?
TEST: Pues hubieron unos que sabían desde temprano de la noche, pues ellos se fueron.
Por qué hay dentro esta una prima mía, que ella estaba más cerquita el puesto de policía, a
ella le llegó el ondazo y ellos se fueron pal Centro. Como le dije yo: "pues que chinga la suya
¿no? se defiende usted y los demás que se chupen".
ENT: Claro.
TEST: "No porque me dijeron que callada". Le dije "no, pero uste había podido llegar
calladamente. Sabía donde estaba y pasó por ahí, por qué no me cogió la puerta, pongase
pilas, salga, saque los niños que va a suceder tal cosa". Y yo había hecho eso, había salido
con mis hijitos.
ENT: Claro.
TEST: Pero vea, esperaron antes que ellos nos echarán.
ENT: Pero más nada. No los maltrataron...
TEST: ¡Ah! no no no no. Ay si yo decir... Lo único que nos dijeron era que 5 minutos nos
daban pa que desocuparamos ahí.
ENT: Y no pudieron sacar nada.
TEST: Nada, porque no nos dejaron. No le digo que los dos loritos que tenia, no me dejaron
sacar.
Ya tardecito que yo hablé con otro, que le dije que me dejaran, que yo venía de anden anden.
Yo le dije a mi marido "no, yo me voy a rescatar mis loros". Entonces yo les dije: "es que yo
tengo dos animalitos, hay dos loritos, cómo los voy a dejar ahí aguantando hambre, quién
me les va a dar de comer". Entonces me dijo "¿son bravos?. Les dije yo: "no, ellos les dan la
pata a cualquiera".
Entoes hicieron cadena [risas] hasta que llegaron los loritos onde yo.
ENT: Si, se los entregaron.
TEST: Si, ellos me los pasaron.
"Pérenos ahi que le hacemos cadena y le mandamos los loritos". Y me los pasaron pero la
puerta no pude cerrarla, siempre quedó abierta.
Y él me dijo "uste cerró la puerta", le dije "no me dejaron llegar a la casa. Ellos hicieron
cadena y me pasaron con cadena".
ENT: Claro.
Y cuando termina el combate, ustedes vuelven a la casa.
TEST: Si, no eso si daba era guayabo volver a la casa.
ENT: Claro.
¿Le saquearon la casa o encontraron las cosas que estaban ahí?
TEST: No, esos colchones hechos una chira ahí, la loza toda partida, la estufa hecha pedazos;
ahí esos días nos tocó poner fogón de leña pa poder hacer de comer.
ENT: Claro.
TEST: Hasta que volvimos a trabajar pa volver a conseguir la estufita.
ENT: Y la casa era de quién.
TEST: El cilindro si no lo bajaron; quitaron la estufa y se llevaron el cilindro.

Y que taba el cilindro casi lleno de gas, entoes yo le dije a él: "pa lo que les costaba botar el
gas pa desocupalo". Viendo que no les bía valido nada a ellos, pero también mal hecho que
hubieran metido con el cilindro de la casa, viendo que uno lo necesitaba...
ENT: Claro.
TEST: y no nos dejaron ni un cilindro a lo menos desocupado. Se aprovecharon [INTERRUP]
ENT: ¿Cuántos cilindros tenían?
TEST: Uno solo teníamos, y estaba recién comprao.
"¿Y ahora? tener que yo cocinar con leña, porque que más hacemos, yo de hambre no dejo
morir los chinitos"; ponese uno a buscar leña pa haceles de comer a los chinitos, mientras
que volvía y se conseguía pal cilindro otra vez.
ENT: Claro.
Qué hicieron ustedes entonces, pensaron irse, para donde cogieron [INTERRUP]
TEST: No, uno sin plata tambien pa donde va partir.
ENT: Para dónde cogieron ustedes.
TEST: No, pues de ahí nos salimos pal centro, pa la residencia de Doña y ya después, ya
cuando volvimos, que ya abalanzo todo, aplacó todo, después de eso nos llegaron los
paracos, es lo otro [INC: paramilitares].
ENT: Cuándo llegaron ellos.
TEST: Pues a los dos, a los tres dias, cuatro dias de haber pasado eso.
Pues notros toavía no nos bíamos venido de la residencia. Tabamos allá porque notros
tabamos como... veníamos pa la casa, cuando comenzamos a mirar por los potreros, unos
con las caras tapadas ¿mmm?
Y pues nosotros no sabíamos, pues yo la verdad nunca había visto los paracos, pues yo
[INTERRUP]
ENT: Dice que como a los cuatro días de haber pasado TEST: Si, porque la toma paso a los
tres días.
ENT: Si [audio: ujumm].
TEST: Notros pues, más bien quedémonos otra noche y nos vamos mañana, que tal que nos
toque volver a correr con esos chinitos.
Uno ya asustao, ya le teme volver a la casa a esa Cuando íbamos pa la casa, cuando miramos
esa gente, le dije yo a ay! mire el ejército". Dice él "¡ja! ese no és el ejercito! Y yo: "entonces,
¿otra vez la guerrilla?". Dijo: "no, esos son los paracos".
Y yo mmm, le dije "otra pelea dura. Y la guerrilla no creo que se hayan ido toda".
Uno sabía que la guerrilla toda no desocupada el pueblo.
ENT: Si.
TEST: Por ahí tuvo la guerrilla.
A lo último que a sacar la gente del pueblo también, pal parque, hacer fila.
Y yo "señor, cuando no son los unos, son los otros".
ENT: Pero ellos llegaron y empezaron a sacar la gente pal parque.
TEST: Pal parque, a pedir papeles.
Le dije a no, notros nos metimos fue a la hoguera".
ENT: Ya no había policía.
TEST: No, ya no había policía, ya no había nada, ya había que llegaban ellos mientras que

llegaba otra vez ENT: Si.
TEST: O ejército.
ENT: Y cuántos eran, de ellos.
TEST: Paracos si eran hartos, porque pues todos no llegaron al pueblo, pero entoes se
quedaron...
ENT: Rodeando.
TEST: rodeando.
ENT: Y en qué año llegaron. ¡Ah! me dice [INTERRUP]
TEST: En el mismo año.
ENT: El mismo año.
TEST: Si [audio: jumm]. Ya [INTERRUP]
ENT: Y saben ¿de qué grupo eran?
TEST: No, eso si no supe yo.
ENT: Cómo venían ellos vestidos.
TEST: Ellos venían como ejercito. De tigre, sino que la cara era tapada, otros con la cara
pintada.
ENT: Ah, ya.
TEST: Pero entonces yo le dije a "ese es el mismo ejército, de paracos no vemos nada
porque ese es el mismo ejército"; lo que pasa es que se pintan la cara porque como hay
conocidos acá que lo distinguen a ellos, así pintaos, tapaos, nadie los va a conocer.
Ese es como el mismo ejército; andan vestidos lo mismo, andan con los mismo fusiles...
ENT: Y qué pasó, reunieron a la gente en el parque.
TEST: Si, pues hicieron una reunión, pues no dijeron nada. Dijeron que eran las fuerzas
armada no sé que; por ahi dijeron que grupo eran pero uno temeroso, no le [INTERRUP]
ENT: ¿Serían las Autodefensas Unidas de Colombia?
TEST: Si, eso.
ENT: Las AUC.
TEST: Bueno, nos dijeron tantas cosas que [INTERRUP]
ENT: ¿Y todo el mundo tenía que salir?
TEST: Hubieron unos que salieron, otros que llevaban el marido, para que escuchara lo que
iban a hablar. Primero vinieron, nos hicieron reuniones, hablaron, explicaron, que los que
supieran ónde estaban esas que les avisaran; y ahí había gente de esa, quién se iba a poner
a decir aqui esta´.
[Risas]
TEST: Habian dos con dos bombas.
ENT: ¿Si?
TEST: Yo solo apretaba a y a mis chinitos que estaban ahí, porque de ahí de arriba si nos
echaron a todos pa allá, preciso nos sacaron a todos. "Que no vaya hacer diabluras este
muchacho, Dios mio,
ENT: Y el tenia qué ¿bombas en la mano?
TEST: Claro, el tenía dos bombas.
Y yo, donde se den cuenta, se forma un mierdero aquí. Por unos pagamos todos.
Yo no pensaba sino en mis hijos, tanto niño pequeño que había.

Pero no, al fin y al cabo, mi Diosito lo... pues no se fue el chino, pero tampoco hizo visaje de
que tenía algo.
ENT: Si.
TEST: Y ahí hablaron y todo. Ellos insultando esa gente y la gente ahí.
Pero yo digo, bueno, pero cuando deben de pelear ahí sí no pelean, porque ellos estaban
escuchando todo lo que ellos les estaban diciendo.
ENT: Pero no estaban armados, estaban de civil.
TEST: Si, estaban de civil.
Entonces, pues que ellos volvían, que...
ENT: Ah, vinieron y se fueron.
TEST: Si ellos se fueron, como al mes volvieron, ahi si vinieron a sacar la gente al pueblo,
con papeles y todo eso, pidiendo cédula en mano, mujeres, hombre. Y yo la verdad tenía un
trabajito en la orilla del río, yo no llevaba papeles, ni él tampoco, va uno a trabajar a
peligrar. De ahí pa'ca fue que me acostumbre a cargar la cédula.
[Risas]
TEST: Otro dia no me vuelve a pasar.
ENT: Y qué les pasó ahí, qué les dijeron.
TEST: Bueno ahí, pues la verdad, cuando dijeron que entro los paracos, todo mundo
arrancamos a correr a escondernos, todo mundo dejamos todo botado.
Pero y nos comienzan a dar tiro a las puertas porque no abríamos.
ENT: Qué va.
TEST: Si [audio: jumm], eso nos hacían chirriar esas balas.
"Salgan gran dobles no se que, que sabemos que están todos Y menos salía uno porque...
ENT: Claro.
Entonces le daban bala a las puertas.
TEST: Si.
ENT: Y ustedes dónde vivían en ese momento.
TEST: Notros vivíamos arriba en el Pero en ese momento yo tenía un trabajito en el puerto
[INTERRUP]
ENT: Si, ¿el de cotera?
TEST: No, ya vendía carne en chuzo, con papitas saladas.
ENT: Si.
TEST: Uno se rebuscaba la comidita por ahí.
Entoes yo veía que todo mundo salía corriendo, yo le dije a pues la ley es correr todos,
porque yo no me voy a dejar matar con mis -y todos los tenía yo, porque eso sí nunca los he
dejao solos, y mucho menos en el pueblo como se mantenía- [INTERRUP]
ENT: Sus 4 hijos.
ENT: Yo me los arreglaba todos y me los llevaba, los asentaba. El mas grande lo ponía
ayudar a vender.
Cuando eso, el niño estaba pa arriba vendiendo empanadas y chuzos. Cuando me llegó -uy,
mas blanco- y me dijo: "mamá, casi me matan los paracos". Le dije yo: "¿como asi?, luego
¿donde están?". "Vienen por allá echando bombas. Uno mando una bomba en la esquinita y
casi me coge". -Y yo no, si mira, por mandar ese chino pu'alla, no, no vuelvo a mandar a ese

chino-.
Y estaba la guerrilla ahí al frente, bailando y tomando.
ENT: Qué va.
TEST: Eso cuando dijeron paracos, todo el mundo se esparpajo; unos bajaron rodando,
cayeron al río ¡uy no!
Otros se quedaban llorando, por debajo de un puente (como ahí había un puentecito pa salir
del agua, yo no sé cómo se meten por ahí).
Ellos llegaron y se bajaron y pum, a ese puente que se metieron.
ENT: Si.
TEST: Más de uno se metieron ahí debajo de ese puente, y ellos cruzaban pu'encima de ellos
[risas].
ENT: Y ustedes que hicieron.
TEST: Notros nos metimos a una casa, y en eso venía uno por detrás -pues ellos se dieron
cuenta onde nos metimos-. Ahí fue cuando hicieron trinar esas... hicieron un tiro al aire.
"Que salgan estos gran treinta no se que, sera que nos vieron la cara de qué, será qué cree
que somos la máma".
Pues no es tanto a uno de mujer, porque uno sabe que no le andan tan duro. Pero el hombre,
que es el que más lleva del bulto. Le dije a "ahora salimos notros con uste, es capaz que lo
cogen a patiar. Coja la niña mas pequeña uste, a ver si de pronto lo respetan por la niña; y yo
cojo los otros 3. Salgamos porque que nos vamos a quedar acá, siempre nos toca salir".
Salimos, salí yo primero con los tres niños y le puse como la espalda, pa que él saliera. Él
salió y yo lo eche adelante, yo me vine detrás con los niños.
Toes nos dijo: "van para el parque". Y yo: "ah bueno, si señor".
Pero llevaban unos negros, que ¡uy Dios mio! no más con la mirada decían lo que eran.
Sino que a mi me dijeron, a esa gente toca no demostrarles miedo tampoco, que eso es como
la guerrilla, si usted le muestra miedo, se la...
Cuando dijeron "papeles en mano". Y yo: "Julio, aquí nos toco lo mas berraco". Me toco
preguntar quién es quién, pa poder hablar pa ver si me dejan ir a traerlos.
Me dijo otra, acá: "¿uste si es capaz?". Le dije yo "mana, no debo nada, porque voy a temerle
hablale a una persona lo mismo que notros. Ellos son berracos por ese chopo, porque se
quitan ese uniforme, se quitan esa pistola y quedan lo mismo que cualquiera. Catiando es
como se sabe".
Bueno, había uno negro que se veía todo... pase onde él y le dije "oiga, vecino, yo que quería
pedile un favor". Me dijo "¡qué!. Le dije "que sí me deja ir a la casa, ques que la verdad ni yo
ni mi marido tenemos los papeles, porque notros tábamos era trabajando en la orilla del río
y notros no tenemos los papeles, peligrando que se nos moje o Toes dijo "vaya hable con de
tal allá, aquel lao". Me fui y pregunte, llegue allá; pa que, me dijo "si, vaya traigalos".
Cuando fui y llegue, ya lo tenían a él en la fila.
ENT: ¿Él estaba con la niña?
TEST: Si, él se había quedao con la niña, pero él iba en la fila. Toes yo llegue ligerito
[INTERRUP]
ENT: Y en la fila para qué.
TEST: Pues pa los que no tuvieran papeles, los echaban; los que los tuvieran en la lista, los

echaban.
Cuando yo llegué ya había un poco en un camión y unos amigos de nosotros, y yo "¡uy!
pobrecitos estos chinos".
ENT: O sea, trajeron camiones para echar.
TEST: Si, ese día trajeron camiones; pa los que la debían, los echaban. Y los que no tuvieran
papeles, los echaban. mas asustao porque taba pa llegar y yo no había llegao [risas]
Entonces llegue y enseguida le pase los los papeles de él y yo cogí los míos.
Yo no hice la fila, me quede asi con los niños, afuera.
Llego uno y me dijo: "cédula", y yo "veala". Dijo "¡jum! pero que chimba de cédula". Y yo
"que culpa si asi me la entregaron en la Registraduría. Me dieron ese papel, pues yo cargo
ese papel"; (no estaba asi de pelada, sino que era un papelito).
Toes la miraron, buscaron en el libro, me la entregaron. Dijo "está salvada". "Gracias señor".
Cuando empezaron allá, "cédula", paso la de él; lo buscaron; se la entregaron y le dijeron
"eche pa alli". Y todos la que la debían, echen pal camión.
Ya estaba más de la mitad de chinos, que seguro la debian, cuando yo no sé (mi Diosito que
es grande y poderoso), hubo alguien que llego al parque con el alboroto que venía la
guerrilla, que venían dos lanchadas de guerilla. Eso si, les nombraron y se volvieron humo.
Ahi si botaron a todos los del camión.
Se llevaron motos, se llevaron carros, lo que pudieron, pero que se volaron.
Y todo mundo pa la casa.Que nadien vio nada.
Le dije yo a "ahora falta que llegue la guerrilla y nos acaben de terminar a nosotros";
porque como así era, se iban los paracos y quedaba uno y se pagaban era con uno.
ENT: Claro.
TEST: Llegó el chino y dijo: "no mentiras, no era nada de guerilla, fue que yo me tire ese ..."
ENT: Cabezazo.
TEST: Cabezazo, pa que soltaran todos esos, pobrecitos que tenían en el camión pa
llevarselos.
Pues los manes comieron cuento que era la guerrilla y se volvieron a ir.
ENT: Cuántos paramilitares eran más o menos.
TEST: Unos 200, 300. Eso vino harto harto.
ENT: Ve, ¿ y por qué salieron corriendo? ¿le tenían miedo a la guerrilla?
TEST: Pues porque los encontraron y les llegaron fue por el río, por supuestamente el chino
dijo que venían dos voladoras llenas, y como estaba todo el ahí también, nos tenían...
ENT: Claro.
TEST: Entoes ellos también dirían, si nos ponemos agarrarnos, jodemos todo esta gente.
Entoes más bien salieron huyendo ellos por no irnos a joder; y niños, habían muchos niños.
ENT: Y no se llevaron nada.
TEST: No, no se llevaron a nadies ese dia.
Uno solo mataron, porque lo venían siguiendo hacia mucho tiempo, el venia de
lo encontraron ahí en la fila y de una le dijeron: "gran doble no se que, lo venimos siguiendo
de tantos años, aquí no se nos escapo".
Y lo sacaron pa detrás del hospital, cuando notros oímos fue pao, pao.
Y yo "¡ag! por ahí mataron una persona [INTERRUP]"

ENT: ¿Y quién era?
TEST: Un negro, no se, aparecio aca. No sabemos, era como un costeño, hablaba todo... Pero
es que como le dije yo a es que más bruto, sabiendo que eran los paracos y que lo estaban
buscando, pues yo me briego a ir, no hago la fila. Va y se mete a la fila, pues de alla lo sacan.
Y es que a ese no le pidieron papeles ni nada, sino que de una vez lo sacaron de la fila.
Uy no, eso es berraco.
ENT: Bueron y se fueron los paracos, y guerrilla no entró porque era falso, falsa alarma.
TEST: Si.
ENT: Pero ellos volvieron o no volvieron, los paramilitares.
TEST: Si, como a los dos, tres meses, pero entoes ya no recogieron gente.
Pues mataban por ahí, que encontraran por ahí en la noche, porque ya habían puesto, que
después de las 8, 9 de la noche no querían ver a nadies en la calle.
ENT: Todo mundo se tenía que guardar.
TEST: Todo mundo ya a las 7 por tardar, tenían que tar Que no respondian por los que se
encontraran en la calle borrachos o buenos, porque por eso se les avisa, "no queremos ver a
nadies en la calle".
Pero como hay muchos que le dicen y creen que es mentira. Se hacen quitar la vida
bobadamente.
ENT: Y en esas entradas ustedes supieron, o se dieron cuenta, si de pronto cogían a las
mujeres, las violaban o ...
TEST: No, mire que no.
ENT: Maltrataban a alguien.
TEST: No, cuando ellos dentraban nunca se oyó decir que había violado ni nada, ni maltratar
la gente. Mataban porque -vuelvo y le digo-, nos dijeron: "después de las 8 no queremos ver
a nadies en la calle, ni niños ni nadie. Así es que lo que tengan que comprar, compren
temprano.
Cuando ya nos acordabamos "paila mijo, esperen hasta mañana porque ya no hay forma de
salir".
ENT: Ellos estaban ahí en el pueblo.
TEST: Si, pues ellos en la noche salían andar, en el día no se veían.
ENT: ¿Y supo usted si ellos reclutaban gente para llevar, para las filas de ellos?
TEST: No mire que eso tampoco supe.
ENT: Y de las FARC, usted supo, se dio cuenta si ellos reclutaban gente.
TEST: No, de acá del pueblo no, que hubiera odio que se taban llevando la gente, no escuché
nada de eso.
ENT: Y por qué cree usted que ellos, pues escogieron esta zona, como para ese conflicto, o
sea por qué ese enfrentamiento entre sus grupos aquí en este pueblo. Detrás de que iban.
TEST: Pues eso yo no sé, detras de que iban a pelear, si era por el pueblito, porque como
ellos dicen que el pueblitos eran de ellos.
ENT: ¿Los paramilitares?
TEST: No, la guerrilla.
ENT: La guerrilla.
TEST: Que los pueblitos era de ellos, toes que taban peliando por lo de ellos.

ENT: Si.
TEST: Claro, sin haber ley aquí ni nada, ellos eran los que mandaba aca.
ENT: Claro.
Durante el tiempo que la guerrilla estaba aquí, qué leyes ponían ellos.
TEST: ¿Leyes?
Pues mientras yo estuve, la verdad como yo no salía.
Ya lo último tánban poniendo de que ya después de las Daban órdenes al día sábado por ahi
hasta las 11 y media. Ya de ahí en adelante no respondian por nadie. "Si ban a salir a bailar,
bailen hasta tal hora, tomen hasta tal hora, de ahí en adelante si no..."
TEST: [INAD: 46:26- 46:28] con la guerrilla que con los paracos.
Por lo menos la guerrilla, esa los tomó la gente del pelo, a la hora del té nunca mato a
ninguno así, que por tar tomando, por tar bailando.
La guerrilla jodia por ahí, pero a quien encontrara robando, metiendo vicio, pero que
estuvieran tomando y no estuvieran haciendo bochinche, ellos no les hacían nada; porque
ahí dentro mi marido, porque cuando él tenía la vista buena él también amanecía por ahí
tomando, y yo le decía: "ojo, hay un dicho que soldado avisado no muere en guerra".
ENT: Bueno, su merce me comentaba que su esposo tiene una afectación, porque quedó...
TEST: Si, él es discapacitado de la vista.
ENT: Y qué pasó.
TEST: Ahora el 24 agosto que paso, completo 16 años, que fue la explosión de la bomba.
ENT: ¿En qué año fue la explosión de la bomba?
TEST: En el
ENT: Y quién explotó esa bomba.
TEST: Pues, esa bomba llegó de por allá abajo, supuestamente le habían pagado a un niño
para que la sacara; el niño la sacó el niño no la alcanzo a descargar, porque se la totiaron
teniendola él en el hombro [INTERRUP]
ENT: A un niño le mandaron [INTERRUP]
TEST: Mandaron a sacar esa caja a un niño, por [INTERRUP]
ENT: Y esa caja ¿para quién era?
TEST: Pa que la descargara al pie de la policía.
Digo yo, para qué ocupan un niño, para que saque una bicha sabiendo que la iban a o
espere que el niño la descargue y se quite; pero se la totiaron encima al niño.
ENT: ¡Oh Dios!
TEST: El niño no se encontró sino de aquí para abajo, no más. Las meras piernitas.
ENT: ¿Se supo quién era el niño?
TEST: Si, era un amiguito de un cotero. también se murió, cogió juntos a la par, porque él era
el papá y echaba al niño adelante y más detrasito iba él.
ENT: Ah, era papa e hijo. Y sabe el nombre de ellos.
TEST: La verdad que por apodo, le decían
El niño si no le se el nombre.
ENT: Mató a y su hijo.
TEST: Si.
ENT: Él era TEST: Si, el niño se iba acompañalo, a trabajar con él.

ENT: Qué edad tenía el niño.
TEST: Tenia por ahi unos 10 años.
ENT: ¡Ave Maria!
TEST: Taba pequeño el niño.
ENT: Bueno, entonces traían un paquete.
TEST: Si, mandaron un cajita y preciso, le pagaron al niño. El niño por ganarse los $5000 la
saco pa no [INTERRUP]
ENT: ¿5.000 pesitos?
TEST: Si, 5.000 pesitos le daban al niño pa sacar esa caja.
ENT: Y donde explotó esa caja, en qué parte.
TEST: Ahi, en el puerto.
TEST: Y mi marido estaba, como de aqui así -de la mesa ahí-; cuando explotó eso, lógico que
lo alcanzó a fregar.
Y yo estaba al otro lado, que ya había bajado, cuando oímos ese explosivo, y no nos dejaron
subir por el mismo lao, sino que nos pusieron a dar una vuelta larga, y claro, cuando salimos
acá [INTERRUP]
ENT: Quién controló eso.
TEST: La policía.
De una no dejaron cruzar a nadies por ahí, no hicieron dar la vuelta por el matadero viejo.
ENT: O sea que ahi papa e hijo murieron, los dos.
TEST: Murió papá e hijo de una vez.
ENT: ¿Y hubo más muerto?
TEST: Claro, eso hubo mucha gente. La gente que taba al pie.
Era que como ahí requisaban, la policía requisaba la gente, entoes le mandaron... y pa
apostar que la policía no la jodieron, porque el niño no alcanzó a llegar a la policía.
Onde alcance a llegar el niño, jode a mas de un poco de pero no, porque al niño no le dieron
tiempo de llegar.
Porque la policía hacía descargar las cosas lejos, y ahí sí llamaba la gente con cédula en
mano, a escribirlas en un libro.
Y claro, el niño tal vez se agacharia a descargar la caja, o no sabía; yo digo, tal vez la golpeó
duro; otros dicen que era que venia con control remoto.
ENT: Mmmm.
TEST: La cosa fue que el niño se desapareció.
ENT: Terrible.
Cuántas personas mas o menos, murieron ahí.
TEST: Ahi murio harta gente, porque no más de aquí del pueblo murieron como 4, metiendo
a y el niño, y otro que quedó como si lo hubieran cogido y lo hubieran chuzao.
ENT: También muerto.
TEST: También porque lo echaron -cuando eso, había avioneta, pa echalo pa arriba- cuando
nada, no alcanzó a llegar a la avioneta cuando murió.
ENT: Y qué día era, era un día de mercado.
TEST: Si un domingo.
ENT: Y heridos, me imagino ¿no?

TEST: Uy heridos si, no le digo q mi marido. A él le cayeron esquirlas por la cabeza, por los
oídos, por la espalda y del totazo de la cabeza, fue que le totio los ojos, porque ambos ojos,
ninguno le... él de frente, así como estamos los dos, él no mira. Él mira pero así de ladito.
Uste le habla y si él no le conoce la voz; y si uste pasa, así lo distinga a uste y si uste no le
habló, él pasó como perro por su casa.
ENT: ¿Cómo se llama su esposo?
TEST: Julio Cesar Izquierdo, pero no porque él no salude, sino quesque él no ve.
Así le pasó una amiga de nosotros, que él pasó, pues yo como la vi, yo la saludé y me paré
hablar. Cuando me dice " hola manita, y es que su marido esta bravo conmigo", le dije yo "no
¿por qué?". "Porque paso y no me hablo". Le dije "tan boba, no mira que él no ve. Si uste no
le habló, paila porque él no la ve. pa que la salude, le toca que le hable, pa que la conozcan
por la voz".
Y eso hay veces que le hablan y coge: "¿y quién fue el que me saludo?".
Y le digo yo "pues de tal". Dice "ah".
Porque él así de frente, dice que ve una oscurida.
ENT: ¿Y nunca le prestaron ayuda?
TEST: Nada.
ENT: ¿Ustedes denunciaron esa situación?
TEST: Si, él denunció.
ENT: Y en donde denunciaron.
TEST: En Villavo [INC: Villavicencio].
ENT: En qué institución.
TEST: En la UAO [INC: Unidad de Atención y Orientación al Desplazado] como que fue que
denunció eso.
Yo una vez fui con él allá, porque a mí me habían dicho que eran las corneas, y allá dicen que
no, que son las niñas de los ojos que se le totiaron. a lo último me dio el doctor "ni aquí, ni en
ningún país sacan un ojo y ponen otro ojo. En ninguna parte todavía hay esos cambios,
mucho menos nosotros le vamos a decir, vamos a ponele el ojo porque no se puede".
esperar -dijo el médico- que se le acaben de secar las goticas de lágrima que tiene, de agüita
que tiene, porque ya después de que se le seque la vista, queda en la oscuridad.
ENT: Sí.
Bueno y cómo cambia la vida a partir de eso. Ya usted le toca ponerse a... porque cómo
puede trabajar él ¿no?
TEST: Claro, ya despues que ya quede... pues yo quedo maniada, porque como voy a trabajar
con él ahí.
ENT: Y sus hijos ya, qué edad tenían.
TEST: Había una de 15, la otra estaba de 14, y la otra estaba como de 10-12 años.
ENT: Pequeños todavía.
TEST: Taban pequeños, si.
ENT: Y ¿a él lo atendieron aquí en este hospital? o lo llevaron [INTERRUP]
TEST: No, notros lo llevamos allí, porque la verdad yo no lo encontraba tampoco, y yo
desesperada. Ya lo último lo encontré, por allá en un rincón, en una puerta en un almacén;
yo venía buscándolo y en eso venía un policía bajando también, entonces yo le dije "¡negro!"

-porque yo le digo a él negro- "¡negro! ¿qué le pasó?", y él no me hablaba; cuando lo mire
sangretao. "¡Ay! uste lo jodio la bomba".
En eso llegó el policía y dijo "qué paso su merce", y yo "no, que a mi marido la bomba lo
jodio". Toes dijo "vámonos ya pal hospital"; y el hospital así; eso no cambia la gente.
ENT: Cuántos médicos habían acá.
TEST: Médico no había nada, taban era pidiendo auxiliadores de los que sabían ayudar a
hacer aseo, eso si llamaron gente; hasta los que no sabíamos nos tocó meternos, a lo menos
limpiar sangre.
Eso fue mucha multitud de gente, eso se lleno, la gente todos heridos, -"¡uy Dios mio!"-.
Y claro, los que iban más heridos, que les ponían más fundamentos.
ENT: ¿Y había?
TEST: Si enfermeras, no le digo que tában llamando a las que tában aprendiendo hasta
ahora, que estaban en clase de eso.
Eso llamaron mucha ayuda.
Eso amanecieron que no alcanzaban a limpiarlos a todos.
Con mi marido salimos como a las 3 de la mañana.
ENT: Pero ¿solo le afectó la vista o también el oído?
TEST: Yo creo que el oido todavia no; pues si hay ratos que uno le habla y él como que no;
pero entoes lo más que lo tiene afectado es la vista.
Porque yo digo, por lo menos que uno quede sordo pues... pero la vista. Y hubiera sido uno,
pero juntos.
ENT: Y desde ahí en adelante él quedó así.
TEST: Si, él quedo asi.
ENT: Entonces, cómo hace pa desplazarse él.
TEST: Pues hay veces, le toca hacele fuerza porque el mira no mas con estos blanquitos de
aquí, el solo mira de lao, pero entoes le hace mas fuerza a la vista.
ENT: Claro.
Bueno, y qué hicieron ustedes después de que pasó eso.
TEST: Pues la verdad cuando pasó eso, lo lleve al hospital y le hicieron el aseo, pero ninguno
pusimos fundamento a la vista. Cuando ya comenzó a ver oscuro, que ya veía que la vista le
estaba fallando, fue que me dijo "Yo toy quedando como ciego", y yo "calle Jesus". Pero
ninguno se acordó de la bomba.
Después fue que yo le dije: "Julio, ¿no sería que la vista la alcanzó a golpear la bomba y usted
no se puso pilas de un principio?".
Pues aquí en una brigada de médico que hubo del ejército, yo lo pasé y a él le dijeron: "usted
tiene una operación pero es rasgosa [INC: riesgosa]. Una de dos, queda mirando o queda
oscuro para siempre".
Dije yo: "eso mejor que se quede quietico entonces".
Y le dijeron, es de ambas vistas.
-Solo Dios es el único que nos puede ayudar, no es que- [INTERRUP]
ENT: Y cómo hace él entonces para trabajar, ¿puede o no puede trabajar?
TEST: Pues él trabaja, pero le hace mucha fuerza a la vista.
Cuando a ratos se para es porque ya queda oscuro, quel dice que queda oscuro, oscuro.

Entoes se queda un rato esperando que vuelva y vea.
ENT: El se desplaza cómo.
TEST: El a pie.
Entonce yo estoy, a ver si de pronto el gobierno me lo ayuda con algo, porque jumm.
ENT: Pero ¿por eso no le dieron ninguna ayuda?
TEST: No, no le han dado nada, nada. Lo tienen en espera y espera, y es la hora que no le sale
nada y [INTERRUP]
ENT: ¿En qué año fue que declararon?
TEST: No me recuerdo que año declaró; en el
ENT: En qué entidad ¿en la UAO?
TEST: Si, lo de la bomba fue en una UAO, porque despues aqui vinieron a tomar unos datos...
-o como quel mismo-... por eso le dije que era mejor habelo llamao a él, porque si sabe como
fue; no ve que con verse accidentao también.
ENT: Claro.
Y dice que hasta ahora, no les han dado ninguna ayuda.
TEST: No nada.
ENT: Entonces ¿cómo hicieron ustedes para subsistir? Es decir ¿él ya no pudo volver a ser
TEST: Él hace fuerza, él trabaja. Tiene estas canillitas por aca todas peladas, rayadas, porque
él va y ¡pun! pa poder encontrar la canasta es cuando se da en la canilla.
ENT: Claro, le tocó seguir trabajando así.
TEST: Sí, porque qué más hacemos.
ENT: Y sus hijos hoy dónde están.
TEST: Ahoritica hay 2 en una en y la otra si la tenemos acá, que fue la que llame, que ta con
él en el hospital ahora.
Pero entoes ya tambien estan viviendo del jornalito de ellos también.
ENT: Claro, y ¿ya tienen familia?
TEST: Claro, ellos ya tienen su obligación.
La mayor tiene 31 años, la otra tiene 29 y la de acá tiene ENT: Claro.
También, sé que en esta región pues, la gente en un comienzo vivía de la coca.
¿Usted conoció cómo era esa dinámica?. La traían para comprar, para venderla aca o...
TEST: Pues yo la verdad nunca mire acá que la ENT: ¿Éste no era un sitio donde se comprará
la coca?
TEST: No.
ENT: Pero, diríamos que los negocios en la época del auge de la coca, aumentaron, llegó más
gente.
TEST: Pues si, llegaba gente.
Pues si, la coca la sacaban y todo; unos se la vendían a los paracos queran los que más
compraban.
ENT: Y ¿la guerrilla no ponía problema por eso, porque le vendiera la coca a los paracos?
TEST: Habian unos que sí, que quemaban porque se daban cuenta que le taban vendiendo a
ellos; pero tal vez no había plata por alla pa dentro, pues ellos se venían a buscar solución
por acá, pa poder llevar también lo de las panelitas.
ENT: Y aparte de la coca, qué otros cultivos tienen por acá.

TEST: Ya ahoritica coca no he oído decir que hay. Ahorita lo que hay es uyama [INC:
auyama], yuca, maíz -es lo que tan sembrando-, plátano.
ENT: ¿Y cultivos de palma?
TEST: Y cultivos de palma africana, cacao sagú, porque notros también tenemos un cultivito
de sagú, sino que están pagando muy barato ahora.
ENT: Quisiera preguntarle también, por toda la dinámica social, política; éste pueblo es qué,
conservador, TEST: Es más que...
ENT: Y ¿usted conoció conflictos, que se hayan dado por por estos dos partidos?
TEST: No.
ENT: Cuando usted llegó, ya no había ese problema.
TEST: No aca no habia nada de eso, por política no.
ENT: Y ¿aquí se podía participar de la democracia libremente, es decir, se podía votar?
TEST: Si.
ENT: Aquí nunca, diriamos que, ¿algún grupo haya prohibido votar?
TEST: No, aquí no.
ENT: Siempre se ha votado bien.
TEST: Si.
ENT: Y libremente.
TEST: Si.
ENT: Y sabe usted si de pronto ha habido algún candidato, de alguno o de otro grupo, que
haya sido aquí en este municipio?
TEST: De grupo, ¿cómo así?
ENT: De grupo armado.
TEST: Ah no. Los alcaldes que han habido, no son de ninguna ley.
Porque no era de ninguna ley, tampoco, tampoco; hasta onde tengo entendido, pues no.
ENT: Si.
TEST: Son personas que son de familia de aquí del pueblo.
ENT: Bueno.
Y qué hicieron ustedes -porque fue toda la familia la afectada-, qué hicieron para resistir
ante pues todas las situaciones que les pasaron.
TEST: Pues ponernos en manos de Dios, bregar uno a trabajar pa poder salir y resistir:
pedirle a Dios que nos diera paciencia de aguantar y mirara esas pruebas que nos ponía. Él
era el único que nos podía ayudar.
ENT: Bien.
¿Aquí sólo hubo esa toma de la guerrilla o hubo más tomas?
TEST: No, no más esa.
ENT: Y la bomba.
TEST: Y la bomba si.
ENT: Hay una época -según su merce me dice, que llegó el Del 98 al se dio un primer
acercamiento entre el gobierno y las FARC, para unos diálogos de paz, que fue en el ¿usted
se acuerda de eso? que aquí en el meta despejaron los municipio de Los diálogos se
realizaron en
En esa época, cómo fue la dinámica aquí, ¿había presencia del Estado a través de sus fuerzas

militares o este territorio era de la guerrilla? ¿cómo era?
TEST: Cuando yo llegué el que mandaba era la guerrilla.
Pero mientras que llego policía, llegó ejército, que ya eso se fueron, ya esto quedó con el
mando del ejército y la policía.
ENT: Pero diríamos que en esos años, su merce ¿vio que creciera por ejemplo las FARC, en
número?
TEST: No.
ENT: No se dio cuenta de eso.
TEST: No, no me di cuenta.
ENT: Y ahora con el proceso de paz, a partir de la firma del acuerdo de paz. ¿Cómo ha visto
usted la situación aquí? ha mejorado, ha empeorado.
TEST: Un poquito mejoro. No es que haiga mejorado mucho, pero si, pa lo que estaba.
ENT: ¿Aún en este momento hay grupos armados aquí?
TEST: Que yo sepa no. La verdad es que como yo de aquí no salgo tampoco.
ENT: Ha estado más bien ajena al conflicto.
TEST: Si.
ENT: Bien, qué recomendación nos podría dar usted para que este conflicto no se vuelva a
repetir. Qué cree usted que es necesario que se tenga en cuenta para [INTERRUP]
TEST: Que arreglara el gobierno por las buenas.
Que hubiera paz porque de todas maneras, volver al trajín no aguanta.
ENT: Pero ha mejorado la situación, ahora acá. La gente sale tranquila, no hay zozobra.
TEST: Ah si, ya ahoritica sale uno a trabajar, no tá con temor de que de pronto una bala
pu'alli, otra por acá, como primero tocaba de anden anden, de anden anden, sin irse a salir
de los andenes, temiendo que cualquier momento una bala loca por ahí.
Ahorita no, gracias a Dios que ya uno anda y es tranquilo.
ENT: Bien. Doña alguna otra cosa que usted tenga que contarnos, que usted crea que es
importante que sepamos para poder esclarecer lo que pasó, o cree que ya su merce me
contó [INTERRUP]
TEST: Ya, ya no tengo nada más que...
ENT: Que contar.
Bueno Doña pues agradecerle por este relato que nos ha brindado a la Comisión.
Dios permita que todo esto nos ayude a esclarecer la verdad, y sobre todo para que nos de
luces y no volver a repetir lo que nos pasó en este conflicto.
Toes muchas gracias, una buena noche y terminamos entrevista.
TEST: Bueno, gracias.
[CORTE: 1:11:27]

