ENT: Muy buenos días, mi nombre ENT de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, me encuentro en
el municipio de la -------, Meta; estoy en la inspección de la -------- y a esta hora de la mañana
me encuentro con el señor TEST quien después de haber escuchado el mandato de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 pues libre y voluntariamente ha decicido compartir su
testimonio, así que don TEST le agradezco por este aporte a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1
que nos permitirá ayudar al esclarecimiento de todas las dinámicas del conflicto armado
aquí en esta región; entonces bienvenido a este espacio de diálogo.
TEST: Muchas gracias y con mucho concedo la entrevista.
ENT: Bueno, muchísimas gracias, entonces para iniciar don TEST quisiera peguntarle usted
de dónde es, con quién vive, cuánto hace que llegó por aquí a esta región.
TEST: Haber, mi nombre como se dijo anteriormente...me llamo TEST, me identifico con la
cédula número --------- expedida en ------------, Meta. Llegué aquí a esta región en el año
1975. Actualmente estoy radicado en la vereda ----------. Al inicio de haber iniciado aquí a
esta región llegué en calidad de fundador en la vereda ------------ del mismo municipio.
ENT: ¿En qué año?, ¿en el 75?
TEST: Eso fue en el 75. Allí colonizamos con dos hermanos un terreno y empezamos a
mejorarlo en calidad pues de fundadores nos posesionamos de este terreno y empezamos a
hacer una finca buscando con ellos pues forjar un mejor futuro para nuestros hijos.
ENT: ¿Ustedes venían de dónde?
TEST: Nosotros veníamos de ---------. Aquí al llano llegamos toda la familia: mi papá, mi
mamá y todos mis siete hermanos, pero ellos ehhh hicieron asentamiento en --------, en una
vereda llamada ------------, y de allí entonces fue donde decidimos con mis dos hermanos
mayores venirnos hasta esta región... [INTERRUP]
ENT: ¿Ya existía esta carretera?, que pena con usted.
TEST: No, era un camino de herradura. Nos gastábamos tres días para llegar de ---------hasta el terreno qu estábamos colonizando. Bueno, ehhh, debido pues entonces al conflicto
armado que se vivió aquí en la región yo desafortunadamente perdí la finca ya que fui
vinculado a tres procesos por el delito de rebelión. En estas circunstancias fui privado de la
libertad. El ---------- del 2006...desde ese entonces he venido siendo pues estigmatizado diría
yo por parte del gobierno, diría yo, ya que durante todo este tiempo, como le dije
anteriormente, entonces fui vinculado a tres procesos por el mismo delito, de los cuales por
uno fui condenado injustamente ya que dentro del desarrollo del proceso se me violó el
derecho a la legítima defensa, y el derecho al debido proceso. Por los dos procesos ehhh
siguientes fui absuelto. Por el último me vine a enterar hace aproximadamente dos meses
de que en -------- del presente año el despacho emitió un fallo absolutorio. Entonces en esas
circunstancias pues yo puedo narrar la historia de todo lo que ha acontecido en este
municipio a partir de 1975 para acá.
ENT: Claro. Cuando usted llega aquí en el año 75 a fundar, ya habían colonos ¿no?
TEST: Ya habían colonos, sí señor.
ENT: ¿Y existía ya algún grupo armado?
TEST: En ese año que yo entré no había...no se veía presencia de grupos armados ehhh,
después de, no recuerdo bien, quizás unos tres, cuatro años después fue cuando aparecieron
entonces las Farc. Empezaron ya a verse comisiones de este grupo, donde reunían a los

campesinos y se daban a conocer y de esa manera nos enteramos de que existía este grupo
aquí en esta región.
ENT: Ehh, ¿qué sembraban inicialmente cuando ustedes llegaron aquí?, ¿la gente de qué
vivía?
TEST: En esa época ehh dentramos prácticamente...como era una región selvática, nosotros
ingresamos aquí a esta región trayendo las semillas de plátano, de maíz, de fríjol, de arroz,
que era lo que se cosechaba en esa época para el propio consumo porque no había
comercio, no habían carreteras, no habían...ehhh, todo era a través de lomo de mula que nos
transportábamos los campesinos, entonces como era tan distante el pueblo más cercano
pues en ese caso sería --------- y -------- pero entonces no había comercio, entonces nosotros
cosechábamos estos productos era para nuestro propio consumo, sí señor. Ya depués de
pasados tal vez como unos cinco años fue donde se empezó entonces a sembrar coca porque
vimos que con este cultivo se abría una posibilidad de poder subsistir [INTERRUP]
ENT: ¿En qué año más o menos empieza?
TEST: Eso fue más o menos como en el 80 tal vez, como en el 80.
ENT: ¿Antes no existía aquí otro cultivo de uso ilícito?, ¿aquí no se sembró la marihuana?
TEST: Marihuana, sí. En el primer...el primer cultivo ilícito que surgió aquí fue la marihuana.
Eso fue más o menos como del 75...del 76 al 80 más o menos en esa época fue el cultivo de
marihuana. Pero en el caso mío yo no llegué a cultivar marihuana. Yo cuando llegué aquí ya
había pasado ese apogeo del cultivo de la marihuana.
ENT: Ya. ¿Y la semilla del la coca quién la trajo? , ¿o cómo llegó a este...
TEST: Esa semilla se conseguía para el lado del guaviare. Incluso las matas, las primeras
matas que nosotros sembramos de ese cultivo fue traída de por allá del guaviare. En esa
época pues como éramos tan pobres ehh, sembrábamos por ahí una hectárea, hectárea y
media quizás, y con eso logramos sobrevivir un poco de días. De pronto unos tres años tal
vez, porque a ese cultivo le cayó una plaga y se acabó. Luego entonces [INTERRUP]
ENT: Ummm, en esa época no existían los...los...las fumigaciones o ya había...
TEST: No, en esa época no habían las fumigaciones. Ya pasó ese apogeo de ese cultivo, que
en esa época fue de peruana, y luego vinieron ya otras semillas; cuando se acabó esa coca
vinieron otras semillas. Ehhh, como fue la dulce y la amarga, que esa sembraba ya era el
palito, de la primera que le estoy hablando se sembraban era las semillas, y de la otra se
sembraba era el palito y entonces ehh volvimos y tratamos de establecer cultuvos de eso
pero eso no nos dio resultado porque ya vinieron las fumigaciones, vinieron las plagas y...es
decir, esa coca aquí en la región no fue muy, no tuvo mucho...mucho auge porque ya como le
digo vinieron las fumigaciones, vinieron ya los problemas pues con la presencia entonces
del gobierno a través de la fuerza pública, entonces ehhh eso hizo que la coca aquí no
prosperara. Ya después de eso vino la explotación de las maderas, la explotación del cedro
macho, y encontramos en la explotación del cedro macho una forma de poder subsistir y de
esa forma entonces fuimos mejorando las fincas y así sucesivamente entonces se fueron
dando las cosas. Ya hubo la posibilidad de cosechar maíz aunque nos tocaba sacarlo a lomo
de mula hasta ---------- que era donde venían a comprarlo y así sucesivamente. Luego
sembramos chocolate y ya después vino el cultivo del plátano y nos dedicamos a esas
actividades. Entre el maíz, el plátano y el chocolate, es que hemos practicamente sobrevivir

en esta región.
ENT: Claro. ¿Este caserío en esa época no existía?
TEST: No existía.
ENT: ¿Cómo se funda --------?
TEST: Ehh... -------. Cuando yo entré aquí había un señor...se llama CONOCIDO1. Él era dueño
de un fundo aquí en... a la parte de abajo de donde se formó el caserío, y luego entonces ya a
medida que se fue poblando la región se fueron fundando otras veredas, entonces...se
empezó a dar forma al caserío; el caserío se empezó a fundar y...con campesinos de las
mismas veredas y así fue como se formó --------.
ENT: Ya. ¿Y de dónde más llegaba gente aquí a esta región?
TEST: Aquí llegaba gente de todo el país. Aquí llegaba gente de Risaralda, del Valle, del
Quindio, de Antioquia, de Cundinamarca, de los santanderes, de toda parte llegaba gente
aquí y iban colonizando esta región.
ENT: Correcto, bien. Pues hacia el año del 80 hacia adelante pues se empiezan a dar unos
primeros diálogos con...en ese entonces pues con la guerrilla que estaba presente en el
gobierno de Belisario Betancur. Aquí en --------- pues según la historia pues estaba -------¿no?
TEST: Sí señor.
ENT: Ehhh, y en esos primeros diálogos se llegó a un acuerdo. La guerrilla de ese entonces
pues decidió firmar también un acuerdo con el gobierno y pues entregar las armas y
organizarse a través de un partido político, que en ese entonces pues fue la UP. Sabemos que
la UP fue muy perseguida, estigmatizada también, y muchos fueron pues asesinados,
desaparecidos por ser militantes de este partido. ¿Qué conoce usted de eso?, ¿cómo fue esa
situación -si usted se acuerda de ese momento?, que depués de eso vino el bombardeo ¿no?
TEST: Sí señor.
ENT: Y pues ahí nuevamente la guerrilla dice "pues el gobierno no nos ha cumplido, pues
tenemos que volver a las armas", ¿conoció usted algo de ese momento?, ¿qué podría
contarnos?
TEST: Haber,...retomando el tema pues del conflicto armado, entonces yo le puedo contar de
que, como le dije anteriormente, cuando nosotros dentramos por aquí no había guerrilla. La
guerrilla apreció como tres años después; es cuando...ehh..empiezan pues a hacer presencia
ya en nuestra región ehhh a través de reuniones que convocaban a los campesinos, se
identificaban, y de esa manera entonces nos daban a saber de que estaban enla región y que
al ser un movimiento armado pues de cierta manera ejercían poder sobre los campesinos
porque éramos personas indefensas porque ninguno de nosotros pertenecíamos a
organizaciones armadas o cosas por el estilo, nosotros estábamos era colonizando esta
región. Entonces ya luego viene...viene la construcción de una pista en la vereda -------------,
una pista que pusieron al servicio de la guerrilla.
ENT: ¿Quién construyó la pista?
TEST: Esa pista la construyó la guerrilla en una finca de un señor CONOCIDO2. Incluso
debido a la construcción de esa pista ese señor ehh fue desplazado porque al construirle esa
pista en la finca de él, pues quedó prácticamente... quedó invadido su terreno por parte de
este grupo, y este señor era un señor ya de avanzada edad y él decidió irse y dejar esa finca

sola. Ehhh, en el 89...ehhh...se dio el primer bombardeo aquí en esta región...ehhh...no
recuerdo...si después de eso fue el bombardeo a -------------, pues se escuchaba decir que
---------- quedaba hacia el lado de la cordillera.
ENT: Sí, eso fue en el 90.
TEST: Sí. Bueno, entonces en el 89 ehh...no recuerdo, creo que...fue el ------------ del 89 donde
se dio ese bombardeo en la pista y allí desafortunadamente me mataron a mí un hermano y
un cuñado, junto con un vecino CONOCIDO3.
ENT: ¿Cómo se llamaba su hermano?
TEST: Mi hermano se llamaba FAMILIAR1. Mi cuñado se llamaba FAMILIAR2. Y el otro señor
se llamaba CONOCIDO3, era un vecino. Resulta que para esa fecha se había programado las
clausuras de los niños que estudiaban en esa escuelita. Era una escuelita que nosotros
habíamos construido con techo de palma y allí estaban estudiando los niños el...el profesor
que enseñaba en esa escuelita se llama CONOCIDO4, pero no le recuerdo su nombre, era un
señor que vivía también aquí en la región, tenía un fundo de donde construyeron esa pista
hacia la parte de abajo. Entonces como ese día estaban...habían programado las clausuras,
entonces mi hermano y mi cuñado ellos hacían parte al equipo de fútbol de la vereda,
entonces ellos ese día programaron irsen para esa clausura porque ese día pues se iban a
reunir los deportistas y iban a jugar un partido de fútbol. Cuando...cuando nos enteramos de
que había habido ese bombardeo en esa pista, yo incluso ese día estaba de la pista para
abajo, en la finca de mi suegro, estaba sembrando una cosecha de frijol. Entonces cuando se
dio ese problema, me cuentan mis hermanas ehhh...mi cuñada y mi hermana, las esposas de
los muchachos fallecidos, que ellos después de que pasó ese bombardeo se fueron hacía la
vereda donde yo estaba para averiguar por mí a ver qué me había sucedido pues porque
habían escuchado pues ese bombardeo...pues que ellos querían saber qué nos había pasado
a nosotros.
Como el camino para ir de la vereda ---------- hacia la vereda -------------- que era donde yo
estaba ehh tenía uno que pasar por la punta de la pista, era un camino --------, entonces ellos
se fueron de ahí de la vereda -------- hacia la vereda ---------- y cuando llegaron ahí a esa
pista, ahí los cogió el ejército y los asesinó. De esa manera entonces quedamos
entonces...con la afectación de la pérdida de nuestros seres queridos y en esas condiciones
pues ya quedé yo solo en ese fundo porque ahí estábamos trabajando con mi hermano y mi
cuñado porque mi cuñado hacía como dos meses, dos o tres meses había llegado del
Quindio y nosotros le habíamos dado un pedazo de tierra para que trabajara, entonces de
esa manera fracasaron ellos.
Recuerdo que en esa época debido pues a ese bombardeo, o a ese problema que se dio de
orden público ehhh el ejército quemó todas las viviendas que habían a los alrededores de
esa pista, incluso cayeron...quemaron la casa del profesor; quemaron la casa de un señor
ehhh...CONOCIDO5, ehhh quemaron la casa de un señor CONOCIDO6; quemaron la casa de
un señor CONOCIDO7; la de un señor CONOCIDO8, y al pasar aquí ya del caserío para arriba
ehhh destruyeron una canasta de propiedad de un señor CONOCIDO9, que era la canasta
por la donde...por la que pasábamos todos los campesinos debido a que en esa época no
habían motores para pasar el río y este señor vino y montó ese cable ahí y el ejército se pasó
por el cable y cuando ya pasaron tumbaron la canasta, destruyeron la canasta quedando la

región pues prácticamente embotellada porque no había por dónde pasar el río.
ENT: Ese ejército, ¿pertenecía a qué batallón?, ¿de dónde venían ellos?
TEST: Ellos se identificaron como la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1.
ENT: ¿Y se acuerda ustes quién era el comandante de esa móvil?
TEST: No señor, porque incluso ehhh...cuando el ejército después de tomarse esa pista
ehhh...se comportó de una manera muy intimidatoria porque a toda casa donde llegaba
hacían tender la gente boca abajo y esculcaban los ranchos y los que querían quemar los
quemaban y luego seguían su paso, entonces de esa manera pues es muy difícil uno tratar
de identificar un...un comandante o algo por el estilo ¿no?. Se supo que se identificaban era
de esa forma.
ENT: ¿Esa pista era pavimentada o era rudimentaria?
TEST: No señor, eso era en un potrero...eso como el terreno es plano era en un potrero y la
guerrilla pues destroncó ese potrero y construyó esa pista, ahí caían era avionetas
pequeñas.
ENT: Avionetas. ¿Sabe usted qué uso tenía esa pista?
TEST: ¿Cómo?
ENT: ¿Sabe usted qué uso tenía esa pista?, o sea, las avionetas que llegaban ahí ¿venían a
qué?, ¿traían qué?, ¿llevaban qué?
TEST: Pues uno siempre veía cuando, como le dije anteriormente, como el camino era por el
bordo de la pista hacia el lado de la cola de la pista, uno siempre veía que cuando caían esas
avionetas se bajaba era guerrilla, guerrilla era lo que transportaban en eso. Sí, ahí siempre
que uno pasaba cuando caían avionetas, uno lo que veía era que se bajaba era guerrilla y era
de uso de ellos, eso era uso privado de ellos porque yo nunca vi que un una avioneta de esas
transportaran a algún campesino o algo por el estilo, no. Y como le digo, como decían que
------------ quedaba era hacia el lado de la cordillera...pues yo vivía incluso al bordo del
camino y la gente que caían en esas avionetas se trasladaban era hacia arriba hacia la
cabecera de ----------, hacia el lado de la cordillera. Me imagino que en esas avionetas se
transportaban eran los comandantes de la guerrilla. Sí señor.
ENT: ¿Qué recuerda usted expresamente de los diálogos de -----------?, ¿se acuerda de ese
momento?
TEST: No señor, lo único que recuerdo es que a través del doctor Belisario Betancur pues se
iniciaron unos diálogos que pues finalmente no llegaron a ningún...no tuvieron ningún
resultado porque el problema continuo y de eso pues es todo lo que conozco. Ya como en
el...si no estoy mal en el 99, en el 99 es donde se inicia entonces el nuevo proceso de
diálogos a través del...del presidente ¿Gaviria?, ¿si era Gaviria el que había en esa época
creo?
ENT: ¿Cuando la zona de despeje?
TEST: Sí señor.
ENT: Andrés Pastrana.
TEST: Ahh Andrés Pastrana, sí señor. En la época de Andrés Pastrana entonces es donde se
inicia ese nuevo proceso de diálogos donde incluso ehhh declararon como zona de despeje
ehhh a cinco municipios.
ENT: Sí, desde el 98 al 2002.

TEST: Eso, ¿desde el 98?
ENT: Sí señor.
TEST: Bueno, desde el 98 al 2002 es entonces donde declaran entonces como zona de
despeje a cinco municipios, entre ellos el municipio de ----------. De esta manera entonces el
gobierno le entrega todo este territorio que abarcan los cinco municipios, a las Farc, para
que ellos pudieran ejercer el control absoluto porque en esa época entonces el gobierno
retiró las fuerzas militares y quedamos todos los campesinos prácticamente bajo el poder y
la autonomía de ese grupo de sub...de ese grupo guerrillero. Y cuando digo que ejercían el
poder absoluto era porque allí pues ellos como movimiento guerrillero, como movimiento
armado, eran los que decían qué se podía hacer y que no se podía hacer, ¿si ve?, de esa
manera...
ENT: ¿Como un Estado paralelo se podría decir?
TEST: ¿Cómo?
ENT: ¿Se podría decir que esa época fue como un Estado paralelo?
TEST: Como un Estado paralelo, sí señor, porque no había presencia del gobierno a través
de la fuerza pública sino que ehhh la guerrilla ejerció el poder absoluto durante todos estos
tres años ¿creo fue lo que duró?...tres años. Y de esta manera entonces nos vimos, todos los
campesinos nos vimos inmersos pues en este problema que finalmente entonces cuando se
rompieron esos diálogos entonces es en donde viene pues el peor conflicto que hemos
podido vivir porque ya empieza entonces el gobierno a hacer presencia entonces a través de
la fuerza pública y arremete contra todo el campesinado prácticamente en general, porque
empiezan a acusarnos de auxiliadores, de miliciano, de guerrilleros, ehhh sin antes...ser
conscientes de que fue el gobierno el único y directo responsable de que los campesinos
hubiéramos quedao pues ehh bajo... [INTERRUP]
ENT: la autoridad de ellos.
TEST: La autoridad de este movimiento guerrillero. Incluso, yo pienso que en este caso el
gobierno es más responsable de todo el conflicto armado que ha vivido esta región que los
propios campesinos porque cuando el gobierno le entregó nuestro territorio al movimiento
guerrillero, declarando como zona de distención, a ningún campesino se acercó el gobierno
para pedir el consentimiento si estábamos de acuerdo o no estábamos de acuerdo que se le
entregara este territorio al movimiento guerrillero. De esa manera ehh todas las personas
que habitábamos esta región pues tuvimos que ver de manera indirecta con este grupo,
porque analicemos lo siguiente: al no haber presencia del gobierno a través de la fuerza
pública y existir un movimiento guerrillero, un movimiento armado, que ejerce el poder
absoluto en la región, quién se puede negar a una orden o a un favor que este grupo le pida,
ninguno, porque nosotros como campesinos e indefensos nos aferrábamos...a nuestra tierra
que era la única pertenencia que teníamos, ¿sí?, y si uno se ponía desobedecer las órdenes
que dieran pues fácilmente lo hacían ir de la región, o en el peor de los casos quién sabe qué
más le podría suceder. Entonces todo mundo obedecía más por temor que por otra cosa, ¿si
ve?. Entonces viene la represión ehhh....estigmatizan a todo el campesinado y de esa manera
entonces se vienen o se ponene de moda las famosas capturas masivas. capturas masivas
que se originaron a través de pago de recompensas, a través de testigos pagados, porque
recuerdo yo que cuando llegó ese operativo inundaron la región de propaganda donde el

gobierno ofrecía recompensas a quienes entregaran nombres de comandantes o integrantes
de milicias que tuvieran que ver con este grupo. Y de esta manera entonces muchos
campesinos que por pereza de trabajar, creyendo en las promesas que le hacía el ejército a
través de esa propaganda, se hicieron pasar por guerrilleros, cuando realmente no eran
nada, cuando realmente uno los veía era en las cantinas jugando billar y de esta manera se
hicieron pasar por guerrilleros, y empezaron entonces a vincular a campesinos...que nada
teníamos que ver con esos grupos y de esa manera fuimos privados de la libertad en esas
famosas capturas masivas. Ahí caímos comerciantes, transportadores, ehhh agricultores, es
decir, toda la gente del común.
Yo recuerdo que en calidad de campesino y transportador porque ehhh después de un
tiempo me conseguí un carro y lo puse al servicio público en una empresita de transporte
que formamos aquí los campesinos ehh a nivel municipal, entonces en esa calidad de
transportador público caímos como unos diez o doce conductores.
ENT: ¿Cómo se llamaba la empresa?
TEST: La empresa en esa época ehhh o en esa época no, se llama ORGANIZACIÓN
PRIVADA1....no, no perdón, ORGANIZACIÓN PRIVADA1. Que quierede decir,
ORGANIZACIÓN PRIVADA1, sí señor. Bueno, y entonces [INTERRUP]
ENT: ¿Y qué carrito tenía usted?
TEST: Yo tenía un UAZ, tenían un carrito UAZ, le cabían diez pasajeros, sí señor. Entonces de
esa manera ehhh pues puedo narrar lo que [INTERRUP]
ENT: ¿Y en qué fecha lo capturaron a usted y cuántas personas más?
TEST: A mí me capturaron el ---- de ------- del 2006. Fui capturado en un grupo de 24
personas de las cuales 14 fuimos condenados en las condiciones antes mencionadas.
Estando privado de la libertad ehhh me vincularon a dos procesos más por los cuales fui
absuelto, sí señor.
ENT: ¿Cuánto duró usted en la cárcel?
TEST: ¿En la cárcel?
ENT: Sí señor.
TEST: En el primer proceso fui condenado a seis años. Estando en la cárcel fui vinculado al
segundo proceso ehhh después de que recuperé una libertad provisional por vencimiento
de términos entonces me llamaron a indagatoria por ese otro proceso y logré salir absuelto.
Salí en esa libertad por vencimiento de términos, duré cuatro meses y luego fui recapturado
y terminé de pagar la condena de seis años. Iba a completar dos años de estar en libertad
condicional cuando fui nuevamente privado de la libertad, acusado por los mismos delitos y
con los mismos acusadores del proceso anterior, del proceso por el que ya había sido
condenado. Cuando me llevan a ----------, eso fue el ------- de 2012. Yo salí el ---------- del
2010. Y el ------------- de 2012 fui privado nuevamente de la libertad. Cuando me llevan a
---------- y me sacan a rendir indagatoria, a rendir indagatoria no, para hacermen la
legalizacion de captura, entonces me leen las acusaciones y encuentro que me están
acusando por los delitos que ya había sido condenado. Y me nombran las mismas personas
que me habían acusado en el proceso anterior.
Entonces yo le digo al juez de control de garantías... que ese proceso por el que me estaban
privando de la libertad nuevamente correspondía a un proceso por el que ya había sido

condenado en ese mismo juzgado por el juez --------- y que había pagado seis años de cárcel.
Entonces él dice que posiblemente entonces hay...se está cometiendo una equivocación
conmigo, se salen de la sala y se va al segundo piso dizque para ver en el sistema, para
corroborar la versión que yo estaba dando; se va con la doctora CONOCIDA10 que era una
defensora pública que me estaba asistiendo la audiencia y luego baja de allá de ese segundo
piso y me dice que las fechas que yo le doy no corresponden a lo que aparece en el sistema.
Sin embargo, que si entonces eso llega a ser cierto ehhh tendré que probarlo en el juicio, y
de esa manera entonces me dictan la medida de aseguramiento y me mandan para la cárcel.
Y estando en la cárcel, como al otro día, porque me entran como a las doce de la noche, y al
otro día me sacan para reseñarmen en la cárcel, entonces yo le pido el favor al policía
judicial que me está reseñando, que me averigüe en el sistema haber si es que no aparecen
las fechas en las que yo digo haber estado preso. El policía muy amablemente entonces abre
la página y se da cuenta y me dice "don TEST, las fechas que usted me da son exactamente
las mismas que aparecen en el sistema. Mire, usted entró el -- de ------- del 2006 a la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 y sale en libertad el --- de --------- del 2010", ¿si ve?.
Entonces yo salgo de ahí y me pego a ese teléfono a decirle a la doctora que me hiciera el
favor, a la abogada, que me hiciera el favor y viniera al ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 y sacara,
solicitara una certificación por parte del ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 y se la llevara al fiscal. Y
esta señora no hizo nada, no hizo ni el más mínimo esfuerzo por [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo es el nombre de la señora?
TEST: CONOCIDA10. Para solicitar ese certificado.
ENT: ¿Y ella era la abogada?
TEST: La abogada, defensora pública. Luego entonces a los tres meses de estar privado de la
libertad, me dice la doctora de que estaba muy preocupada porque me habían aparecido
nuevos testigos. Entonces yo le digo "doctora para mí no extraño eso -le dije-, porque esto
que están haciendo conmigo es una injusticia y como ya vieron, como el fiscal vio que
conmigo están cometiendo una injusticia, que conmigo están cometiendo una equivocación,
entonces él va a buscar la manera de crear un montaje para poder justificar mi detención. Y
así como aparece un testigo, pueden aparecer en el transcurso de estos próximos días,
pueden aparecer quince o veinte testigos, pero a mí eso no me preocupa porque nada de lo
que me están acusando aquí es cierto".
ENT: ¿Qué fiscal fue el de ese caso?
TEST: El fiscal...CONOCIDO11, creo que es el...CONOCIDO11.
ENT: ¿De ---------?
TEST: De ----------. Y sí efectivamente entonces cuando ya me presentan el...unn escrito, una
declaración que el supuesto nuevo testigo había suministrado, encuentro de que este
supuesto testigo rinde una declaración en ------- del 2012, o sea, casi tres meses después de
haber sido recapturado, entonces ¿si ve?, entonces este señor en ----- rinde esa declaración
diciendo de que yo en el 2011 le había entregado 80 millones de pesos y cien mudas de ropa
en la finca de un señor CONOCIDO12, un señor que estaba preso junto conmigo ya ahí en ese
patio. Cuando a mí me llega esa declaración yo voy y busco al señor CONOCIDO12 y le digo
"don CONOCIDO12, hágame un favor, refrésqueme la memoria, ¿cuánto hace que yo fui la
última vez a su finca?", y él se queda pensando y me dice "don TEST yo a usted nunca lo he

visto en mi finca; que yo me acuerde usted nunca ha llegado a ir allá", le dije "es que nunca
he llegado a ir", le dije "Usted lleva más o menos ocho años viviendo en esa finca y yo nunca
he ido a esa finca - le dije-, yo la última vez que fui a esa finca, esa finca era de un señor
CONOCIDO13, que fue el que le vendió a usted o el antiguo dueño de esa finca -le dije-, yo lo
que hace que usted está ahí yo nunca he llegado a ir y mire lo que me están diciendo aquí",
me dijo, "eso es pa que usted se dé cuenta hermano los montajes que le hacen aquí a la
gente pa poderlos tener en la cárcel", ¿si ve?. Entonces empiezo a alegar mi inocencia y
empieza el fiscal a decirme que una persona de las que estaban vinculadas al proceso había
pedido el beneficio...no recuerdo el término, ehhh...a cambio de su libertad. Es decir, que iba
a declarar en contra de nosotros...
ENT: para él quedar libre.
TEST: Para él quedar libre. Que le aceptáramos los cargos y nos daba la libertad...nos daba la
domiciliaria con derecho a trabajo. Que si nosotros le aceptábamos sus cargos entonces nos
daba el cincuenta por ciento de rebaja en la condena y nos daba la domiciliaria con derecho
a trabajo para que no viniéramos a ver por las familias. Después de que ya le habíamos
solicitado la libertad...el beneficio de la domiciliaria y no la había negado. Entonces él
empieza a ofrecernos esos beneficios a cambio de aceptáramos cargos. En mi caso yo dije
"no, yo no voy a aceptar nada porque...esto es un montaje que me están haciendo. Además
yo ya pagué seis años de cárcel de una manera inocente y yo no puedo ir a aceptar lo que yo
no he hecho. Yo prefiero volver a pagar otros seis o ocho años de cárcel pero que primero
que todo mi conciencia quede limpia...
ENT: Su buen nombre.
TEST: Y segundo, mi buen nombre, porque si yo acepto algo que no he cometido mi
conciencia va a quedar manchada porque me estoy doblegando por presión a aceptar algo
que no cometí, y segundo, queda manchado mi buen nombre. Esto tendrá que algún día,
tendrá que tomar otro giro y saberse la verdad de todo lo que hicieron con los campesinos
de estas regiones".
ENT: ¿Y quién estaba detrás de todo eso?, o sea, ¿quién declaró en contra suya?, ¿fueron
civiles o quién estuvo ahí?
TEST: La mayor parte civiles.
ENT: ¿De acá?
TEST: La mayor parte civiles, claro, claro, porque recuerdo mucho...que los primeros
testigos fue un señor CONOCIDO14 creo que era el apellido, era un comerciante, un señor
que vendía gas y dulcería aquí al pueblo. Y este señor en calidad de comerciante se puso a
trabajar con la guerrilla. Fue lo que conocimos después. En --------- en el 2005 le cogieron un
camión cargado de cilindros y entre esos cilindros traía armamento y municiones pa la
guerrilla. A él le cogieron el camión en -----------, en la avenida los -------- por ahí en un
parqueadero, y él estaba aquí. Él dejó el chofer o mandó el chofer y él se vino tal vez en otro
carro. Ese señor duró desde ------ del 2005, no, eso fue como en --------- del 2005 porque
nosotros conocimos, ya estando en la cárcel conocimos ese proceso. Como en ------- del
2005 duró desde ------- del 2005 hasta -----------, y en -------- salió por el ---------, porque
él...como aquí no había ejército ni había policía, él se refugio aquí en el pueblo, y como era
una persona tan conocida porque era comerciantes y todos los transportadores y toda la

gente aquí del comercio lo conocíamos, él se refugió aquí en el caserío, y en --------- salió y
salió por el lado del Caquetá porque yo como conductor al servicio público recuerdo haberlo
llevado de pasajero hasta el planchón, hasta el río --------- y ahí cogió las camionetas que lo
llevaban a ------------. Salió por allá y tan pronto llegó a ------- lo capturaron. Entonces él pidió
ese beneficio...y lo trajeron...en compañía de otras personas que se habían hecho pasar por
guerrilleros y aquí en el polideportivo del colegio, a través del ejército, nos...nos convocaron
a una reunión, y ahí los tenían a ellos y ellos entonces de manera oculta....iban señalando las
personas que fuimos apartados de la multitud y privados de la libertad.
Incluso nos llevaron de manera ilegal porque las órdenes de captura nos las elaboraron en
--------------; de aquí nos esposaron, nos echaron en unos helicópteros y en ----------------- nos
legalizaron las órdenes de captura y nos echaron pa ---------. Eso fue lo que nosotros
conocimos después ¿si ve?. Por esa razón fue que fuimos vinculados a esos procesos. Ya
estando en la cárcel como en esos albergues donde tenían todos esos reinsertados y todos
los que se habían hecho pasar por guerrilleros, entonces se produjo una contaminación de
los procesos ¿si ve?. Como quien dice, yo induzco el amigo o induzco el vecino a que diga de
fulano esto y esto y esto. Y así entonces se pueda reiterar las acusaciones por varias
personas porque me atrevo a decirle...de que en ese proceso... o en esos procesos, aparecían
doce o catorce testigos hablando de la misma persona y todos diciendo lo mismo. Lo que
quiere decir de que se pusieron de acuerdo y como si les hubieran dado una hoja por escrito
para que se aprendieran una oración porque todos decían lo mismo ¿si ve?. De todos decían
lo mismo.
Y en conclusión, en el momento de identificar las personas era donde se daba el contraste,
donde no coincidían porqu muchos de ellos estaban hablando de las personas incluso sin
conocerlas. Porque ya en los rasgos físicos que daban de la persona ahí era donde erraban,
ahí era donde se equivocaban ¿si ve?. Entonces cómo puedo yo dar una declaración en
contra de una persona y narrar unos hechos, narrar todo un historial y cuando me
preguntan "bueno ¿el señor es alto o es bajito?", entonces yo decir lo contario, o si es blanco
o es moreno ¿si ve?. Cuando dan las direcciones de las casas, como fue el caso por ejemplo
del señor que apareció en ----- del 2012 dando al declaración de la plata que yo le había
entregado y los...la ropa, cuando a él le preguntan que a dónde vivo yo, y él dice que yo vivo
por los lados del ------. Y en la narrativa que daba decía que todos los días entraba aquí al
pueblo, que a hacerle inteligencia al ejército y que hacerle inteligencia a la policía y que no
sé qué, y que yo le entregaba, y que yo le llevaba y que le traía...y no sabía que yo vivía a
todo el frente de la Iglesia, ahí en esa esquina y que era un transportador público; una
persona conocida por todo el mundo aquí en la región ¿si ve?, entonces ahí es onde uno
encuentra de que son personas que consiguen para que digan determinadas cosas, pero a la
final ni esa persona lo conoce a uno, ni uno conoce a persona ¿si ve?. Entonces de esa
manera se dieron las capturas masivas.
ENT: Eso quiere decir que si el ejército no hubiera hecho esa propaganda posiblemente no
hubieran capturado tanta gente.
TEST: No habían capturado tanta gente.
ENT: Ahí el incentivo fue económico y la gente se dejó llevar por lo que no.
TEST: Claro, claro, sí señor.

ENT: ¿Y sabe cuánto les pagaban a esas personas?
TEST: No, pues es que ahí en la misma propaganda...en los mismo papeles que botaban, ahí
les decían cuánta plata les daban. Yo no me acuerdo exactamente cuánto ofrecían pero...y
perifoneaban todas las noches; empezaba un helicóptero a sobrevolar con un altavoz, toda
la región perifoneando, por ahí a eso de las siete, ocho de la noche empezaban con ese
altavoz a sobrevolar la región y a ofrecer la propaganda y a decirle a la guerrilla que se
desmovilizara y toda esa cosa.
ENT: Eso fue terminada la zona de despeje.
TEST: Terminada la zona de despeje, cuando ya empezó el operativo.
ENT: 2002 en adelante.
TEST: Sí del 2002 en...del...no, eso fue ya...sí, del 2002 en adelante porque nosotros por
ejemplo fuimos privados de la libertad en el 2006. Cuando se encrudeció ya prácticameente
aquí en esta región el problema de orden público.
ENT: Durante la zona de despeje, bueno usted ya me contó que pues ha nadie la informaron
ni le dijeron que iba a acontecer, que iba a suceder eso que se iba a despejar este municipio
dentro de los otros municipios que se despejaron y quedan ustedes pues a manos de la
guerrilla. ¿Qué normas pusieron ellos por ejemplo aquí para la gente que vivía en la región?
TEST: ¿Quiénes?
ENT: Las Farc. Las Farc ya se quedan en la zona de despeje como autoridad única me ha
contado usted, ellos pues me imagino que ya venían con algunas normas antes...
TEST: Sí, sí, claro.
ENT: ¿Pero qué otras normas pusieron ellos para la convivencia?
TEST: Pues para la convivencia hacían las reuniones, convocaban a las comunidades y les
daban a conocer las normas que empezaban pues a regir a partir de la presencia de ellos ya
aquí en la región como grupo armado y con el poder absoluto que le había otorgado el
ejército a través de declarado esa zona de distensión. Por ejemplo, no se podían tener las
bestias amarradas durante largas horas de la noche; que las peleas, el que peliara entonces
le cobraban multas, o se los llevaban a trabajar, cosas así por el estilo ¿no?. Ya no recuerdo,
yo no recuero exactamente ehh tantas normas que le establecían a las personas, pero que
me acuerde así, me acuerdo de eso, me acuerdo de que por ejemplo los que pelearan, los
que formaran pues riñas callejeras les cobraban multas o se los llevaban a trabajar; los que
dejaran bestias también amarradas hasta altas horas de la noche la misma historia; los
ladrones los hacían ir de la región; así cosas por el estilo.
ENT: ¿Y usted sabe si las Farc reclutó gente, es decir, así forzadamente?
TEST: Yo no creo porque ellos siempre llegaban a esas veredas y convidaban a la juventud, a
la gente que quisiera ingresar y...
ENT: ¿Tenían algunos mecanismos, es decir, para hacer propaganda, para que la gente se
fuera al grupo armado?, ¿aquí por ejemplo existió el hecho de que a los muchachos los
inducían con mujeres bonitas de la guerrilla para enamorarlos o lo contrario, a las mujeres
les mandaban hombres muy apuestos para que ellos se enamoraran y se fueran con ellas?,
¿conoció usted algo de eso?
TEST: No, yo no creo, yo creo que eso la persona que...la persona que ingresó en esos
momentos a la guerrilla ehhh era porque realmente le dictaban las armas. Porque le dictaba

irse a engrosar esos grupos, no porque de pronto ehhh o quizás en algunos casos pudieron
haber sido inducidos por mujeres bonitas, o en el caso de las muchachas por hombres bien
presentados, pero no yo creo que eso...ellos llegaban y hacían esa reuniones en las veredas y
daban a conocer las normas de convivencia, y solucionaban los probleas que hubieran y a
ese paso pues el que queróa ingresar pues los buscaba y se iban yendo porque de qué otra
manera podría ser. De pronto como le digo, en algunos casos se pudo haber dado el caso de
que a un muchacho le gustara una muchacha de esas y se fuera detrás de ella o viceversa.
ENT: O sea, eso no fue algo común.
TEST: No, yo no...no lo… o sea, no lo puedo catalogar así de esa manera. O que se hayan
llevado gente a las malas, tampoco porque yo considero que para qué le puede servir a un
grupo guerrillero una persona que se la lleven a las malas...si finalmente esa persona se va a
volar de allá en el momento en que le den la oportunidad o cosa por el estilo. Pues yo no
conozco, o sea, en ese caso no conozco de personas que de pronto se hayan llevado a las
malas, no.
ENT: Bien, y terminada pues la zona de despeje el ejército entra nuevamente a ocupar los
territorios ¿sí?
TEST: Sí, claro, pero entonces no hacían presencia permanente. Por decir, como esto es una
región tan grande ehhh pasaban, llegaba el ejército y pasaban y se iban y duraban uno, dos
años sin volver, o seis meses y volvían y aparecían y hacían otra pasada y volvían y se
retiraban y así.
ENT: Era por momentos, no una presencia permanente.
TEST: Por momentos sí, ya el gobierno vino a hacer...o sea, el ejército vino a hacer presencia
aquí fue a partir de...del año 2006 en adelante, como haber, nosotros fuimos privados de la
libertad en ----- y así aquí en el pueblo hacía como unos cuatro meses, cinco meses tal vez
que ya estaba el ejército aquí estable y había policía y ¿sí?, permanente. Y en la región por
toda parte, por donde uno voltiaba no encontraba sino ejército ¿sí?
ENT: ¿Usted denunció ese hecho de la captura suya... de el haber tenido que pagar cárcel
injustamente?
TEST: No señor, porque como le digo, en el último proceso yo fui privado de la libertad...el
--- de ----- de 2012, y hasta ahora en ----...o hasta ahora en ---- no, hace aproximadamente 20
días que me dio por llamar al fiscal para preguntarle qué había sucedido con ese proceso
porque después de que me dieron la libertad domiciliaria...me empezaron a programar
audiencias ya en el desarrollo del juicio y cada que iba yo a -------------, me decían de que la
audiencia había sido aplazada. Y así fue transcurriendo el tiempo...del 2012 para acá. Yo
duré 18 meses en la cárcel de ------- por este último proceso. Duré 4 meses en domiciliaria
en -------- donde una hermana, y luego entonces me trasladaron a domiciliaria para acá, para
-------, que pues era mi lugar de residencia y de ahí para acá entonces me empezaron a
programar audiencias y audiencias y cada que iba me decían que había sido aplazada, pero
siempre me avisaban cuando ya estaba allá en -------------. Y así me hicieron perder yo creo
que unos catorce viajes...hasta que se vencieron los términos ehhh...y me otorgaron la
libertad provisional ya por vencimiento de términos. Igual me siguieron citando a
audiencias, a audiencias y cada que iba me decían que había sido aplazada y de ahora un
año para acá no me volvieron a fijar audiencias. Entonces hace como 20 días me dio por

llamar al fiscal y preguntarle qué había pasado con ese proceso, porque me encontré con un
señor que había sido capturado mucho después de mí y le pregunté y me dijo "no, a mí ya
me absolvieron". Dije "yo voy a ver a llamar entonces qué pasa con el mío, porque si lo
absolvieron a usted y usted fue privado de libertad como ocho meses después, yo voy a
preguntar", y entonces llamé al fiscal y le pregunté y me dijo "sí don TEST, a usted ehhh en
------ -no me acuerdo exactamente la fecha, pero me dijo-, en ------ de este año el despacho
emitió un fallo absolutorio". Le dije "bueno, ¿y entonces por qué no me avisaron?", me dijo,
"porque eso lo hicimos a través de su abogado; como vimos que no era necesario hacerle
pegar ese viaje hasta aquí, entonces a través de su abogado fijamos la audiencia y el juez
emitió el fallo absolutorio". Si no es porque yo llamo esta es la fecha que yo no me hubiera
enterado de que ya me habían absuelto. Por esa razón yo no he demandado.
ENT: ¿Pero usted no tiene ese fallo por escrito?
TEST: No lo tengo por escrito. Yo le dije " ¿A dónde me tengo que dirigir para que me den
una copia del fallo?", me dijo "vaya al ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 que allá le entregan copia
del fallo". Y no he tenido los recursos pa ir todavía porque...
ENT: ¿Qué pasa con su familia durante ese tiempo?, ¿usted tiene esposa, hijos?
TEST: Sí señor.
ENT: ¿Qué pasó con su familia durante ese tiempo que estuvo privado de la libertad?
TEST: Con mi esposa y mis bienes. Como le digo, yo entré en el 75, fundé esa finca, hice una
finca muy buena, hice una finca en sociedad con mi hermano, una finca grande, una finca de
214 hectáreas productoras de plátano, maíz, frijol y ganado. Aquí cerquita, aquí a 20
minutos del pueblo. Cuando caí privado de la libertad me tocó vender esa finca para pagar
abogados y para poder sostener la familia. Cuando salí en libertad me quedaban unos pesos
muy poquitos de esa finca. Yo perdí la finca, perdí un ganadito que tenía y cuando salí en
libertad me quedaba el carro y me quedaban como 30 millones de pesos, era todo lo que me
quedaba. Llegué y me puse a trabajar nuevamente con el carro, me puse a arreglar una casa
aquí en el pueblo donde vivía, que es esa casa esquinera que queda aquí a todo el frente de
la iglesia...pa montar un negocio y retirarme del transporte. Y estando arreglando la
casa...incluso hacñia tres meses había abierto yo el negocio, había puesto una taberna, y a la
mujer le había montado un salón de belleza en la misma casa en otro local, entonces me
llevan nuevamente para la cárcel y en esas condiciones entonces la mujer toma la decisión
de separarse. Cuando ya después de los 18 meses, o de los 18 no, de los 22 meses que
regreso nuevamente aquí, porque duré 18 meses en la cárcel y 4 meses en --------- donde
una hermana, entonces ya la señora ya no quiso vivir más conmigo y de esa manera
entonces ella se quedó con la casa y yo quedé con un carrito viejo que era lo único que
tenía...y como 20 millones de pesos que me quedaban, entonces me compré esa tierra que
tengo hoy en día en -----------.
Entonces todos mis bienes prácticamente se perdieron a partir de eso y la familia.
ENT: Se perdió todo, hasta la familia.
TEST: Me tocó entonces rehacer la vida con otra compañera que conseguí después y irme a
esa región a volver a parar otra finca, a intentar pues...montar otra finca, que es donde estoy
trabajando ahora; sí señor.
ENT: Bien. Pasando un poco ya a un tema que tuvo que ver con el conflicto y es las

afectaciones a la política, ¿aquí en este territorio hubo presión en los momentos de
elecciones para votar por algún candidato?, ¿para el concejo, por ejemplo?, ¿o la persona
libremente podía votar?
TEST: Sí señor. Aquí siempre ha existido eso. Y aquí le dicen a la gente que conozcan a los
candidatos, que escuchen sus programas de gobierno y voten por el que mejor le parezca.
Así siempre lo hemos hecho de esa manera, o sea, yo no...en el caso mío yo nunca he sido
presionado para que vote por ningún candidato. Las veces que he votado lo he hecho a
conciencia. Escucho los prorgamas de gobierno, las propuestas que traen y voto por el que
mejor me convenga, sí.
ENT: Claro, y diríamos ¿la gente aquí ha sido presionada o estigmatizada por el hecho de ser
del agún partido político?, excepto por ejemplo los que pertenecieron a UP.
TEST: No, aquí han habido liberales, conservadores, pues esos son los partidos que
tradicionalmente se conocen, partido liberal y partido conservador. Ya luego entonces
vinieron otros nuevos movimientos como es el Polo, el Aico, el ASI, todos esos otros
movimientos, y todos han participado en los comicios electorales y ha obtenido votos,
algunos más, otros menos, pero aquí la gente vota voluntariamente por el que quiera.
Además también como el voto es secreto pues...uno puede decir "yo voy a votar por fulano",
y finalmente resulta votando por otro, entonces de esa manera se han dado aquí las
votaciones.
ENT: ¿Se puede decir que la coca fue un modo de vivencia de todas las personas que vivían
en esta región, en algún momento, en alguna época?
TEST: Sí señor, sí.
ENT: ¿Todo mundo vivía de eso?
TEST: Claro, todo mundo. El que no tenía el cultivo vivía de la raspa y el que no vivía de las
raspa vivía de la arriería entrando materiales o, es decir...hubo una vinculación directa o
indirecta y fue un medio de subsistencia de los campesinos acá.
ENT: ¿Y quién compraba la coca aquí?
TEST: Aquí venía gente de afuera a comprarla, compradores.
ENT: ¿La pista de la que usted me habló está en uso o ya no?
TEST: No señor, no, esa pista la bombardearon y nunca más volvió a no, no. Incluso ya a
hora con el proceso de paz ehh vinieron los hijos de los dueños de esa finca y les entregaron,
ahí están trabajando.
ENT: ¿Conoció usted aquí afectaciones al medio ambiente?
TEST: Claro. Yo considero de que por ejemplo los bombardeos es una afectación al medio
ambiente porque disparar de un avión una bomba que causa un cráter de siete metros de
ancho por cinco, seis de profundidad, eso es una afectación al medio ambiente porque ahí se
está destruyendo la flora y la fauna. Imagínese usted cuántos animalitos no mueren debido
al efecto, a la explosión de una bomba de esa magnitud. El estruendo es muy grande y las
afectaciones sismicas sin terribles. Ahora cuando caen dos, tres bombas pegadas la una a la
otra. Incluso la finca que yo tengo ahora en estos momentos allá hay evidencias, allá hay tres
huecos de tres bombas que cayeron ahí. Una cayó en la finca mía, al pie del lindero, y las
otras cayeron por fuera de la finca mía, del lindero para arriba cayeron dos casi pegada una
a la otra y eso hay unos huecos muy tremendos, no le digo que hay unos huecos de más o

menos siete de anchos, por cinco o seis de profundidad. Y toda la montaña que había
alrededor de esas bombas eso fue destruida, eso...incluso hay un palo como de una
abarcadura de grueso que ese palo lo destrozo, no está sino el solo tronco, y usted va y se
poner a mirarlo y no le encuentra sino rotos de las esquirlas de esas bombas. Ahí hay
evicencias todavía.
ENT: ¿Y cree usted que hay territorios minados en este momento?, ¿que la guerrilla haya
minado y que estén todavía minados y que no se haya hecho el ejercicio del desminado?
TEST: Pues aquí no se ha hecho el desminado. Aquí en el municipio de ------no se ha hecho
desminado. Y deben de haber sí porque cada vez que el ejército pasa por ahí se escuchan
explosiones y ellos dicen que son minados que encuentran y que los explotan. Incluso hay
veces que le avisan por ahí a los campesinos, "bueno vamos a...a tales horas más o menos se
va a dar una explosión porque encontramos una mina y la vamos a explotar"; entonces yo
considero que tiene que haber por ahí terrenos minados.
ENT: Durante la presencia de las Farc, pues he escuchado algunos comentarios que ellos
ehh prohibían, bueno, más que prohibir, como que regulaban un poco la pesca, lo mismo la
tala...
TEST: Ah claro, sí señor.
ENT: Y ahora ¿usted cree que después de que ellos pues dejan este territorio las cosas han
cambiado en ese aspecto?, es decir, que ha habido pesca indiscriminada, tala
indiscriminada, que haya presencia de personas extrañas que estén entrando a tumbar
montaña. ¿Usted ha conocido algo de eso?
TEST: Pues que me conste a mí no. Yo puedo dar fe de lo que yo conozco...de lo que yo he
visto. No se han dado pescas indiscriminadas, no. Aquí la gente pesca, la gente de la misma
región, o en ocasiones que llega por ejemplo pa las épocas de diciembre que vienen
familiares de los campesinos que habitamos aquí la región, vienen a visitarnos y vamos al
río y pescamo pero pero entonces pues todo es para el consumo. Pero pescas pa negocio o
caserías pa negocio, no. Aquí se ha dado la pesca y la casería para el beneficio del mismo
campesinado, incluso ya la pesca y la casería ya está muy escasa porque ya pues la región
como está tan poblada el caso de la casería esos animales se van retirando, se van yendo
hacía las partes más selváticas ¿no?
ENT: Sí. Y la gente que vive en estos territorios se acogió por ejemplo ahora con los nuevos
programas del gobierno se acogió al PNIS, ¿erradicó la coca
TEST: Sí señor.
ENT: ¿Y el gobierno les ha cumplido?
TEST: No señor. Incluso estamos en crisis, le región está en crisis porque todos los
campesinos ehh creímos en el gobierno, nos acogimos a ese programa, se arrancaron los
cultivos y hasta la presente el gobierno no ha cumplido porque escasitamente nos pagaron
los 12 millones de pesos ehhh que nos daban durante el...los dos primeros años, pero los
proyectos productivos esta es la fecha y todavía no los han puesto en marcha. A la primera
fase le dieron lo de la seguridad alimentaria que era 1'800.000 en insumos para establecer
la huerta casera, pero los proyectos productivos como es el de los 9 millones y el de los 10,
eso no se ha visto. De esa manera entonces el gobierno nos ha incumplido y la región está en
crisis porque de cierta manera ehhh la región de podía era sostener con esos cultivos.

ENT: ¿Y la gente ha vuelto a sembrar coca?
TEST: No señor, hasta la presente que yo sepa no han vuelto a sembrar, pero sí se escuchan
comentarios de que si el gobierno no cumple se puede dar el problema de la resiembra, sí.
ENT: Claro, sí, de qué va a vivir también la gente.
TEST: Sí, porque aquí está difícil la situación porque pues el maíz que es prácticamente el
otro cultivo que con el que puede uno por ahí suplir algunas necesidades, incluso el precio
no es que sea el más...el más representativo, entonces de esa manera..
ENT: ¿Qué está sembrando la gente ahora?
TEST: Estamos sembrando plátano, maíz, aguacate, chocolate, el fríjol, el arroz, esos son los
cultivos que se están cultivando en estos momentos. Incluso tuvimos una pérdida los que
intentamos trabajar con el sachainche. Conocimos de ese producto y incluso escuché por
boca de un presidente en el valle, en una... en un evento que hubo en el valle, escuché al
mismo presidente hablar de las bondades del sachainche y de los beneficios que se iba a
recibir a través de ese cutlivo y aquí habemos aproximadamente 30 personas en el
municipio de ---- que planatamos ese cultivo y no ha habido aq quién venderle una pepa de
esos.
ENT: ¿Y eso es qué?
TEST: El sachainche es un maní, es un maní del cual dicen que extraen el omega 3, 6 y 9, y
que se obtienen, de las harinas, se obtienen pues varios productos alimenticios. Se puede
consumir tostado y se puede consumir en sopa, en coladas o en...o como la frescavena.
ENT: Pero no hay compradores.
TEST: No hay compradores. Incluso yo tengo como 12 bultos cogidos y ya se los está
comiendo el gorgojo y no ha habido a quién vendérselos. Y con la plata del PNIS le invertí
como 7 millones de pesos a la plantación de ese cultivo y ahí está pérdido...sí, entonces
nosotros los campesinos esperamos de que el gobierno, el gobierno a través de esos
programas de desarrollo incentiven la producción agropecuaria en la región para que así los
campesinos no tengan que volver a recurrir a los cultivos ilícitos y poder salir de ese
problema económico que estamos viviendo. Y así como también entonces ehhh solicitarle al
gobierno que todas las personas que hemos sido afectadas debido al conflicto armado
seamos reparados, seamos indemnizados, venga de donde venga porque se tiene que
reocnocer que asñi como el gobierno cometió algunos desmanes en su accionar militar y
arrojó unas víctimas, así mismo la guerrilla también...también tiene unas víctimas que
reparar. Entonces que eso sea generalizado, que tanto la guerrilla como el ejército, o el
gobierno, repare a sus víctimas porque es que nosotros los campesinos ehhh nos vimos
inmersos en un conflicto donde nada teníamos que ver en materia de responsabilidad.
Entonces nosotros no podemos seguir siendo víctimas, siendo estigamatizados, y quedarnos
con el dolor de la pérdida de nuestros seres queridos y de nuestros bienes porque esto
causa, a parte del...a parte de la afectación económica que causa un problema de
estos...causa un problema moral y psicológico irreparable. Y lo digo con conocimiento de
causa.
Cuando yo fui privado de la libertad yo tenía un niño de 17 meses, que me duele
profundamente haberlo tenido que dejar en manos de la mamá debido a este problema. Un
niño que ya empezaba a salir conmigo a acompañarme en el carro, las primeras veces...y

debifo a este problema hoy en día el niñó no siente ese afecto paternal que sentí yo por mi
padre y mi madre. Eso me duele profundamente ¿si ve?, entonces yo pienso que son dolores
irreparables. Son problemas que no tienen, o sea, no hay cómo resarcir esos daños.
ENT: ¿Cuántos hijos tuvo usted?
TEST: Tres hijos...no disculpe, cuatro hijos. Pero el niño menos como le digo, es que le digo.
ENT: Claro, se privó varios años de usted, de su presencia y de su...es más, si ellos hacen
conciencia de por qué fueron ustedes privados de la libertad, claro, todo eso afecta. Y bueno,
emocionalmente ni para qué le pregunto porque yo sé que trae unas consecuencias
tremendas, pero ¿físicamente usted ha estado enfermo por situaciones de esas?
TEST: Muy enfermo, muy enfermo porque a raíz de esa captura...yo era una persona
alentada...yo a pesar de haber tenido que afrontar esas crisis económicas que se vivieron
durante toda la época de la fundación, lo más que sufrí fue paludismo, pero he sido una
persona alentada...después que ya se erradicó ese problema del paludismo yo fui una
persona muy alentada, y después que caí en la cárcel ehhh de ahí salí enfermo, salí sufriendo
de colesterol alto y triglicéridos, y de ahí pa acá mi salud se ha deteriorado notoriamente,
claro, entonces ya no puede uno, uno con esa enfermedad ya no puede uno trabajar ehhh
como antes. No se puede alimentar como antes porque ya tiene uno que cohibirse de las
grasas, de las harinas y en las condiciones como estamos en estos momentos como es lo
único que uno ehhh con lo que uno se puede alimentar en el campo porque no tiene los
recursos económicos con qué decir que va a llevar la verdura necesaria pues pa tener que
suspender las harinas y las grasas, pues uno en el campo se alimenta prácticamente con
harinas y grasas. Entonces de esa manera vivimos, en el caso mío vivo bastante enfermo.
Incluso hoy amanecí aquí en el pueblo fue precisamente por eso, porque me ordenaron
unos exámenes y madrugué a hacerme tomar unos exámenes.
ENT: ¿Cómo hizo usted para afrontar esa situación?, ¿qué le ayudó a reponerse, sobrevivir a
pesar de esa tragedia que la ha sucedido, que la tocado vivir?, ¿qué ha hecho usted para
poder sobrevivir?
TEST: Yo creo que en ese caso...la enseñanza que me dejó mi padre. Mi padre fue un hombre
trabajador, un hombre honrado, muy pobre...padre de siete hijos y a todos nos levantó a
costa del sudor de su frente. Jornaliándole a los ricos en el departamento de Risaralda. Y
cuando nos vinimos para el llano aquí pudimos ya con la ayuda de nosotros, porque yo
llegué aquí a la edad de once años...y de mis otros hermanos, logramos conseguir una tierra
y hacer una finquita y cuando ya le ayudamos a montar la finca en --------, fue cuando nos
trasladamos hacia este sector. Entonces yo creo que esa enseñanza, porque nos enseñó fue a
trabajar, nos enseñó a trabajar y en esas condiciones pues yo siempre he tenido la fe de que
nunca se debe perder la esperanza...y los bienes materiales pues a la final como son bienes
materiales pues muchas veces así como se consiguen se pierden ¿si ve?. Pero uno tiene que
tener la certeza de que si trabaja...con honestidad, y si trabaja con tenacidad pues se puede
otra vez volver a recuperar. Lo importante es eso, no perder la fe, y ahí estoy, trabajando,
tengo un terreno y estoy tratando de mejorar una finca para volver otra vez a ver si puedo
ehhh cambiar un poco la situación económica...más cuando uno tiene hijos pues hay una
razón por la cual debe uno seguir adelante, porque tiene uno a quién dejarle. El día que uno
deje de existir tiene a quién dejarle lo que uno haya trabajado. Entonces ese es mi mayor

motor, mi mayor esfuerzo es ese.
ENT: Claro. Y bueno, el conflicto dejó muchas heridas, muchos rencores, muchos odios, ¿qué
cree usted que es necesario para que nos podamos reconciliar aquí en esta zona, para que
volvamos a convivir ya sin odios, sin rencores, sin matarnos, bueno, como darle la página ya
a eso que nos pasó?
TEST: A ver, yo considero que la paz se consigue si uno consigue la paz consigo mismo,
porque yo no puedo estar hablando de paz sintiendo rencor por el prójimo. Que este
conflicto deja unas heridas, deja unas huellas, claro, pero son huellas que se tienen que ir
borrando porque si yo quiero vivir en paz yo tengo que aprender a perdonar. Yo cuando salí
de la cárcel yo salí con mucha rabia, con mucho odio, porque es que considere usted...una
persona sufrida que viene de una familia humilde, de una familia pobre que conoció la
pobreza extrema, que trabajó honradamente, que hizo una finca, que logró levantar un
capital, que le da unas condiciones de vida diferentes...moderadamente cómodas como es
por ejemplo contar usted con un techo propio, trabajar independiente, no tener que vivir
asalariado, tener cómo llevar el sustento para sus hijos sin tener que depender de nadie, ese
era el caso mío. Tenía una finca, tenía una casita, humilde porque era una casita la mitad en
material y la mitad en madera. Tenía mi propia alcoba, le tenía una alcoba a cada hijo...y
debido a esas circunstancias yo tener que dormir al medio de dos habitantes de la calle
como me sucedió en la cárcel de --------, sobre un cartón sucio al pie de un montón de
basura, en la famosa jaula que llaman en las cárceles. Dormir en esa condiciones, eso
psicológicamente afecta. Aprender a convivir en un patio con violadores, con marihuaneros,
con asesinos, es decir, con todas las clases ehhh...
ENT: De delitos
TEST: De delitos sí, que habitan un patio de esos. Aprender a convivir con toda esta gente,
yo creo que eso causa un efecto positivo...pero causa también causa un efecto negativo ¿si
ve?. Eso deja una secuela...en la...en los sentimientos de la persona. El hecho de yo tenerme
que acostar al medio de dos indigentes, de dos personas de la calle, sucios, en un cartón de
esos después de yo tener mi alcoba, tener mi cama, tener mi casa, eso me causa
psicológicamente un efecto adverso ¿si ve?. Pero tener que convivir con todas estas
personas me causa un efecto positivo porque tengo que empezar a aceptar a mis semejantes
con todos sus defectos ¿si ve?. Y sentía mucha rabia con las personas que hicieron que yo
llegara a vivir esa situación por algo injusto, por algo que yo no cometí. Porque a mí me
acusaban era de que yo pertenecía a esa organización. Y a mi me acusaban como "TEST". No
me acusaban como TEST, alias fulano de tal... TEST, ¿y quién es TEST?, TEST es una persona
pública, una persona que presta un servicio de transporte público en la región, donde me
conoce reimundo y todo el mundo.
ENT: ¿Y hubo más compañeros que prestaban el servicio que fueron...
TEST: Claro, claro, aquí está CONOCIDO15, está CONOCIDO16 los dos CONOCIDO16, el papá
y el hijo que eran choferes al servicio de esa empresa y así sucesivamente mucha gente. Los
carniceros, los tienderos, dueños de droguerías, todos fuimos encerrados en esa misma
canasta. Entonces cuando yo le decía al fiscal " señor, pero es que hasta donde yo tengo
entendido, toda persona que pertenece a un grupo al margen de la ley, se conserva su proìa
identidad a través de un alias, de un segundo nombre. ¿Y cuál es mi alias?, aquí hablan de

TEST pero no están hablando de TEST, estan hablando de un TEST, y si vamos a ver, en la
empresa hay varios TEST, y si se van a basar por la ubicación de las casas, habemos dos
TEST que vivimos al frente de la iglesia, - que era CONOCIDO17 y TEST, ahora, ustedes
tienen el orden de batalla,- que eso lo aprende uno estando en la cárcel, eso acá no lo
conocíamos, pero allá en la cárcel sí aprende uno a conocer todas esas cosas-, ustedes tienen
el orden de batalla del Frente 40, donde están los comandantes, el rango que tienen y la
identidad propia [INTERRUP]
ENT: ¿Aquí qué frente operaba?
TEST: El 40. - el nombre propio y el alias, y así sucesivamente. Ahí tienen el orden de batalla
de toda esa estructura `[INTERRUP]
ENT: ¿Y cómo era el nombre del RANGO1 DEL FRENTE 40 acá?
TEST: En esa época un tal... RANGO1 DEL FRENTE 40, le decían.
ENT: ¿Y aquí también estuvo RANGO2 DEL FRENTE 40?
TEST: RANGO2 DEL FRENTE 40. Claro, fue el primer...¿fue el primer?...sí, creo que fue el
primer RANGO2 DEL FRENTE 40 que hubo aquí del 40, RANGO2 DEL FRENTE 40. Después
de ese...me parece que fue, sí, que fue RANGO1 DEL FRENTE 40.
ENT: ¿Cómo se vivió aquí el acuerdo de la Habana?, cuando ustedes se enteraron que las
Farc se iban a desmovilizar, iban a entregar las armas, se iban a covertir en un partido
político, ¿cómo se vivió esos momentos aquí en la -----?
TEST: De mucha alegría, de mucha esperanza porque veíamos que al fin íbamos a poder
vivir otra etapa de nuestras vidas... de manera tranquila porque toda la vida vivimos con esa
sosobra, vivimos pues...vivimos en esa encrucijada donde...debido a ese conflicto entonces
habían bombardeos; debido a ese problema entonces...los campesinos viviamos
atemorizados porque no es fácil vivir en una región donde hay un conflicto armado, en
donde todo los días se escuha bala, en donde todos los días se escuchan bombardeos, en
donde todos los días entonces tamos sometidos a ciertas restricciones ¿si ve?. Por ejemplo
para entrar, para salir, en los caminos requisas, ehhh...prohibiciones incluso para
transportar nuestros víveres porque se vivieron esas épocas. Se vivieron épocas en las que
le limitaban a la persona ehh...
ENT: el mercado.
TEST: El mercado. Si usted iba a llevar por decir una arroba de arroz, le preguntaban
cuántas personas habitaban en la finca y pa cuántos le alcanzaban y así mismo le iban
registrando.
ENT: ¿Quién hacía eso?, ¿el ejército?
TEST: El ejército, claro, sí señor. Entonces uno escuchar de que se va a dar unproceso de paz
y de que se va a dar una dejación de armas y de que ese movimiento guerrillero va a se...ya
va a ser parte es a un movimiento político y que se va acabar ese conflicto, y que va a llegar
inversión social, que el gobierno entonces va a invertir, que va a ayudar a los campesinos,
que van a hacer carreteras, que van a construir escuelas, hospitales, ehhh eso...eso causa
alegría, que vienen programas de desarrollo para la región, que vienen ayudas...eso causa
mucha alegría y todo mundo hablábamos de eso. Con toda la persona que uno hablaba,
hablaba con un positivismo frente a ese tema porque creíamos que al fin verdad se iban a
dar esas cosas.

ENT: ¿Y ahora cómo ve usted la situación?
TEST: Pues aún conservamos la esperanza de que ese proceso de paz no se vaya al piso...y
que el gobierno verdad invierta en la región a través de sus instituciones. Que se ocnstruyan
obras, que se construyan los hospitales, que se construyan las escuelas, que mejore la salud,
que mejore la educación, que hayan mejoramientos de vivienda porque habemos muchos
campesinos que incluso ehhh vivimos en condiciones ehhh no dignas, no de una manera
digna porque uno viviera en una casita ehh como es el caso mío que yo vivo en una casa de
18 tejas de zinc, con pisos de tierra, con dos apartamenticos y...
ENT: ¿Y de madera?
TEST: De madera, claro, una casita vieja. Entonces uno espera de que se mejoren esa
condiciones; que hayan carreteras, que hayan puentes ¿si ve?, yo estoy seguro de que si el
gobierno le invierte al campo, el campo progresa y progresa la ciudad porque de esa manera
habiendo carreteras, habiendo programas que incentiven la producción agropecuaria hay
comercio, hay producto lícitos ¿si ve?. Hay nuevos ingresos económicos, y poco a poco se va
uno saliendo de la crisis.
ENT: ¿Cree usted que eso que me acaba de decir es la solución para que este conflicto no se
vuelva a repetir?
TEST: Yo creo que sí, yo creo que sí padre. Yo creo que sí porque muchas veces la gente...se
van a engrosar esas filas de grupos armados al margen de la ley cansados de trabajar
porque créame que usted que eche una cosecha por decir de maíz y que a esa cosecha usted
le invierta 3 millones de pesos, en remesa, en trabajo, y cuando la vaya a recolectar...cuando
más bien le vaya...recupere las gastos, pero no le queda con qué comprarse una remesa
siquiera pa 20 días un mes después de terminada su cosecha. Dedicado a una actividad que
usted vea que avanza, que pueda ahorrar y poco a poco ir avanzando en su parte económica,
de tal manera que a la vuelta de 10, o de 15 o 20 años usted ya no tenga que trabajar, usted
no se tenga que matar poniéndole las costillas al sol sino que ya usted medianamente tenga
con qué pagar para que otros hagan el trabajo que a usted le tocaba hacer; entonces por esa
razón mucha gente se van a esa..se dedican a esas actividades. Pero si yo empiezo a trabajar
y yo veo que me empieza a ir bien, y que empiezo a progresar y empiezo a tener una
solvencia económica, el amor por mi campo, por mi tierra es mucho más fuerte que ¿si ve?.
Yo pienso de esa manera no sé si será que estoy equivocado.
ENT: No, creo que eso es lo que realmente necesitamos, y es lo que la gente necesita ¿no?,
más que otras cosas pues es eso. ¿Algo más que quede por contar?
TEST: Bueno, me refería al caso del rencor que se siente. Entonces le decía que yo recién
salido de la cárcel yo salí con mucha rabia con esas personas que me habían hecho ir a vivir
esas condiciones de vida. A sufrir lo que me tocó a mí sufrir en la cárceles porque las
cárceles dicen ser, según para el gobierno, sitios de resocialización, y esos no son sitios de
resocialización. No. Esos son...ehhh...campos de hacinamiento donde incluso se pierde hasta
la dignidad porque yo veía por ejemplo que en la cárcel en toda la entrada decía "la dignidad
humana suya y la mía son inviolables". Y yo me pregunto qué dignidad puede haber en un
sitio donde la gente tiene que dormir como gusanos, apeñuscados, en el suelo, en los
ándenes de los baños. Donde se tiene que compartir cuatro tazas sanitarias con 500
personas sin agua en el día. ¿Ustede se puede imaginar cómo permanecen esas tazas cuando

no hay agua para vaciarlas?. Donde se tiene que compartir tres duchas para uno poderse
bañar. Donde no hay acceso a la educación de manera generalizada para todos sus esos
internos. Donde la educación o el trabajo es un privilegio que se tiene que pagar porque la
corrupción en las cárceles está de esa manera. Allá para uno poder conseguir el descuento
en estudio o trabajo, tenía que pagarlo. Y lo digo porque trabajé en comités de derechos
humanos en todos esos tiempos que duré en la cárcel, y conocí cinco cárceles. Y en todas
esas cárceles hay corrupción. Donde...para una visita entrar a visitarlo a uno tiene que en
muchos casos dejar que sus partes íntimas sean manoseadas. No requisadas. Manoseadas.
Porque esas requisas se convierten en manoseos de nuestras familiares, de nuestras
hermanas, nuestras madres, nuestras esposas, nuestras hijas. Donde el interno tiene que
estar sometido a unas normas establecidas por el personal de custodia, donde a la hora que
a ellos se les antoja dentran a las celdas...sin importar la hora de la noche y lo sacan a uno en
calzoncillos al patio,, mientras que ellos arrasan con lo que el interno tenga en la celda.
Practicando las famosas raquetas. Donde lo ponen a uno a hacer cunclillas desnudo. Eso no
es dignidad ¿si ve?.
Entonces yo salí con mucho rencor por esas personas. Esas personas que me hicieron ir a
ese sitio. Pero con el transcurrir de los días yo me puse a meditar y encuentro que esas
personas a la final no tienen la culpa porque esas personas fueron engañadas. Esas personas
se dejaron creer de unas promesas que les hizo el ejército. Y no solamente el ejército,
porque ya con la experiencia que tengo, puedo decir que hasta los fiscales y los jueces
engañan a las personas a cambio de obtener el objetivo que ellos necesitan. En el caso del
ejército ellos mostrar resultados, esas capturas masivas ¿si ve?. Y en el caso de los fiscales y
los jueces condenar, porque ellos fueron condenados preparados es para condenar, no para
absolver la gente. Y cuando a mí me hacen un ofrecimiento a cambio de que yo acepte unos
cargos que no debo...es porque ellos no tienen pruebas claras y contundentes para
condenarmen a mí. Entonces quieren que yo acepte para ellos mostrar un resultado,
conseguir un ascenso, o por lo menos permanecer en el cargo...sin importar la hoja de vida y
el buen nombre de la persona que están condenando. Yo hoy me sieno orgulloso, padre, me
siento orgulloso saber que de tres delitos que me acusaron, o de tres procesos que me
vincularon por el delito de rebelión, por dos estoy absuelto afortunadamente, porque logré
mostrar mi inocencia, y logré demostrar que conmigo se cometió una arbitrariedad. Y por
ese que me condenaron tengo mi conciencia tranquila ante Dios que me condenaron
injustamente. Porque si hacen una revisión de ese proceso, encuentran todas las falencias
que me permiten a mí decir que se me violó el derecho a la legítima defensa y el derecho al
debido proceso. A mí me condenaron por capricho del fiscal y del juez, no porque hubieran
pruebas. Así es el panorama con el caso que le estoy narrando.
ENT: ¿Qué le pide hoy usted a la nación?
TEST: Le pido a la nación que...que repare a las víctimas, en todo el sentido de la palabra.
Que se limpie el buen nombre de todas las víctimas porque incluso...hay mucha gente que
hizo parte a ese grupo insurgente porque las circunstancias lo llevaron allá. Porque no
tuvieron oportunidad de estudio, no pudieron tener oportunidad de empleo, y vieron en esa
organización de pronto una posibilidad de poder subsistir. Yo considero de que el gobierno
debe hacer una análisis profunco sobre la problemática socio-económica del país... y allí

encontraran que yo tengo la razón. Yo tengo la razón. Yo nací en una familia pobre. Pero no
me gustaron las armas, me gustó trabajar; pero no todas las personas tienen esa formación
desde niños...o tienen esa inclinación del trabajo. Hay muchas personas que les gustan las
armas. A uno les gusta...se fueron a hacer parte de la policía, a otros les gustó el ejército, y a
otros les gustó la guerrilla. Como hay personas que no les gusta trabajar y les gusta
delinquir ¿si ve?. Y que le presten atención al proceso de paz, que le presten atención al
proceso de paz, que hagan inversión social en las regiones más apartadas del país y verá que
de esa manera logramos entre todos consolidar la paz y vivir en armonía.
ENT: Claro que sí Don TEST. Pues de verdad que quiero agradecerle por este aporte a la
verdad, ha sido muy interesante.
TEST: Con muchísimo gusto. Regáleme un segundo [PAUSA: 1:54:59] De todas maneras la
entrevista...la doy con mucho gusto y con mucha esperanza de que esto sirva para algo
¿verdad?, pero para algo positivo ¿sí?.
ENT: Pues así va a ser Don TEST, y nuevamente le agradezco por el tiempo que nos ha
regalado y sobre todo por esta información tan valiosa. Entonces terminamos entrevitsa,
muchas gracias.

