261 –VI-00033
ENT: Bueno, buenas tardes, mi nombre es ENT hago parte de la ORGANIZACION PUBLICA,
me encuentro en el municipio de ---------- ¡estamos aquí! con la señora TEST ella vive en la
inspección de ¿cómo se llama esta inspección?
TEST: --------, --------------------ENT: Vereda ------ del municipio de ---------ENT: Entonces vamos a iniciar con el consentimiento informado para que ella pueda
contribuir a la ORGANIZACION PUBLICA con su información, entonces como bien
compartimos en el transcurso de la mañana, La ORGANIZACION PUBLICA , es un ente del
Estado que nació con los acuerdos de paz entre La Guerrilla de las FARC [Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia] y el Estado colombiano, que se realizaron en Cuba, y que
nace, precisamente, como una petición que han hecho las víctimas, el punto 5 del acuerdo,
pues habla precisamente de las víctimas, que son, diríamos, el elemento central de los
diálogos y allí las víctimas, pues, pidieron la parte de justicia, reparación y no repetición,
pidieron ¡la verdad!, saber la verdad, por eso, pues, nace esta comisión, con ese objetivo de
esclarecer ¡lo que pasó! en el conflicto armado, más o menos, desde el año 1958, en
adelante, hasta el 2018 cuando empieza el mandato de la comisión.
ENT: La idea es que, pues, en este ratico, podamos conversar sobre... aquellos hechos, hitos,
situaciones de las cuales usted ha sido testiga, durante el conflicto armado, que han afectado
su vida, su familia, pero también han afectado la vida y la familia de otras personas. Trata de
que usted pueda, hablarnos, de los hechos, de los cuáles usted ha sido ¡testiga!
TEST: Si señor.
ENT: La ORGANIZACION PUBLICA , también tiene como... tarea, todo el tema del
reconocimiento, del conflicto, y dentro del reconocimiento el conflicto, pues está el
reconocimiento de los actores armados, aquellos qué de una u otra manera, participaron, o
hicieron parte del conflicto armado, que tuvieron sus responsabilidades, y... luego, pues,
¿esto para qué?, para que podamos mejorar la convivencia en los territorios.
Tradicionalmente hemos venido, solucionando, los problemas, los conflictos de manera
armada, la idea es que ahora podemos solucionarlos con el diálogo
TEST: Sí, con el diálogo, si señor
ENT: Pero pues, es una tarea que nos corresponde a todos, por eso estamos acudiendo a las
comunidades para que ¡también! ellas nos digan ¿cómo podemos hacer para mejorar esa
convivencia?, para ¡qué! podamos llegar al último objetivo de la ORGANIZACION PUBLICA,
que es ¡la no repetición!, que precisamente, pues saldrá de... las indicaciones que las
comunidades nos ayuden a resolver, frente a los problemas que se están presentando y
entre todos podamos mirar ¿cómo? vamos a resolver estos conflictos para que no se vuelva
a repetir.
TEST: Mmm, ¡repetir!, estas cosas tan graves que han pasado.
ENT: ¡Exactamente!.
ENT: ¡Bueno!, entonces, la información, producto de la participación de esta entrevista será
destinada a esclarecer, reconocer patrones y dinámicas de violencia de Derechos Humanos
del conflicto armado y a elaborar el informe final.
ENT: Le decía que entonces esta información, pues será utilizada para elaborar el informe
final, en el año 2021, porque la comisión, tiene un mandato de tres años, ya llevamos

prácticamente 7 meses, entonces, pues nos queda un tiempo corto para hacer este trabajo.
ENT: La ORGANIZACION PUBLICA tiene el deber de contrastar y verificar esta información,
entonces, seguramente que ya hay información también en otras entidades, en otros
lugares, entonces la comisión irá a contrastar la información que recogemos en los
territorios, con la información que ya haya recogido.
ENT: De otra forma, pues, la ORGANIZACION PUBLICA es de carácter extrajudicial, significa
que, la información que recojamos no será utilizada para judicializar a nadie, sino única y
exclusivamente ¡para saber qué fue lo que pasó!, para conocer la verdad.
TEST: Sí.
ENT: Entonces pues, no será utilizada para eso, también debo... compartirle, las reglas de
confidencialidad, le estaba comentando, y que la comisión una vez termine su mandato,
pues toda esta información, será destinada en unos archivos, o quedarán unos archivos,
custodiados, para que allí la información pues no este rodando por un lado y otro, ¿sí?
ENT: ¡Sí señor!
ENT: Bueno, quiero compartirle también que usted tiene unos derechos, ¿Qué derechos
tiene?, usted no puede ser obligada o inducida mediante engaño a contribuir con
información, si, su decisión de contribuir con la información debe ser totalmente voluntaria
y libre, puede preguntar lo que desee para comprender lo que estamos haciendo, lo que
usted va a participar, que usted puede... suspender esta actividad el momento que usted
quiera (no quiere contar más...), que incluso usted puede revocar el consentimiento aún
después de haberlo firmado, decir, -efectivamente no quiero que esta información vaya y...
¡no pasa nada!, la información recolectada será utilizada exclusivamente para el
cumplimiento del mandato y funciones de La ORGANIZACION PUBLICA . ¿Cuáles son los
compromisos? con la firma de este documento usted se compromete a cumplir las reglas de
confidencialidad del proceso de participación, entonces, ni usted, ni la ORGANIZACION
PUBLICA vamos a dar información de lo que hemos dialogado, ¿de acuerdo?, contribuir con
información de manera, voluntaria y libre, y participar con ánimo de respeto, generosidad,
convivencia, honestidad y no con ánimos malintencionados, vengativos, ni con la intención
de aportar información falsa, ¿de acuerdo?
ENT: Entonces, teniendo en cuenta esto, la comisión de la verdad, solicita su consentimiento
expreso y específico para las siguientes actividades: ¿está de acuerdo en conceder esta
entrevista a ORGANIZACION PUBLICA ?
TEST: Si.
ENT: ¿Está de acuerdo en que la comisión grabé el audio de esta entrevista?
TEST: ¿Cómo?
ENT: ¿Está de acuerdo en que nosotros grabemos el audio de esta entrevista?
TEST: Si.
ENT: ¿Está de acuerdo en que su entrevista sea utilizada para el informe final?, el que usted
comparta para el informe final.
TEST: Si.
ENT: Bien.
ENT: Bueno, ahora voy a pedirle la autorización para el tratamiento de sus datos personales
y sus datos sensibles, ¿cuáles son sus datos personales?, pues, su nombre, su número de

cédula, su lugar de residencia... Y sus datos sensibles, pues, ya es un poco su identidad
política, su identidad sexual, religiosa. Si en algún momento yo le pregunto por eso, usted
puede, con toda libertad, responder o no responder, no está obligada a responder cosas que
no quiera responder, sencillamente. Usted tiene derecho a acceder gratuitamente a los
datos proporcionados, conocer, actualizar y rectificar su información frente a datos
inexactos que induzcan a error, o cuyo tratamiento no haya sido autorizado, así que, si yo le
pregunto por algo y yo digo cosas que no son exactas, usted puede rectificar si realmente no
es así.
TEST: Si
ENT: Puede solicitar prueba de la autorización otorgada, presentar ante la superintendencia
de industria y comercio quejas por mal manejo de sus datos, revocar la autorización o
solicitar la supresión del dato, o sea, quitar el dato, no responder las preguntas sobre datos
sensibles o datos de niñas, niños, adolescentes y para mayor información usted puede
dirigirse a la dirección de correo electrónico de la comisión de la verdad, que es
comisióndelaverdad.co
TEST: ¿.co?
ENT: ¡Sí señora!
ENT: Tiene una sede nacional, que está en ------- pero también tiene una sede territorial, que
está en -------------- entonces allí en el ------, ahí está ubicada la --------, y allí hay un equipo de
personas, de profesionales, que le atenderán si algún día usted quiere hacer alguna solicitud
o complementar la información.
TEST: Sí.
ENT: Bueno, teniendo en cuenta esto, ¿autoriza el tratamiento de sus datos para las
siguientes finalidades? analizarlos, compararlos y contrastarlos con otros datos o
información recolectada, sus datos personales y sus datos sensibles, ¿lo autoriza?
TEST: Sí porqué...
ENT: Bueno.
TEST: Si uno no va a hablar mentiras, de lo que pasó.
ENT: Exactamente.
TEST: Lo que un ha visto, lo que donde ha andado, todo las cosas que he visto.
ENT: Exacto.
TEST: Con las demás personas, que no puede ser con uno pero... muchas cosas.
ENT: ¿Usted autoriza a utilizar los datos para la elaboración del informe final?
TEST: ¿O seas?
ENT: o sea para que esto que usted va a compartir se pueda tener en cuenta para la
elaboración del informe final, el informe que va a salir a los 3 años.
TEST: Ajá.
ENT: ¿Usted autoriza publicar su nombre en el informe final o no?, o solamente quiere que
salga lo que usted dijo, más no su nombre, ¿o quiere que también salga su nombre?
TEST: Si, yo salí, sí porque igualmente yo viví todo esto y salí desplazada coloque mi
denuncia en la defensoría del pueblo en ----------------------en el 2011 [INTERRUP]
ENT: Bueno.
TEST: [CONT] y...si.

ENT: Bien, entonces para iniciar la entrevista vamos a firmar esta autorización
[Consentimiento informado: 11:00 - 11:35].
ENT: Bueno, listo.
ENT: Bueno, entonces, iniciamos el desarrollo de la entrevista, como venía contando, me
encuentro aquí con TEST para iniciar, quisiera preguntarle, ¿usted con quién vive?, ¿cuánto
hace que llegó aquí a este territorio? y ¿de dónde vino?
TEST: Yo llegué, vengo de ------------------- del departamento de Boyacá, vine a..., me trajo una
señora a cocinar, por allá al lado del ------- para unos trabajadores, raspachinos. Me vine con
ella en el año 87.
ENT: En 1987.
TEST: Al ------ ¡llegué!
ENT: ¿Eso es de ----------?
TEST: Sí señor, de ---------ENT: Bueno... llegó a prestar, unos servicios.
TEST: Unos servicios, ¡a cocinar!
ENT: y... ¿A quién tenía que cocinarle?
TEST: A trabajadores de la finca, raspachines, y ahí [INTERRUP]
ENT: Era una finca cocalera?
TEST: Cocalera.
ENT: ¿Quién era el dueño de la finca?
TEST: Ella se llamaba, se llama, o no sé, estará viva todavía la señora, ella se llamaba
CONOCIDA 1. ENT: CONOCIDA 1.
TEST: CONOCIDA 1.
ENT: CONOCIDA 1 y ¿era la dueña de la finca? [INTERRUP]
TEST: CONOCIDO 2, [DUD: 13:10] la familia de Don CONOCIDO 2 [risa].
ENT: ¿Ella era la dueña de la finca o es la dueña de la finca?
TEST: Era, porque me parece que ya vendieron y se fueron po allá, dizque para
--------------------- no sé, en esa época pues llegué ahí a esa finca.
ENT: Si.
TEST: Ahí no habían sino raspachines, el señor lo acaban de matar, lo mataron ahí en
---------- ella ya estaba sola, viuda con los hijos, y... [INTERRUP].
ENT: ¿Quién lo había asesinado a el?
TEST: Un señor ahí, un finquero, un colindante, le llamaban CONOCIDO 3 , Don CONOCIDO 3
le decían... [INTERRUP].
ENT: CONOCIDO 3 .
TEST: CONOCIDO 3 ¡lo asesinó!
ENT: Asesinó a, ¿cómo se llamaba el señor?
TEST: A CONOCIDO 4 le decían, CONOCIDO 4.
ENT: CONOCIDO 4, él era el esposo de... [INTERRUP]
TEST: De CONOCIDA 1.
ENT: Bueno y ¿qué le tocaba hacer a usted? aparte de cocinar, ¿tenía qué hacer alguna otra
actividad?
TEST: Lavar, los oficios de la casa porque ella mantenía por allá con la gente porque como

no tenía esposo, le tocaba [INTERRUP]
ENT: ¿Usted llegó sola o usted tiene hijos?
TEST: Yo llegue con una niñita de... 1 año tenía la niña.
ENT: La niña, ¿cómo se llama la niña?
TEST: FAMILIAR 1ENT: 1 añito, FAMILIAR 1. ENT: Bueno, ¿y qué pasó?
TEST: Y... ahí... después ya salí de ahí, me fui para una finca, ---------- donde CONOCIDO 5 a
cocinar, a [INTERRUP].
ENT ¿Cuánto tiempo estuvo trabajando ahí?
TEST: Ahí estuve como 1 año y ahí sí me fui para la otra finca, allá si estuve casi como 8
años, en esa finca
ENT: Esa otra finca ¿de quién era?
TEST: De Don CONOCIDO 5 también era coquera, toda coquera.
ENT: ¿En el mismo año?, en el 87.
TEST: 87, venga a ver, en 88, ahí ya fue como en el 89.
ENT: En el 89
TEST: Ya me conocí con un señor, ahí, conseguí marido y... con el Señor... y no fuimos a
trabajar a esa finca, entonces duramos como unos 7, 8 años, pero... ya el señor cayó a la
cárcel, CONOCIDO 5 lo echaron pa ---, preso, el ejército entró y... y lo tenían acusado de que
él era guerrillero y narcotraficante y ¡no!, ¡bueno un poco de cosas!, entonces el señor, llegó
el ejército, a la casa ahí ---------- le hicieron requisa, no le encontraron, cuando le hicieron
otra requisa de, le encontraron una granada, pero... lo había dejado dicen que el mismo
Ejercito, ¡bueno!, eso lo complicaron, lo echaron a la cárcel, duro como 1 año allá, y para
salir de allá les tocó arrancar la coca [INC: cocaína] ¡toda!, no dejaron la mata de coca [INC:
cocaína] en esa finca, y sembrarle pasto, hoy en día es una finca de pasto, ahí de --------para
acá.
ENT: ¿Y él señor vive?
TEST: Hace de 2 años lo mataron en ---------ENT: Lo asesinaron en el ----.
TEST: Ahí lo asesinaron con una escopeta, le dieron un tiro y no sé ¿cómo?
ENT: No se sabe ¿quién?
TEST: No, ¡yo no!, no he sabido ¿cómo fue la muerte?, ¿quién lo asesinó?, ni nada de ese
señor.
ENT: ¿Qué fecha?
TEST: Jumm, eso fue el año, hace como 2 años que mataron a... a el señor.
ENT: Bueno [INTERRUP].
TEST: Y estábamos ahí cuando echaron a entrar los paramilitares de... de ----------------- de
todos esos [DUD: 16:37] ahí se metieron para -------- llegaban cada 8 días a matar la gente
allá a -------- y a correrla, y la gente ¡corra!, y para arriba no lo dejaban salir a uno porque lo
mataban, ¡porque era guerrillero!
TEST: Entonces nosotros nos tocó, tirarnos pal... pa... ella estábamos allá, arriba en
--------------- nos devolvimos a trabajar allá, y allá ya nos tocó devolvernos a... al --------TEST:
A, por uiendo, nos estuvimos como 1 año en ---------- y llegaron al ------- -¡lo mismo!, y la
gente [INTERRUP].

ENT: ¿Los paramilitares?
TEST: [CONT] La gente corra pa ---------- estando en ---------- esos llegaban por ---------TEST: Nos fuimos pa -----e Jabón, nada más como 1 año y medio, en ese 1 año y medio...
vivimos ahí, pero... lo que se miró fue muchas cosas, muchos muertos, mmm, había un salón
grandísimo donde velaban esa gente, todo en el [INTERRUP].
ENT: En --------------.
TEST: [CONT] ¡Todos! los días llegaban, cualquier 10, 15 muertos, unos sin cabeza, otros les
adivinaban ¿cómo les colocaban la cabeza?, ¡de quién era la cabeza de cual! ¡AYY!, horrible,
llegaba y te llevaban listas.
ENT: Si.
TEST: y llegaban, una vez llegaron como a las 2 de la mañana, dicen que eran los Urabeños,
nosotros estábamos allá.
ENT: Los Urabeños.
TEST: Y...
ENT: ¿Se acuerda el año?
TEST: Eso fue... venga le digo... 99, como en el 2000, como del 99 al 2000.
ENT: Eso es ----------TEST: ----------, --------------se llama.
ENT -------------TEST: Y otros llegaban, sacaban la gente po ahí a las 3 de la mañana, hicieron una matazón,
que eso... ahí donde hay un monumento en ------, al pie del río, ahí es como... una imagen, ahí
que lo mandó hacer Don CONOCIDO 6 el dueño de los almacenes y la bomba.
TEST: Ahí asesinaron toda esa gente, le encarraron una encima de la otra, y le botaron,
(¡cómo estaba la bomba ahí!) y le rociaron gasolina y candela con esa gente, ¡toda la
quemaron!, ahí al borde el río entonces CONOCIDO 6 mando a hacer ese monumento y ahí
había misa ¡todos los domingos! por esas víctimas, y no, eso, y llegaban en voladoras, ahh,
en -------- hicieron otra masacre, una señora embarazada llegó allá muerta
ENT: ¿En el ----?
TEST: El --------, más arribita de -------------ENT: Sí
TEST: Porque al otro lado está -----y a este lado está -------- queda en el ------ ya queda en el
Guaviare.
ENT: ¿El --------, se llama?
TEST: Sí, -------ENT: ¿Otra masacre, en qué año fue?
TEST: Eso fue en el año 2000
ENT: También por los mismos paramilitares
TEST: Los mismos, ¡paramilitares!, ¡claro!, y eso sacaban gente, la gente... encontraban gente
muerta, las voladoras, en los canoa, llegaban allá, al cuarto de las voladoras y avisaban,
aquel que llevara, en él (un carrito que tenían especial para cargar los muertos), una
camionetica, así con carpa, un..., y cuando se escuchaba eso uno iba a mirar ¡jumm! claro,
estaban sacando la gente de las canoas o de las voladoras y no les ponían las cabezas, ¡Esos
de --------iban todos sin cabeza!

ENT: ¿Y con qué los degollaban?
TEST: Dicen que llevaban una motosierra y de allá, o sea, era que llegaban sin cabeza, la
gente, eso era ¡horrible!
TEST: Y yo trabajaba allá enfrente a una residencia, se llamaba --------- y ahí enseguida para
allá era la sala de velación, llegaba yo a trabajar y ¡todos los días! gente, eso ¡todos los días
enterraban gente! en ese cementerio de -------------- es mucha la gente que hay muerta,
enterrada.
ENT: ¿Y están identificados esos muertos?
TEST: Eso ahí lo que llegaban ahí, pa allá sin saber ¡quien seria!
ENT: ¿Habrán fosas comunes o los enterraban a cada uno?
TEST: Pues me imagino que cuando habían hartos, es un solo y ahí los metían, les hacían ¡si!
cajón, a todos le hacían si cajón, porque eso sí, la gente de allá era muy solidaria y toda esa
gente, eso regalaban tablas y les hacían sus cajones, es pues nos cayeron 2 comandantes de
la guerrilla, a esos sí les hicieron homenaje ¡en el parque!, pero esos ya olían horrible, por
allá también los enterraron, ¡bueno!, ¡mucha gente!
TEST: Y bueno, en el 2001, un señor, porque nosotros salimos allá en el 2001 en -----------,
hubo una lluvia, que esto está el cementerio inundado, esa noche, un pescador encontró una
señora allá sobre ------------------- ------------------que le dicen, él venía y veía que la señora
hacía así, y ya se iba al río, ¡se fue a ver que era!, una señora ahí, enferma, no se sabía quién
era, él la recogió y la llevó, le entregó al hospital, a medianoche murió, y cómo no tuvo
dolientes ni nada, eso... hasta el sacerdote esa vez... le lloraron y eso le hicieron un entierro
muy [DUD: 21:55], eran las 5 de la tarde, estábamos ¡todo mundo en el entierro! y llueva,
pero no le podían hacer el hueco porque ¿como?, ¡todo lleno de agua!, ahí la tenían ahí,
[DUD: 22:07] trataron de hacerle un hueco y le hacían [DUD: 22:09 - 22:11] ¡cuando nos
llamaron!, -tienen que estar aquí ¡toda la comunidad de --------------- nos fuimos pa ver que
era ¡jumm! - ¡tenían 24 horas pa desocupar el pueblo!
ENT: ¿Orden de quien?
TEST: La guerrilla
ENT: ¿La guerrilla?
TEST: Porque venían los paramilitares y nos mataban ahí, que más bien ellos se hacían
matar, pero que el civil no lo iban a dejar matar, ¡todo mundo!, ¡sacó animales!, ¡sacó lo que
hubo!, ¡todo quedó en la calle!. Y no, uno no sacó sino la mudita de ropa, no más, y a las
voladoras y ¡hágale! pal [DUD: 22:42]
ENT: ¿2001?, ¿qué mes?
TEST: Eso era más o menos como en el mes de... mayo, junio.
ENT: ¡Eso fue un desplazamiento masivo!
TEST: Masivo, 24 horas, no quedó nadie, nos [INTERRUP]
ENT: Estamos hablando de... de ¿--------------?
TEST: -------TEST: De ahí nos sacaron pal ciar, -------------- en esa época quedó --------------¡solo!.
TEST: ¡Así fue! pa haber llegado nosotros en el 2001 acá a ------------ENT: O sea, ¿ese mismo
año?
TEST: Ese mismo año.

ENT: ¡Usted se vino con su esposo y su niña!
TEST: Mi esposo, llegamos acá y pasaron... en el 2002, en el 2004 el murió aquí, allí en el
----------------eta sepultado, y... y no estaba con él con la muerte, pero... dicen, que fue que él
se mató, otro dicen que ¡no!, que..., ¡ya se había ido la guerrilla!, pues los jefes pero entonces
quedaban todos los... mmm, ¿los qué?, ¿cómo se llaman?, los milicianos.
ENT: Sí
TEST: Y entonces que lo tenían sentenciado ¡pa matarlo! porque decían que era de
---------------------- y como él tiene ¡toda! la familia en --------- entonces se iba pa allá a visitar,
pues se escapaba a visitar al papá, porque todavía vive el cucho, dicen que eso era un
paramilitar, que no lo tenía pues que pa matarlo y que no sé qué, ¡dicen! que fue, él estaba
con el niño, pequeñito, que hoy en día tiene 21 año el niño, el niño tenía en esa época 4 años,
iba pa 5 años.
TEST: Él estaba con el niño ahí, entonces lo tenía en las piernas y lo llamaron a tomar ahí
una cerveza toa esa gente, porque ya la guerrilla había ido, el ejército venía a ser más
allacito, y... lo llamaron a tomar una cerveza... y el niño pues... él no se le bajaba de las
piernas, y... le dijo que él tenía chichi, y él fue y lo llevó a orinar y mientras que el niño quedó
en el baño y se puso a jugar con unas tapas, con unas tapas de cerveza, el vino y se sentó
donde estaba y ¡prun, el tiro!, él dice que, el chino dice que él escuchó el tiro y él se asustó,
cuando el niño llegó ya lo miro, que él se jue [INC: fue] al suelo..., ya, se cayó, vio la sangre, el
tiro fue así [DUD: 24:59 - 25:00] como así de lado.
ENT: ¿Pero él tenía arma?
TEST: ¡Ehh!, dicen... que tenía, pero eso... era una... como un juguete ahí, una pistola que eso
no valía nada, él solo por joder porque no tenía nada, él siempre la... por hay por jugar con el
chino, pero eso no, eso no era... un arma... que potente ¡nada!, dicen que fue
ENT: Entonces si es posible que lo hayan asesinado.
TEST: Sí, yo sí creo, pero en esa época lo amenazaban a uno porque habían juntas, pero las
juntas eran de la guerrilla y esas juntas desaparecieron, por ahí no hay ni los... ya nada ahora
son juntas nuevas, quemaron los archivos...
ENT: ¿Quemaron los archivos de la junta?
TEST: Si eso todo eso lo quemaron, por lo menos nosotros habíamos comprado aquí a
donde vivo una tierrita y habíamos hecho papeles y todo eso se ¡quemó!
ENT: ¿Las juntas hacían los papeles?
TEST: Sí , pero eso era de ellos mismos, milicianos y eso, quemaron toda esa vaina,
desaparecieron.
ENT: Sí
TEST: Y... y si que era que él se había matado, pero ¡no!, yo no, yo digo que el ya como estaba
amenazado, y lo mataron ¡qué más!
ENT: ¿Y qué pasó con el niño?
TEST: El niño ahí mismo a lo que el ¡claro!, se dio cuenta que el papá estaba herido, y que no
hacía sino llorar y grité... y entonces CONOCIDO 7 estaba en eso ahí, ¡ese viejo fue! viejo
hijueputa.
ENT: ¿Quién es CONOCIDO 7?
TEST: Un guerrillero que... comando aquí mucho.

ENT: Mmm.
TEST: [bosteza] Lo que..., lo recogieron y lo mandaron para un campamento del viejo, el
niño esa noche, y al otro día lo recogieron y me lo llevaron a donde yo estaba, ¡si!, me lo
llevaron donde yo estaba, que... --------se llamaba [INTERRUP].
ENT: ¿El niño era hijo suyo?
TEST: [CONT] 4 años tenia pa 5 años, y hoy en, ahorita en este momento está en ------trabajando.
ENT: ¿Cuántos hijos tuvo usted?
TEST: 6.
ENT: 6, ¿con el difunto cuántos tuvo?
TEST: ¡Ahh! él fue el único con él, porque el [DUD: 27:17- 27:19].
ENT: Ya.
TEST: Con él... solito, hoy en día ya tiene 20 años, él está en -------trabajando, allá está con
los otros hermanos, ¡po allá!
TEST: Y el niño pues qué... lo cogí y aquí estudio, estudio como a... 3 de primaria en esa
escuelita, en el 2010 me fui, pa ------- allá los interné, ya los llevó la familia pa ---------y allá
los [DUD: 27:46].
TEST: Yo me fui, dejé eso botado aquí porque ya echaron a entrar los tales, cuando entró
PARAMILITAR 1 que hizo una reunión, y eso...
ENT: ¿Quién era PARAMILITAR 1 ?
TEST: Un... un paramilitar.
ENT: ¿En qué año entró?
TEST: Él entró en el año... 2000..., como en el 2010, 2010 estaban por aquí 2009, había esta
gente.
ENT: Y... ¿entró con tropa? con...
TEST: Entró con otros, había uno que le decían el PARAMILITAR 2, de otro que le decían
PARAMILITAR 3 ¿cómo era?, ---- e PARAMILITAR 4 ------ mmm, ¡un viejo gordo ahí!, con
camioneta, que entraron a hacer reuniones...
ENT: Sí.
TEST: En esos días, poquitico mataron a [DUD: 28:27] por ahí.
TEST: Y ya me fui yo pa ---------- yo para allá salí de esta, supuestamente con la dueña de esa
casita que hay al frente, ahí, como color -------- tenía un negocito y no fuimos con ellos, me
fui con ellos, me llevaron pa ----------y ahí ya, a los pocos días, mataron a --------- yo me fui
para... pa ---------y ahí salí pa´onde mi familia, ---------- viví la mayoría.
ENT: ¿--------, Casanare?
TEST: Sí.
ENT: Ya...
TEST: Y allá ellas, me devolví acá porque empezaron a llamar los vecinos que echaron a
entrar, -¡véngase!, porque le están quitando sus... ¡su finca!, y sí, eso por los lados
[INTERRUP].
ENT: ¿Usted que tenía?, ¿qué tierra tenía?
TEST: Aquí, una finquita ¡ahí!, que se la habíamos comprado nosotros a una señora de [DUD:
29:15] que vivió ahí... y ella ¡vendió! la finca, y... nosotros le compramos la tierrita, poquita,

100 hectáreas, y ¡ahí está!, pero yo salí...
ENT: ¿Y usted vive ahí?
TEST: ¡Si!, vivo ahí en una casita, otra comprita que habíamos hecho aquí, ahí de... por esa
cuadra... un ranchi... en esa casita, ¡ahí vivo!, y de ahí administro la finca ¡ahí cerquitica! ahí
siembro por ahí la yuquita, el plátano, pero entonces hay mucho animal y no la deja... y así,
por ahí animales, ¡cuidando!, estoy prácticamente porque... los hijos están todos afuera, de
allá me mandan por ahí en los carros, la comida, y así cuidando el...
ENT: Ya... ¿o sea que aquí está solita ahora?
TEST: Ahorita estoy solita... ¡AY! entoes, tenía el niño ahí y se lo llevaron pa la guerrilla de...,
¡cómo de 11 años! tenía el otro, ¡otro!, no el que le estoy contando de pequeñitos, sino de
otro que yo traía.
ENT: Otro.
TEST: Se llama FAMILIAR 2. ENT: FAMILIAR 2.
TEST: FAMILIAR 2.
ENT: FAMILIAR 2.
TEST: Y...
ENT: ¿En qué año?
TEST: Eso fue en el año 2... estamos hablando el 2002, como en el 2000... ¡4!, se llevaron mi
chino, 2003, 2004...
ENT: Sí.
TEST: Y regreso en el 2017, cuando se echaron a entregar ¡que la guerrilla!, se echó a ir,
entonces los solt [INTERRUP].
ENT: ¿Cuántos años tenía él cuando se lo llevaron?
TEST: 11..., como 10 a 11 añitos, tenía... y... salió de 17 años.
ENT: ¿Y cómo se lo llevaron?
TEST: Ahí de la escuela, había un profesor... ahí una profesora y ahí ellos [DUD: 31:00 31:01] la guerrilla llegaba ahí a enseñarle a los niños ¡la milicia!, enseñarle... los días de... ¿de
qué...? de... de Educación Física ¿le llaman?, venían ellos a... a esto, ¡entrenarlos!, ahí, todos
esos niñito, entonces se llevaron como 13 ¡los más grandecitos! se los iban llevando, ¡las
niñas!.
TEST: Él salió en el 2017, y se fue, él estudió, po´allá en ------------ en ------- en... -------------[INTERRUP].
ENT: ¿Se desmovilizó?
TEST: Se desmovilizó... Y hoy en día está en -------..
ENT: Pero... ¿cómo salió él, si en la guerrilla era difícil salir?
TEST: Porque... eso cuando llegó en plan de ¡desmovilización!, que estaba el ejército todo
esto, el ejército regado, el ejército ayudaba a sacar esa gente, el que no se opusiera con ellos,
pues lo sacaban, sino, y los chinos, el chino quedó solo, y él salió sólo de la montaña, po´allá
se les voló sólo, porque ya no había nadie por ahí, y llego aquí a la casa, llegó con una
leishmaniasis, traía debajo de brazo una cosa, "como así", mmm, uno como un grano, una
cosa ¡horrible!, ya dizque le habían aplicado 17, ¡que! 70 inyecciones y tenía otras 3, 70 y las
dejó en el tanque y se ¡fue!, y en ------------lo curaron, hoy en día no tiene ¡nada!.
TEST: Y... y él siguió estudiando, y hoy en día trabaja, y él está libre todo eso, y yo... pues me

devolví pa la tierrita acá, y ellos de allá me ayudan pa que cuide aquí a ver si se puede
arreglar un poquito, mientras a ver si de pronto... las... [INTERRUP].
ENT: [tose]
TEST: [CONT] Las titulan o hacen algo con esta tierra.
ENT: Ya.
TEST: Porque si uno se va... le siguen ¡quitando!, jummm, y anda junta, dice que si uno se va
y no vive en la tierra, ya...
ENT; Pero la junta que está actualmente ¿no tiene nada que ver con la guerrilla?
TEST: Eso sí ¡no sé!
ENT: Porque como sumercé me cuenta hubo una época en que la guerrilla [INTERRUP]
TEST: Las juntas pertenecían, eran de la guerrilla, pero esa gente ¡se fueron!, por ahí, los que
están ahí... [DUD: 33:23 - 33:25] porque no se bajan, las esas señora era... la enfermera... de
esa gente.
ENT: ¿Qué tan cierto [INTERRUP].
TEST: La secretaria.
ENT: Sí.
ENT: [CONT] ¿Que tan cierto era que todos los que vivían en este caserío, eran, hacían parte
de las FARC?, ¿eso es cierto o es mentira?
TEST: ¡Ehh...!, ¡como le digo! yo como hasta recién llegada, no le digo que hasta el 2001
llegué aquí, y nos tocó, ¡ya llegó en el 2010!
TEST: Sí habían personas que lo invitaban a uno, que se fuera afiliar a... a hacer el curso de
milicia y eso, yo ¡nunca! les acepte, yo no, pero si habían unas señoras, pero ya se murieron.
ENT: Ya.
TEST: Ya se murieron porque...
ENT: Y aquí... ¿usted presenció, qué carnetizaran a la gente?, para decir sí, ¡que pertenecían!
al al movimiento de ellos o ¿no?, en la época que usted estuvo ¿pasó eso?
TEST: ¿Carnetizar es... cómo?
ENT: Era una carnet que le daban a la gente, donde le... la guerrilla les decía que pues... al
darles ese carnet ¡pertenecían! al movimiento de ellos.
TEST: ¡No!, no cuando que yo estuve y anduve, ¡que conocí!, vine a conocer guerrilleras,
hasta cuando llegué a ---------que esa señora me trajo, porque yo escuché de guerrilla y de
coca [INC: cocaína], que yo no la conocía, ni conocía esa gente.
TEST: Yo nunca vi carnets, ellos nunca dieron eso.
ENT: Ya...
ENT: ¿Y usted tuvo coca [INC: cocaína]?
TEST: ¡No señor!
ENT: ¿No?
TEST: No, a mi no me gusta eso.
ENT: ¡No le gustó! [risa]
TEST: ¡NO! eso era un proceso y... y que y... hasta los mismos dueños de las fincas ya se
ponían muy ¡pesaditos!. ¡No! a mí no me gusta eso.
TEST: Yo ¡nunca! tuve una mata de coca [INC: cocaína] [risa] de mi cuenta.
ENT: Bueno ¿y cuando entran aquí los paramilitares, cuando entró este...?, ¿cómo fue que

me dijo? -¡---!, ¿no?
TEST: Sí, ------- ------- yo no sé.
ENT: Eso..., ehh, ¿reunieron a todo el pueblo?
TEST: Todos, aquí empezaba la petrolera supuestamente, la petrolera está allí donde
CONOCIDO 8 ahí de pa´lla de la casa tenían el campamento [INTERRUP].
ENT: ¿Y los paramilitares cuidaban la petrolera?
TEST: ...¡ahí si no sé!
ENT: No sabe,
TEST: Lo que ¡sí sé! es que estando en esa... campaña ahí de la petrolera bajaron un
helicóptero, dicen que la guerrilla fue.
ENT: ¿El helicóptero era de quién?, ¿del ejército?
TEST: De la petrolera.
ENT ¡Ahh!, de la petrolera.
TEST: Les bajaron uno de helicóptero, pero todavía no estaban los paramilitares ¡así!, ellos
estaban ¡sí en ---------- y eso por ahí pa abajo todo eso de ----------¡ya estaba enredado!, ¡no
sé!, como más seria eso.
ENT: ¿Y ellos tenían base por ahí o...?
TEST: ¿Quién?
ENT: Los paramilitares.
TEST: Pues ellos... mmm, sí, ¡campamentos! por ahí por el río abajo.
ENT: ¿Pero por qué era la pelea entre la guerrilla y los paramilitares en esta zona?
TEST: Pues me imagino que por poder, por... si por poder, por quitarle... por adueñarse de...
sacra los otros pa meterse ellos al territorio, me imagino que era por eso.
TEST: Ello se quieren adueñar de todos.
ENT: Antes de que llegaran los paramilitares, pues, ¿las FARC controlaban toda esta zona?
[INTERRUP].
TEST: Si señor.
ENT: [CONT] también el negocio de la coca [INC: cocaína]
TEST: También lo controlaban ellos, por aquí no admitían bazuqueros, ni peleadores, ni o
los borrachos los lunes, como habían puesto una orden que los borrachos el lunes no tenían
que amanecer, tenían que estar en sus trabajos, porque el que amaneciera por ahí lo llevan a
trabajar ¡gratis!, así... ¡no!, la guerrilla controlaba mucho [INTERRUP]
ENT: Sí, ellos si ponían el orden social, porque aquí no había ejército, no había policía.
TEST: ¡Nada!, aquí no se conocía eso, o no, hasta después de que esa gente se jodió, hecho
entraron 1 vez la policía, ¡no más...! y el ejército por ahí, ahorita y hace como 1 año, que
estamos solos, por aquí no han llega ni 1 soldado.
ENT: Si... ya... ¿y cuáles eran las órdenes?, pues, además de lo que sumercé me cuenta, ¿qué
otras normas tenían las FARC, para la gente que vivía aquí en el caserío?
TEST: Y... pues aquí no podían ver... que llegara, por ejemplo si llegaba una persona... que era
desconocida, ponían la gente que tenían trabajando a... a fiscalizarla ¿que iba a hacer?, ¿pa
donde iba?, ¿de dónde venía?, ¿quién era?, y ellos eran los que daban la información "el visto
bueno", y si no, pues... ¡lo mataban!
TEST: Los [DUD: 38:12] gente que tenían trabajando, porque todos ¡no! trabajaban con la

guerrilla.
ENT: ¿Todos no?
TEST: No.
ENT: Y... ¿cuando entran los paramilitares? ehh... en la reunión, ¡quisiera! saber un poco más
de la reunión que hizo ------- ¿qué pasó ese día?
TEST: Ese día, yo me llevo 1 no más, porque a la otra, yo ya me había ido, ese día dijo que
ellos, si no se iban a dejar correr ¡como había hecho la guerrilla!, que la guerrilla había sido
una ¡tonta! en correr, después de que habían hecho ¡de todo!, lo habían dejado, ellos no iban
a correr ¡que lo contrario!, había era que ¡cuidar animales!, ¡tumbar montañas! sembrar
yuca, plátano y maíz, sin meter animales a ------- ¡y! el que quisiera ir a comerse un animal,
pues que fuera y lo buscará a ---------- pero los trabajadores eran por allá pa los animales, no
pa nadie, sino para cuidar animales, y... ¿que más fue lo que dijeron...?, ¡Sí!, que ellos ¡ya! no
se dejaban sacar, que la guerrilla había sido una ¡tonta!, después de que haya hecho las
cosas, ¡dejarlas!, que como si fue, ellos entraron y ya todo estaba hecho, carreteras, caminos,
por todo lado donde la guerrilla [INTERRUP].
ENT: O sea, ¿todas estás carretera las hizo la guerrilla?
TEST: ¡La guerrilla!, lo único, ¡todo!, todo fue la guerrilla, con fuerza de la gente civil, el que
la cagara allá, lo ponían a trabajar y si no haciendo así, tenía que salir todo el mundo, y el
que no saliera, tenía que dar plata pero... pa hacer todos esos caminos, toas [INC: todas] esas
trochas, toas [INC: todas] esas carreteras, ¡puentes!
ENT: Sí... ¿todo lo hicieron ellos?
TEST: Sí, y ya estaba ¡todo hecho!
ENT: ¿Y por qué las FARC se van de acá?, ¿por qué abandonan el caserío y se van?
TEST: Por la vaina de... la represión de los paramilitares y... los aviones.
ENT: ¡Ahh!
TEST: [DUD: 40:15 - 40:20], helicópteros, toda esa vaina.
ENT: ¿Pero por tierra no hubo tropa?
TEST: ¡Sí! también había tropa.
ENT: También.
TEST: ¡Si!, si señor, ¡claro! donde se colocaban a pelear ellos ahí en... ya miraban que de
pronto el ejército estaba vencido o... y la otra era ¡que! muchas veces se ponía a pelear la
guerra y deles paras, y cuando ya... miraban que los otros están vencidos llegaba la aviación,
llegaba el ejército, y así... así pasó aquí, jumm, como unos 3 años ¡por lo menos!
ENT: Claro.
TEST: Por eso la gente se ¡fue!, gente ¡aburrida!, ¡y con miedo! y ya... que esperaba... pa la
ciudad!... Y no han vuelto, por acá estas casa eran de negocios, ¡por ahí están abandonadas!
ENT: Ese negocio que está ahí ¿está abandonado?
TEST: Ese era de el [DUD: 41:12 - 41:13] y lo mataron en esa pieza.
ENT: ¿Quién lo asesinó?
TEST: El se acostó vivo y amaneció muerto, tenía un poco de... ¿de qué?, ¿¡polisombra!?, de
eso, la cosa fue que se le metieron, rompieron la polisombra y lo mataron adentro, y
salieron los manes por la puerta.
ENT: ¿No se supo de donde?

TEST: [DUD: 41:37- 41:38].
ENT: Ya... y esas veces ¿desde ahí están abandonadas?
TEST: Ahí están abandonadas, ni la viuda viene ahí a nada [DUD: 41:46 - 41:49] ahí está, eso
de él, es de la viuda esa.
ENT: ¿Cuántas personas viven aquí, en este caserío?
TEST: En este caserío, en el momento habemos, [DUD: 42:01], yo que vivo ahí sola en ese
rancho, enseguida viven los 2 viejitos, serian 3, enseguida vive CONOCIDA 9 4, enseguida
vive doña CONOCIDA 10 5, y CONOCIDA 11 y el esposo, 5, 6, 7, y cuando vienen los niños de
estudiar, 9, y aquí mariposas [DUD: 42:21] 9, 10, 11, los dos niños, 13, y CONOCIDO 12 que
tiene 4, 13... ¿serian 17?, 18 y el marido y ella 20, ¡ahh! y el negrito CONOCIDO 13 allá, 21, ¡y
no más!, ¡AHH! CONOCIDA 14, 21, 22... Esas son las personas que más o menos aquí 22
personas, después de que vivían como 500, todas esas casas eran ¡llenas!
TEST: ¡Allá era la planta!, allá ¡todas la noches había luz!
ENT: Y ahora están sin luz.
TEST:¡Sin luz! por ahí que... unas plantas solares pero eso que, algunos les dieron, a otro no
nos dieron, [DUD: 43:11] pero no han llegado.
ENT: Y esta redes que veo... ¿por que estaba? ¿por qué había planta?
TEST: ¡Sí!, allá está la planta ¡véala!, en esa casita abajo, detrás de ese corral, está la planta,
eso era con ACPM [Aceite Combustible Para Motores] y eso, pero como no hubo más plata
para comprar ACPM, quedó la planta...
ENT: ¿Cuánto hace que están sin esto?
TEST: ...En el... 2... como en el 2011 se acabó eso, ahí está.
ENT: ¡Bastantes años ya!
TEST: [DUD: 43:46 - 43:49] cada uno por ahí tenian su plantica del negocio, por ahí, todavía
con eso cuando... y ahora las solares por ahí que han llegado, o a los que les han dado, los
que salen favorecidos.
ENT: Claro, bueno, este conflicto pues... ha dejado muchas... ¡muchas tristezas!, ¡muchos
dolores!, muchas situaciones difíciles... que seguramente usted también vivió [INTERRUP].
TEST: ¡Si claro!
ENT: ¿Cómo hizo usted para afrontar?... pues, ¡primero! ese desplazamiento, ¡luego!... la
muerte del esposo de su niño, el papá de su hijo, ¡luego! el reclutamiento de su hijo, ¿cómo
ha afectado eso su vida?, ¿su familia?
TEST: Pues diga la familia dice que... y yo no me podía comunicar con ellos, que yo también
estaba muerta! que po allá estuvieron buscándome y que no me encontraron, pero yo
estaba por aquí y no podía salir, cuando dije ¡me fui!, llegué a ---------y empecé a preguntar,
me encontraba gente de afuera y les empezaba a preguntar... y me decían, ¡ellos están en tal
parte!, un muchacho dijo -¡yo tengo el número de fulano!, ¡llámelo!. Yo lo llame ¡Claro!, él me
contestó, y ya ahí para acá me identifique, mi familia, ¡de todo! mejor dicho porque yo por
aquí estaba era... yo no me iba hasta que el chino no saliera de la montaña, y que yo supiera
algo, estuviera ¡vivo! o ¡muerto!
ENT: Sí, ¿y usted tenía contacto con la guerrilla una vez que se lo llevaron?, ¿usted trato de
decirles a ellos? [INTERRUP].
TEST: ¡Qué! eso a uno no le decían nada.

ENT: ¿Nada?
TEST: ¡Nada!, así lo pudieran tener por ahí, no le decían a uno nada, y así [llora], y mi marido
también! lo asesinaron, ¡ahí está enterrado! [llora].
ENT: ¿Está enterrado aquí en este cementerio?
TEST: No, en ----------, está al pie de un ----------ENT: ¿Allá también hay cementerio?
TEST: Allá hay cementerio.
TEST: Pero poquitos, porque la mayoría los han llevado, los han sacado, esa gente si se
[DUD: 46:07] el señor CONOCIDO 15, ¡lo llevaron!, ahí están apenas los huecos, han sacado
harta gente.
ENT: Ya... ¡aquí en la entrada del caserío hay un cementerio!
TEST: Si, es el cementerio de acá.
ENT: Dicen que es el cementerio de las FARC, ¿solo hay miembros de FARC ahí o también
hay civiles?
TEST: Hay civiles pero muy pocos, jumm, poquitica, pura guerrilla.
ENT: Y esa guerrilla... ¿muerta en combate con los paramilitares?
TEST: Con los paramilitares y el ejército.
ENT: Y el ejército. ya... y cree usted que también, bueno, por este sector hay... empresas
petroleras?
TEST: Pues ellos dijeron que no había petróleo, ¡que no sé!, o si hay pero no entran tal vez
porque como les quemaron el helicóptero, y el cuento es que todavía hay disidencias de las
FARC, pero yo no creo.
ENT: Si
TEST: O ¡¿quien sabe?!
ENT: Y ¿grandes terratenientes?, ¿cómo fue el tema de la tierra aquí?, ehh, cuando usted
llegó... ¿ya todo mundo tenía su pedazo de tierra o había baldíos, cómo era?
TEST: Pues... [DUD: 47:25 - 47:27] la guerrilla po´allá tenía su finca, que es ------------o hay
otra que es -------------TEST: Y nosotros no hicimos ahí a esa tierra que era de CONOCIDO 8
esa señora le había comprado o el señor le regaló, ¡no sé que fue! en todo caso ella había
peleado con el esposo y ¡todo aburrido!, nos dijo que se la compran y [DUD: 47:47] la
compro la tierrita ¡por eso está ahí!, eso fue una compra, no fue que... nosotros ¡no! la
agarramos o que nos dijeron ¡vayan vivan!, ¡no!, fue una compra, y por eso está ¡ahí!, de
tanto tiempo que yo me fui a buscar a educar a mi hijo y a eso... ¡ahí está!, aunque los
vecinos se metieron.
ENT: Y las FARC ¿le quitaban la tierra la gente o no?
TEST: ¡No! yo no... eso cogían eran baldíos, por allí hay un problema de una señora, que
dicen que mataron a la familia y [DUD: 48:28 - 48:29] le cogió la tierra ¡yo no sé! si se la
dieron, porque es ---------- la misma -------- la reclama una señora y ¡yo no sé cómo será eso!
eso si no se ¡nada!
ENT: y una vez las FARC salieron ¿esas tierras quedaron abandonadas o quién las cogió?
ENT: Eso quedó abandonado, el que tenía ganado y no tenía pasto, eso como eran unas
pasteras allá, metían al ganado, el cual mas tenia ganado y no tenia pues allá, cuidaban,
ahora que llegó ese señor, si, todo mundo le tocó sacar todo ese ganado.
ENT: ¿Qué señor es?

TEST: Un tal Don... qué dijo que... dijo que esa tierra era... que la señora... [DUD: 49:10 49:11], sí, que tiene el pleito de la tierra ¡se la había rondado!, que la guerrilla se la había
¡arrendado!, luego... ¿cómo se llama esa señora?, allí al otro lado del -----, de Don CONOCIDO
8 pa´allacito, ¡un rico,!, también, una hacienda, se llama [DUD: 49:24 - 49:28] y otra tierra
que dejó ¡dicen! pal lado de la ---- también, como que ese señor la esta cogiendo.
ENT: ¿Cómo se llama la finca?, ¿-----------?
TEST: -------... y la ---- otra que dejó la guerrilla y también ese señor como que está
trabajándola.
ENT: Eso quiere decir que cuando las FARC se desmovilizaron ¿no entregaron todos los
bienes que tenían?, ¿es posible que ellos hayan dejado esas tierras a personas encargadas?
TESTE: Eso sí no sé, porqué usted, que eran de ellos, y ahora llegó otro señor que hizo el
[DUD: 50:11], que compró, que... y administra ¡yo no sé quién!, jumm.
ENT: Ya.
TEST: Es lo mismo en ------------ otra finca allí pal lado de línea, se llama ------------también...
pero ahí si no sé quién la tendrá, Don [50:31] o no creo que sea ella, es otro.
ENT: Bueno, y todas estas tierras pues están sin legalizar, ¿no?
TEST: ¡Todas!, por aquí no hay legalizado ¡nada!
TEST: Ahí ahora días en la alcaldía hicieron unos papeles, ¡que linderos!, ¡que yo no sé qué!
pero eso... Se saben las colindantes, ¿si?, yo condilo con fulano, con fulana, pero... no hay
legalizado nada.
ENT: Y la agencia renovación, ¿no ha venido?
TEST: No señor, por acá no, por aquí no entró sino que día la Cruz Roja Internacional, fue la
que entro por acá y los que han venido, los Derechos Humanos y... y lo de... lo de eso del
¿copan?, los mismos miembros aquí de las juntas y eso son los que hablan de eso porque
por aquí ¡no he visto!... Que han venido a revisar si... si las [DUD: 51:34] tenían coca [INC:
cocaína] la gente o no tenían, no, por aquí no han venido.
ENT: Bien y que ha hecho la gente, pues... la gente que no se ha ido, ¿no?, que muchos se
fueron y entre esas personas pues está usted, ¿qué han hecho para resistir aquí es este
territorio?
TEST: Eso me pregunto yo, esa gente cuando nos fuimos, todavía hay unos ¡ahí!. y ahí están...
cómo trabajando, ¿cómo trabajarían? eso no sé.
ENT: Y sumercé ¿cómo ha hecho para resistir todo este tiempo?
TEST: ¡No!, yo hasta hace poco volví, hace como 2 años, mis hijos me mandan la comida y yo
me quedo por ahí... Los otros pues no se fueron porque tenían su ganado y tenían eso, [DUD:
52:20 - 52:21], ¡con eso han vivido por ahí!, venden 1 res y mandan traer la comida.
ENT: Porque en ese momento la mayoría de gente se acogieron a... a la [INTERRUP]
TEST: Al [DUD: 52:32].
ENT: ¡Sí!, pero ¿el gobierno les ha cumplido?
TEST: Algunos le ha dado plata, [DUD: 52:40] todos los días les daba plata, ¡no le ha llegado
es los...!, que les van a dar marranos, que les van a dar gallinas, que les van a dar yo no sé
qué más ¡ganado!. Eso sí no ha llegado, pero la plata ¡siguen! la han cobraron, anda como 10
millones, algo más.
ENT: Y aquí ¿cómo ha sido el tema de político?, es decir, ¿aquí hay algún partido político que

sea como el que... ¡jalona! en las elecciones?, ¿o... aquí hay libertad para votar o aquí todavía
hay miedo para votar?
TEST:- ¡No!, aquí hay libertad, cada uno vota [DUD: 53:22 - 53:24].
ENT: Pero hubo alguna época donde no se podía votar?
TEST: ¡Ahh si!, en esa no se podía votar, ¡ni siquiera! cargar un celular, mucho menos, jumm,
¡nada!.
ENT: ¿Qué época fue esa, si usted se acuerda?
TEST: Eso fue por ahí... desde que yo llegue por ¡acá!, [PAUSA: 53:44 - 53:47] portar un
celular, portar ¡nada de eso!.
ENT: ¿Y había sanciones para quien portará un celular?, ¿se lo quitaban?
TEST ¡Lo mataba.!
ENT: ¿Lo mataban?
TEST: Por eso no me podía mantener... y así, por ahí, sobreviviendo.
ENT: Y aquí hubo presencia de UP [Unión Patriótica], el partido?
TEST ¿UP es de la guerrilla?
ENT: De la Unión patriótica.
TEST: Sí [PAUSA: 54:23 - 54:32] ¡sí!, ahorita ya... hay, puede ir uno, por ahí vienen los... hay
el partido que FARC [Fuerza Alternativa Revolucionaria del Común], que el partido --------,
que el ------, que el Partido -------, que el partido --------------- que el partido ---------- que
¡ --------!, que bueno, ¡un poconon! [risa] y todos pueden votar ¡por el que quieran!
ENT: ¿Y no hay problema?
TEST: No hay problema
ENT: Hubo una época que fue... ¡no sé! si usted escuchó hablar de la... zona de despeje, e
menos del año 2009 al año... ¡qué! del 1999 al 2002 [INTERRUP]
TEST: En El ------ENT: ¡Sí señora!, cuando hubo el despeje de los cuatro municipios del Meta más
----------------------- ¡los diálogos se realizaron en -------, estaba de presidente Andrés
Pastrana.
TEST: ¡Ahh si! uno escuchaba por las noticias y eso porque más no...
ENT: Eso, esa época, es decir ¿hubo alguna influencia en esos diálogos acá?, que se haya
podido sentir un cambio, ¿que haya habido algún cambio aquí en esta zona?
TEST: No.
ENT: ¿Siguio todo normal?
TEST: Siguió normal, como si no hubiera pasado nada, como si ellos allá no estuvieran
[DUD: 55:54].
ENT: Sí, o sea, ustedes aquí no sintieron eso.
TEST:- No, aquí no sentimos, aquí mayor cosa de nada.
ENT: ¿Y con los Diálogos de La Habana?, es decir, cuando empiezan los diálogos de La
Habana ¿había presencia aquí de la de las FARC todavía?, ¿o ellos ya se iban replegando?
TEST: Ellos ya iban saliendo, habían reincidencias para ahí resultaban.
ENT: ¿Y ellos comentaban algo de eso?
TEST: Sí claro, cuando hicieron la última reunión, dijeron que ellos ya se iban, que se
defendieron como pudieron y ¡qué! esperaran haber quien venía a mandarlos, [DUD: 56:32 -

56:34], que se educaran porque ellos se iban.
ENT: Hicieron alguna reunión con la comunidad.
TEST: Si se hizo, [DUD: 56:38 - 56:39] y se ¡fueron!, ¡ni más!
ENT: ¿En qué año se fueron de acá?
TEST: Ellos se fueron en el... los últimos que salieron, se fueron [DUD: 56:48]... el año..., yo
llegué aquí hace 2 años, ¡en eso se estaban yendo!, y yo llegué y estaban ¡los últimos por ahí!
hicieron la reunión y se fueron, yo no he vuelto a ver.
ENT: 2017.
TEST: Po´alla.
ENT: Desde esa época...
TEST: Cero guerrilla por aquí.
ENT: ¿Y presencia de paramilitares?, ¿tampoco?
TEST: Tampoco volvieron.
ENT: ¿Ya no tenía con quien pelear?
TEST: No tenían con quien pelear [risa], [DUD: 57:18].
ENT: Ya [risa], es decir que desde los diálogos de La Habana hacía acá ¿esto ha cambiado?
TEST: ¡A cambiado!, claro, la guerrilla se fue, [PAUSA: 57:26 - 57:29], ¡por ahí quedarán!
pero... pero no pueden hacer nada.
ENT: ¿Y presencia del ejército de ahí en adelante a habido?
ENT: ¡Ahh si!, hace si casi como 1 año que verdad [DUD: 57:38], nos tienen abandonados.
ENT: Sí.
TEST: Po´allá están pal el lado de la loma -¡dicen! o por allí pa arriba, pero aquí llegaron
hace como un año y... estuvieron por ahí, rondiando, harto tuvieron, cuando dijeron. -se
fueron, ¡se fueron!, no han vuelto, jmm, estamos solos.
ENT: Y lo mismo, aquí tampoco hay presencia del Estado ¿no?, no hay puesto de salud, ni
siquiera hay escuela.
TEST: ¡NADA! la escuela la cerraron porque los niños se fueron, se los llevaron, ¿a quién le
iban a enseñar?
ENT: Claro, y entonces, los poquitos niños que quedan acá, ¿dónde tienen que ir a estudiar?
TEST: Al Indio!
ENT: Al ---------.
TEST: Ese internado lo hizo la guerrilla, eso era un internado muy bonito, ya ¡cómo lo
dejaron acabar...!, eso sí sé que la guerrilla ¡lo hizo!
ENT: Bien, ¿usted ha denunciado todos estos hechos de violencia que le han acontecido?
TEST: Pues yo fui, salí desplazada, me fui contando que había dejado mi casita ahí, mi
finquita, el lo del chino, que lo habían llevado y que iba con mi hijo y que me matan mi
marido, ¡eso es lo que yo fue!, ¡coloque la denuncia! en la Defensoría del Pueblo.
ENT: ¿Denunció en la Defensoría Del Pueblo?
TEST: Sino que el error que yo cometí fue... que allá me pidieron el nombre de la finca y yo
es di un nombre y aquí cuando se hicieron los otros papeles... me le cambiaron el nombre, y
entonces allá resulta con un hombre, y acá en --------------resulta con otro, entonces yo
quisiera borrar el que la Defensoría o el de acá de... ¿cómo hiciera pa borrar?, allá quedó
------------y en esos papeles que hicieron aquí quedó ---------

TEST: Entonces de ahí podrá haber un error, me quedo con dos fondos ¡y no!, fue allá, pues
piensan que son dos fundos ¡no!, es el mismo pero entonces quedó con nombre en 1 quedó
con un hombre y en el otro quedó con otro.
TEST: En la Defensoría quedó ------------y unos papeles que se han hecho ahoritica aquí
nuevamente, que ha tocado pa las... para las ¡qué!, los linderos y todo eso, y vecinos, y
colindantes [INTERRUP].
ENT: Pero del resto, es decir, los linderos, colindantes, ¿eso si corresponde?
TEST: Eso si corresponden, solo el nombre de la finca.
ENT: Sí, habría que corregirlo haber.
TEST: Si, allá quedó en la Defensoría San José La Estrella, y el los papeles acá quedó --------ENT: ¡Ahh!, ¿usted denunció en la Defensoría de San José del Guaviare?
TEST: Si señor.
ENT: ¿En que año?
TEST: En el año 11.
ENT: 2011 ¿Y lo hizo usted sólita o con alguien?
TEST: Yo sólita, salí con mi hijo, pero él estaba muy pequeñito y lo tenia estudiando allá en
--------- en esa época le pasó un accidente, que él se mocho este tendón con una pala, allá en
---------por estar buscando los bichos pa ir a pescar, duro 1 año enyesado, (de acá hasta allá),
andando en muletas. en silla e ruedas, buenos, a los 2 añitos el ya pudo caminar ¡y quedo
bien!, y quedo bien el chino, no quedó “renco”, ni nada, ¡quedo bien!, una operación ¡muy
buena! que le hicieron en --------- y así, y ahorita me encuentro sola, todo están afuera y eso,
¡trabajando!, porque aquí no hay nada, para ellos no hay nada que hacer aquí.
ENT: Doña TEST ¿qué otra cosa sería importante que de pronto nos contará, que se haya
quedado hasta el momento sin contar, sobre... pues todo esto que ha acontecido, no?, ¡que
sea importante para que podamos esclarecer!, ¿algo que se haya quedado o cree usted que
ya está dicho todo?
TEST: Pues desde que yo llegue por acá hasta el día de hoy, esos, ¡el terror!, ¡el miedo! de
tantos muertos, de tanta cosa, de tantas humillaciones, [INTERRUP].
ENT: ¿Eso le ha producido a usted algunos daños psicológicos, le han afectado el sueño?
TEST: Pues si, a uno a veces, ¡el sueño! y muchas veces [DUD: 1:01:59] que me quedo sola y
yo siento que como, yo pienso que acá lleguen, como hicieron con este señor aquí, cuando
nos fuimos en el 2010 estaban matando mucha gente pal lado del -----y estaba
desapareciendo la gente, entonces uno piensa, de pronto llegue alguno por ahí y lo obligue a
uno..., me da como nervios ¡pienso! en todas esas cosas.
ENT: Y si llegarán a titular esas tierras, ya que usted tenga escritura, ¿usted que ha
pensado?, ¿quedarse o irse?
TEST: No, no, ¡irme!, eso está allá en la... en lo de la denuncia como desplazada, pues, a mi
me hicieron una encuesta, estaba yo en ----------¡y nunca más me volvieron a llamar!, y yo
siempre voy a que la ayuda, ¡no nada!, eso [INTERRUP].
ENT: ¿o le han dado ninguna ayuda?
TEST: [CONT] Eso esta, ¡sí! que yo no sé que, ¡yo no sé qué pasó ahí!
ENT: O sea ¿no ha recibido ninguna ayuda desde que usted denunció?
TEST: ¡Ninguna ayuda!, pues desde, me fui pa ------, Huila, en esos días, allá en el Huila, ¡si pa

que! allá me daban mis ayudas, pero me regresé a ---------- me dieron como 2 ¡y eso! desde
2015 ¡no se que serán ayuda!, jumm, me hicieron una encuesta y todo eso y jumm y como
por aquí [INTERRUP].
ENT: ¿Y usted cuántos años tiene?
TEST: [CONT] Y como por aquí sin comunicación, ¡sin señal!
ENT: Claro
TEST: Y yo por estar ahí ¡colgándola! haber de pronto pa poderme ir, ¡yo me voy!, claro, yo
que hago sola, sin mis hijo, ya no me acompañan por aquí, y yo ahoritica en diciembre
cumplo 60 años
ENT: 60 ya, bueno TEST y finalmente usted ¿qué recomendación nos daría?, ¿qué aporte nos
daría para que esto que pasó no se vuelva a repetir?, ¿qué cree usted que se tiene que hacer?
TEST: Tener mmm, entre las comunidades, que es que también entre las comunidades hay
¡mucha guerra!, ellos el uno jala pa su lado y a dominar al más bobo y... ahí vienen los
conflictos, y ahí se van a la ley.
TEST: ¡No pues que...!, ojalá el ¿cómo le digo yo?, el gobierno, ¡si!, sean más..., lleguen más
¡seguido! por aquí nos visiten, se den cuenta...
ENT: Que haya presencia del estado
TEST: Que haga mucha presencia porque jumm, ¡sólo!, cada uno ahí, menos mal que no, la
gente no es peleadora sino, jumm, ¿a quién le da quejas?, por aquí no... ni la... no viene ni la
Defensoría, no vienen la Cruz Roja por aquí, ¡venían los médicos del mundo!, acabaron con
el contrato en --------------y no volvieron más...
¡Están aquí totalmente abandonados!
Abandonados, ni puesto de salud, aquí hay un herido sino tuvo plata uno pa pagarle uno a
un carro que lo saque a uno po´allá a la ---- o a ----------¡ahí se murió...! ahí se murió ¿qué
más? o ya cuando uno lo saca [DUD: 1:05:19] mucha gente se ha durado las 30 horas ¡ahí!
tiradas, ya cuando los llevan, se mueren de camino, porque no hay un carro, los que lo
tienen son muy... ¿cómo le digo? son personas que no son solidarias, no les gusta colaborar,
pero ¡por la plata! y muchas veces la familia no tiene plata en el momento, hasta recolectar o
algo pa mover a una persona y... ahí se muere, se desangra o algo y muer.
ENT: Y bien, TEST quiero en nombre de la ORGANIZACION PUBLICA, pues agradecerle por
su aporte y pues esperamos que realmente esto nos ayude a esclarecer, todas esas
situaciones de violencia que acontecieron, y que ojalá todo pueda cambiar para ¡bien! de
estas comunidades.
TEST: Sí señor.
ENT: Bueno, muchas gracias nuevamente y terminamos entrevista.
TEST: Bueno, gracias a usted por estar por ¡acá! escuchándonos todos los problemas que
hemos tenido.
ENT: Bueno, ¡muchas gracias!

