AUDIO
261-VI-00073 (84541):
ENT1:
Está grabando ya. bueno, buenas tardes nuevamente.
TEST:
Buenas tardes.
ENT1:
Agradecer a la doctora TEST por este espacio de escucha, sobre todo, pues
atender nuestra solicitud que le hemos hecho como ORGANIZACIÓN PUBLICA1.
Quería, pues, comentarle que antes dar inicio a la entrevista en el protocolo
tenemos que hacer lectura del documento de consentimiento informado.
TEST:
Bueno.
ENT1:
Pues, yo se lo envié, no sé si lo alcanzó a leer.
TEST: No,
yo lo abrí, pero me di cuenta que eran las 4, entonces de una vez decidí
anexarme, pero cuando vi que eran muchas cosas [DUD: 00:54], dije "Pero,
bueno, él no me dijo nada y tampoco veo ninguna, pues, como que entre al
chat".
ENT1: Sí,
sí, sí. Entonces, en ese sentido vamos a dar lectura.
TEST: Sí.
ENT1:
Cualquier inquietud que tenga, yo lo voy a ir leyendo y cualquier inquietud que
tenga, sumercé puede preguntar lo que no tenga claro para que, pues, podamos
dar comienzo a la entrevista.
TEST:
Bueno.
ENT1:
Bueno. [Consentimiento informado: 01:32- 08:27] Bueno, entonces ahora sí vamos
a dar comienzo a la entrevista. Mi compañera ENT2 entonces, va a iniciar
con la entrevista.
TEST:
Padre, ¿le puedo preguntar algo?
ENT1: Sí
señora, claro.
TEST:
¿Esto es solamente como para recopilar información o también tiene como fines
el esclarecimiento de..? Por ejemplo, yo quiero saber dónde está mi mamá.
ENT1: Ajá.
TEST: Viva
o muerta, pero yo quiero saber.

ENT1: Sí.
Pues, diríamos que en el marco de la Justicia Transicional y de los acuerdos,
pues, se crearon 3 mecanismos: uno que es la JEP [INC: Jurisdicción Especial
para la Paz], que es el encargado de administrar justicia; el otro que es la
ORGANIZACIÓN PUBLICA1 y nuestra tarea específica es esclarecer lo que pasó en
el conflicto armado, pero podemos orientarla para que sumercé tenga contacto
con la Unidad de Búsqueda de Personas Dadas por Desaparecidas, que ellos sí
tienen como tarea, como misión específica buscar a las personas que están
desaparecidas. Entonces, nosotros podemos trasladarle, digamos, alguna
información a la Unidad, para que sumercé pueda tener contacto con ellos y se
inicie también el proceso de búsqueda, claro que sí, doctora. Pero nosotros ORGANIZACION
PUBLICA1, como ORGANIZACIÓN PUBLICA1 específicamente, es una tarea de
esclarecimiento.
TEST: Ok.
ENT1:
Bueno, doctora, gracias.
ENT2:
Igual, TEST si para nosotros es importante saber de una vez eso que nos
acaba de expresar, con el fin de ponerla en contacto con los compañeros de la
Unidad de Búsqueda, si le parece bien lo haríamos, pues, inmediatamente
termináramos la entrevista, ¿está de acuerdo, TEST?
TEST: Sí,
claro.
ENT2:
Listo, quedamos con ese compromiso con ENT1, TEST, empezar por, pues,
por manifestarle nuevamente el agradecimiento de que estemos en este espacio y
quisiéramos iniciar preguntándole algo que es parte de su vida y que,
naturalmente, inicia todo desde un punto... Dice una compañera "empecemos
desde el principio" y es de dónde sumercé es nacida y cuándo, en qué
nació.
TEST: --de ------ de 1959 en [INAD: 10:58].
ENT2: ¿En
-------1, sí?
TEST: Sí.
ENT2: ¿Y
sumercé se crio ahí de niña? ¿En -------1 siempre?
TEST: No,
aquí en --------2
ENT2: ¿Y
cómo es su infancia, TEST, ¿Crece en --------2 o cómo es ese transcurrir?
TEST:
Crecí en --------2 claro, en --------2 corriendo, en bicicleta por estas calles

despavimentadas, alquilando bicicletas sin frenos, jugando al trompo, bolas, en
la calle con los niños, con los vecinos... Corriendo detrás del ganado,
recogiendo el ganado, así... Para mí fue una infancia bonita.
ENT2: ¿Por
su familia era de ---------2?
TEST: Fue
------, me considero -------.
ENT2: Sí.
¿Y sus papás ya eran de --------2 o ellos también viajan de -------1?
TEST: No,
no... Mi papá y mi mamá ----------ENT2: Sí, TEST,, ¿ellos son ----------- cierto?
TEST: Sí.
ENT2: ¿Y
cómo es que llegan hasta estas tierras?
TEST: Mi
papá y mi mamá se casaron en el pueblo de ellos que 1958 y se van para -------1
por eso yo nací en -------1. Y en -------1 trabajan, están unos años y luego
compran una finca aquí en el llano y se vienen para --------2. O sea, la finca
queda en ------------------[INC: Meta], pero nosotros el asentamiento por el
estudio de los chicos (que éramos nosotros) y porque ya empezábamos el colegio y
todo, entonces le pareció mejor ------2. Y es como a las niñas, a los 4 mayores,
que éramos los que ya íbamos a estudiar, nos matriculan en el colegio, en el
INSTITUCION EDUCATIVA2 y nosotros empezamos nuestra primaria allá; por lo menos mi
hermana y yo, que éramos las más grandecitas.
ENT2: Sí.
TEST:
Hicimos nuestra primaria ahí en el colegio y luego ya, pues, poco a poco mi
hermanos en la medida en que van creciendo...
ENT2:
TEST y, por ejemplo, eso era una época relativamente difícil para llegar por
acá, en algún momento... [INTERRUP]
TEST: Ah,
bueno, sí. Cuando se iba uno de -------1 a --------2 nos gastábamos 8 horas y era
una carretera bien complicada, parecía una cabuya entre un bolsillo.
ENT2:
[Risas] No me imagino, no me imagino, no me alcanzo a imaginar. Pero además de
eso, TEST, también las condiciones del conflicto que se daban en esa
época, ¿recuerda usted algo o sus papás?
TEST:
Nada.
ENT2: ¿No?
TEST: No,

en esa época no había nada de eso.
ENT2: Ah,
bueno, pues afortunadamente y, como dice sumercé, fue una época bonita.
TEST: O
sea, y si había , pues nosotros nunca lo vivimos.
ENT2:
Bueno, eso es entonces una fortuna. TEST y estudia en el INSTITUCION EDUCATIVA1 ¿y
qué hace su familia? ¿Cómo se configura la familia aquí en
estos lados, en --------2 En --------TEST:
Ellos se dedican a la ganadería porque la finca era ganadera y nosotros nos
dejan aquí en -------2 a los niños con mis tíos, con mi tío que vivía aquí en el
pueblo con toda su familia y nosotros nos quedamos al cuidado de él mientras mi
papá y mi mamá se iban para la finca a trabajar. O sea, ellos vivían allá con los
hermanos más pequeñitos, con los que no estaban estudiando todavía.
ENT2:
¿Porque cuántos hermanitos son?
TEST: 6
conmigo.
ENT2: 6
hermanos. ¿Y los más chiquitos con los papás?
TEST: Y yo
soy la mayor, entonces, ¿quiénes nos quedamos aquí en --------2? Pues, mi hermana
FAMILIAR1 (que es la que me sigue a mí) y yo... y los 4 mayores, porque los 2
chiquitos, pues, como había kínder, pues ellos entraron al kínder a hacer sus
primeros añitos.
ENT2:
TEST, ¿y cómo es para sus papás levantar ganadería en el -------en esa
época, se pregunta uno?
TEST:
Bien... Pues, magínese, yo tenía por ahí 5-9 años, si me acuerdo montando a
caballo en la finca, pero no, yo no veía problemas en esa época.
ENT2:
Pero, dice uno el transporte y demás, ¿no? ¿Todo bien?
TEST: No,
pues nosotros teníamos... Mi papá tenía su carro, tenía un campero y
nosotros nos movíamos en el campero.
ENT2: ¿Y
cómo sacaban el ganado?
TEST: En
camiones.
ENT2: ¿Pa
-------1?

TEST: Sí,
a -------1
ENT2:
ENT1, no sé si iba de esa época.
ENT1: Sí,
doctora, quería preguntarle un poco: ¿en qué parte está localizada la finca?
¿En una vereda?
TEST------------------, vereda -----.
ENT1: Ah,
----------Correcto.
TEST: Hoy
---------------- ¿no?
ENT1: Sí,
sí.
TEST:
Porque en la época en que yo crecí ---------era una finca.
ENT1:
Claro.
ENT2: ¿Ah
así?
TEST: Sí,
era otra finca.
ENT1: Y su
papá llega y compra ese terreno, ¿cuántas hectáreas eran?
TEST: Como
3000. Yo no me acuerdo, eran muchas.
ENT1: Sí.
¿Y más o menos cuánto ganado manejaban?
TEST: No,
tampoco me acuerdo, no sé.
ENT1: ¿Era
ganado doble propósito? ¿Leche? ¿Carne?
TEST:
No... Yo no me acuerdo bien, pero era como ganado blanco, era como cebú. Me
acuerdo que él compró la semilla, que decía que la semilla de 10 animales, en
el Tolima, blancos. Y ahí él inició su ganadería, con 10 animales.
ENT2: ¿Y
había mucha gente en esa época por ese lado trabajando ganadería?
TEST: No.
En ese banco de sabana no éramos sino unas 5 o 10 familias no más.
ENT2: ¿Y
en ese tiempo se manejaba de pronto alguna forma de organización comunitaria o
había junta o se asociaban de alguna manera?

TEST: No,
no... Nosotros nos asociábamos, pero para las parrandas en Diciembre, para la
Navidad y Año Nuevo.
ENT2:
[Risas]
TEST:
Matábamos una vaca, un novillo, comíamos carne hasta la saciedad y bailábamos
joropo.
ENT2: Ah,
bueno. Eso no podía faltar, TEST
TEST: Sí,
eso me acuerdo.
ENT1: ¿Y
habían, diríamos, otras personas en el territorio que también ya trabajaban con
la ganadería o ustedes fueron las primera?
TEST:
Todos...No, todos, todos trabajábamos con el ganado.
ENT1: Ya,
correcto. Me acuerdo de una familia GRUPO FAMILIAR1 me acuerdo de una familia
GRUPO FAMILIAR2 me acuerdo de una GRUPO FAMILIAR3. No me acuerdo de más.
ENT2: ¿Y
eran también llegadas de otros departamentos, TEST o eran de ahí
propiamente?
TEST:
Usted sabe que el Llano es de colonización. Yo no sé de dónde vendrían, ni sé
si eran de acá, naturales, no sé. Lo único que sé era que parrandeábamos bueno.
ENT2:
[Risas] Bueno, eso es importante. Porque es que es justamente eso que sumercé
dice, ¿no? La colonización y el poblamiento de estas zonas, pues, se dio así:
llegaba gente de muchos lados y, pues, a veces el venir de alguna parte trae
con nosotros esas herencias y esas formas de relacionarnos con las otras
personas o de desarrollar la actividad productiva en dado caso, por eso también
nos preguntábamos si la ganadería ya estaba establecida en la zona como una
actividad general.
TEST: Sí,
ya estaba [DUD: 20:18]
ENT2: ¿ Y
hacían otras actividades, TEST?
TEST:
¿Cómo?... Ganado...
ENT2:
¿Sólo ganado?
TEST: Sí.

ENT2:
Bueno, cuando a usted le preguntan, o sea, es como una pregunta, en esa época
que decimos, ya la década de los 60 para abajo, ¿qué caracterizaba la ganadería
en --------3,TEST?
TEST:
Pues, yo no sé porque yo nací en el 59, o sea, del 60 para abajo yo no sé qué
harían. Me imagino que harían lo mismo o si no se lo inventaban. Yo no sé, la
verdad no he investigado.
ENT2:
Bueno.
TEST: Pero
yo creo que... ¿yo creo que qué? No mentiras, yo no creo nada, yo no sé.
ENT1:
[Risas]
TEST: La
verdad no sé.
ENT2:
[Risas] Tranquila.
TEST: Pero
a veces yo me empiezo a acordar por allá como del 68, 69, de ahí ya me empiezo
a acordar. ¿Sabes de qué me acuerdo? Cuando el presidente de Colombia era el
chiquito Lleras.
ENT2:
[Risas].
TEST: ¿Y
por qué me acuerdo? Porque mi papá nos sentaba en el sofá de la casa a los 3
mayores y él se sentaba porque teníamos que escuchar a nuestro papá que el
presidente y nosotros nos poníamos a pelear con él porque le decíamos
"¡Pero si nuestro papá es usted! ¿Cómo va a decir que tenemos que escuchar
a ese viejo que no lo conocemos?". Y nos sentaba a escuchar cuando hablaba
el presidente, eso era una ley ahí.
ENT2:
¿Verdad? ¿Y por qué se daba eso así tan arraigado?
TEST: ¡Yo
no sé! Porque en esa época la gente sí le hacía caso al gobierno, en cambio ahora
es lo que cada uno quiera, pueda, haga.. ¡No, yo no sé! ¡Un desorden! O sea, en
esa época si era el escudo de Colombia "Libertad y Orden".
ENT2: Sí.
Y desde cuando usté empieza a acordarse que nos cuenta esas cositas, ¿cómo es
su vida? ¿Sigue teniendo una vida tranquila?
TEST:
¡Claro!
ENT2: ¿Con

sus hermanos y sus papás?
TEST: Sí.
ENT1: ¿Y
cuando ustedes llegan a ese territorio la finca estaba hecha o tuvieron que
derribar monte para hacer?
TEST: No,
estaba hecha.
ENT1: Ya
estaba hecha.
TEST: Sí.
Nosotros... Mi papá le compró esa finca a... ¡Ay, no, no sé! La verdad no sé a
quién se la compró, pero es que yo sé que el primero... ¡Ah, ya me acuerdo!
Como que sí: se la compró al que era el gerente del Banco Agrario de San
Martín.
ENT1: ¿Se
acuerda el nombre del gerente del Banco Agrario?
TEST: El
nombre no, pero el apellido era CONOCIDO1
ENT1:
CONOCIDO1
ENT2: ¿Y
en esa época daban algún tipo de título o carta-venta o...?
TEST:
Nosotros tenemos escritura.
ENT2: Ah. Ok,
ok.
ENT1:
¿Pero esa escritura la hicieron en ese momento o ya es más reciente?
TEST: No,
esa no... Fue una escritura... Nos dieron escritura de mejora, se llama, y la
hicieron en esa época.
ENT2: Ya
[AUDIO: Humm].
TEST: Sí,
la escritura de nosotros es del 60 y algo.
ENT1: Sí
[Audio: Hum-jum]. Bueno, ¿y cómo es el primer momento cuando empiezan a
aparecer, diríamos, los grupos armados? ¿Usted se acuerda en qué año más o
menos empiezan a aparecer en ese territorio? ¿Quiénes eran? ¿Cómo era la
relación con la gente?
TEST: Vea,
yo terminé mi bachillerato aquí en --------2 en el colegio a los 16 años. Y a los
17 yo ya estaba en la universidad en -------1 inicié mi carrera universitaria y

mi vida universitaria y yo viví 10 años en -------1 en la época en que estuve
estudiando y trabajé como 1 añito, 2 añitos en -------1 también. Me quedé 10 años
en -------1 y todo era tranquilo y todo era bien.
ENT2: ¿O
sea que sumercé vuelve en los 90?
TEST: No,
yo vuelvo en el 87 a--------2, 87 a -----------2vuelvo.
ENT2: ¿Y
qué la trae, TEST?
TEST: Ah,
¿pues qué? ¡Mi papá y mi mamá! ¡Mi familia!
ENT2: La
familia.
ENT2: Mi
familia, claro. Mi papá y mi mamá y que yo siempre pensaba que el que se iba
para la universidad se iba y nunca volvía, no le regalaba nada a su pueblo.
Entonces yo siempre me fui como con eso de que aquí tenía que hacerse patria y
que --------2 tenía que ser algún día una ciudad próspera, floreciente. Y como no
quedarse en el cuento de que es pueblito y el pueblito. Y además que a mí me daba
tristeza en la universidad que cuando yo hablaba de --------2 ellos pensaban que
detrás de mi casa había una jauría de leones o de tigres o de panteras, no
sé.
ENT2: Sí
[Risas]
TEST: Sí,
ellos veían esto como una zona por allá.
ENT2: Un
selva.
TEST:
Olvidada de la mano de Dios.
ENT2: Sí,
por allá en la selva.
TEST: Y
siempre me preguntaban "¿Pero usted cómo vive por allá?" y mantenían
como... no sé... Además que a mí siempre me ha gustado como la música clásica,
el ballet, pero eso lo tenía de herencia por el lado de mi papá, que él le
gustaba, entonces como que me veían como extraterrestre, como que no coordinaba
con la zona.
ENT2: ¿Ah
sí? ¿Y cuando usted ve a --------2 ahora sí piensa que ese desarrollo que quería
se ha dado?
TEST: Con
mucha dificultad, pero sí se ha dado. Yo a --------2 le abono algo: yo pienso que

--------2 crece por el esfuerzo, por la voluntad y por el tesón de su gente, pero
no crecería por obra de sus gobernantes, porque desafortunadamente nuestro
pueblo ha sido un pueblo mal administrado. De pronto estoy siendo un poco dura,
pero sí, ha sido como mal administrado. No hemos tenido buena suerte en cuanto
a la elección de nuestros gobernantes, porque nosotros como que siempre tenemos
en el corazón que este sí, este sí nos va a sacar adelante, este es el futuro
de --------2 Y a los 4 años tenemos que desilusionarnos porque ese tampoco era.
ENT2:
Claro, que es una de las dificultades que surgen, sobre todo de --------2 tan
importante en el sector de -------4
TEST: Sí.
Mire que mi papá cuando vino a conocer el Llano, él se enamoró de --------1 y él
se quedó en --------1 precisamente por eso: porque le vio futuro, era un pueblo
de amplias avenidas, de calles pensadas como en un nivel futurista. Lo que pasa
es que la gente que ha venido a gobernar a --------1 sobre todo la oficina de
planeación, ha sido gente joven, pero de mente vieja, arcaica, no sé, como una
mente con poco futuro y volvió a --------1 el desorden que ahora tenemos y que
vivimos. Eso es producto de la misma oficina de planeación que otorga permisos
y no se dan cuenta cómo.
ENT2: No
se ha planeado bien.
TEST: No,
no ha habido planeación.
ENT2: Sí.
Volviendo un poco a lo que decía el ENT1 queríamos preguntarle y
también en función de esa experiencia que hizo mención inicialmente con su
señora madre, ¿Cómo empieza a cambiar la vida o cómo empieza a darse la
relación de la familia en unas dinámicas del conflicto en la zona?
TEST:
Cuando el presidente de Colombia era Gaviria se empieza a hablar del Casa Verde
y de la zona guerrillera, pero eso lo veíamos... Por lo menos yo lo veía
demasiado lejos, como un [INAD: 29:22], pero cuando destruyen Casa Verde [INC:
9/12/1990] y la guerrilla [INC: FARC] se espande por todo el departamento,
pues se nos creó un problema y vienen la vacunas y viene toda la parte del
conflicto que hemos vivido. Eso ya es como la década de los 90, ¿no? Que empieza
el 90 y se nos empieza a complicar la vida. Pero del 90 hacia atrás yo que me
acuerde, yo viví muy bueno.
ENT2:
¿Tranquilo todo?
TEST: Sí.
Pues, bien... Vivía uno con sus dificultades y con todo, pero, pues, era libre.
Yo mea cuerdo que yo no... Pues, como todo niño se divierte uno y hace locuras,
pero tranquilo.

ENT2: Pues
viviendo la vida, ¿no? Finalmente...
TEST: Pues
claro, claro.
ENT2: ¿Y
eso que pasa en los 90 en [INAD: 30:34], uno cuando ve hacia atrás, ¿cuáles son
esas primeras que dicen ustedes "Bueno, pasó lo de Casa Verde, empiezan a
expandirse en el territorio" y dicen...pasa algo que ustedes dicen
"Bueno, ya, ya nos tocó"? ¿O la gente de la zona?
TEST: A
ver, ¿qué digo? Por ahí me estoy acordando como en el 83, 80 y algo empezó a haber
en --------2 una ola de ladronismo, pero eran ladrones, cascareros que entraban a
las casas, a las fincas. Y como nosotros siempre hemos sido particularmente
poco prevenidos, entonces usted sabe que aquí la gente vive con la puerta
abierta y tranquila, se va por allá para el lavadero, al último rincón de la
casa a lavar y deja la puerta de la entrada abierta.
ENT2:
¡Claro!
TEST:
Entonces se despertó como esa ola de raterismo. Pero también había algo que se
llamaba "La Mano Negra", entonces cuando se dejaban pillar, pues, no
volvían a robar porque los desaparecían. Pero en los 90 si la situación ya...
[INTERRUP]
ENT2: ¿Ahí
en------2?
TEST: Sí,
estamos hablando de --------2
ENT1:¿ Y
la Mano Negra era qué? ¿Un grupo armado al margen de la ley?
TEST: Yo
no sé. Sí, yo creo que era como al margen de la ley, pero lo cierto era que el
que robaba no volvía a robar.
ENT1: Ya.
Ellos imponían como normas, ¿no
TEST: Sí,
como que... No, ¿cuáles normas? ¡Lo mandaban a mejor vida![risas]
ENT1:
[Risas]
ENT2: No
había aviso, no había aviso.
TEST:
¡Usted no volvía a robar! Y tampoco se llenaban las cárceles, no manteníamos a
nadie. Sencillamente, se limpiaba.

ENT2: Eso.
¿Y eso cesa en algún momento?
TEST: Sí,
después de que vienen los otros picarines, en el 90 [risas], sí.
ENT2:
Claro. ¿Y cómo empiezan ustedes a notar que estos otros personajes entran ahí
al pueblo? Y también a San Juan, ¿no? Me imagino.
TEST: No,
pero, pues, no sé... O sea, yo en el pueblo de San Juan nunca estuve y lo que
nosotros teníamos de San Juan era la finca y nunca llegamos al pueblo. ¿Qué le
digo? Pues, ¿cuándo empieza a descomponerse esto? Cuando empiezan las vacunas,
yo creo que por ahí en el 93, 93 empezaba ya a pedir plata no sólo la guerrilla
[INC: FARC], sino también los paramilitares.
ENT2:
¿Ambos?
TEST: Sí.
ENT1: ¿Y
cuánto les pedían? ¿Les pedían por cabeza de ganado? ¿Cómo era, diríamos, la
exigencia que ellos les hacían en ese momento?
TEST:
¿Quiere que le diga,ENT1? En mi casa las finanzas eran directamente manejadas
por mi papá y mi mamá y eso era como top secret.
ENT1: Ya.
TEST:
Nosotros no sabíamos, no teníamos idea de nada. Solamente veíamos que llegaba
gente extraña y hablaban con ellos o se retiraban en algún momento y nosotros
éramos completamente aparte.
ENT2:
¿Pero entendía ustedes que... [INTERRUP]
TEST: Yo
la verdad, yo creo que cabezas de ganado -que cobran ahora por cabezas de
ganado, pero como ahora, como desde una época para acá-, pero no como la época
que vivimos nosotros, no.
ENT1: ¿Era
para todos los ganaderos?
TEST: Para
todos, sí, pa todo el mundo.
ENT1: Ya.
¿Y qué pasaba, por ejemplo, si alguna persona se negaba, pues, a dar ese
aporte, a pagar esa vacuna? ¿Qué hacían?
TEST:
Creía también [DUD: 34:50] que los mataban.
ENT1: Ya.

TEST: ¡Eso
todo el mundo la daba! ¿De dónde? ¡Como fuera!
ENT1: ¿Y
se acuerda usted el grupo que opera ahí en esa zona? ¿Se acuerda de pronto del
comandante, de quién hablaban en ese momento, quién recibía, diríamos, la
vacuna?
TEST: Que
yo me acuerde de comandantes, me acuerdo de RANGO FARC1John 40 [INC: RANGO FARC1
miembro del Frente 31 de las
FARC, actual miembro de las disidencia al mando de Gentil Duarte], me acuerdo
de uno que le decían RANGO FARC2. Algo y... a ver.. Pero de esos me acuerdo es
cuando el secuestro de mi mamá, porque el secuestro de mi mamá viene en el año
96, precisamente. Y entonces ya conocí también a Cordillera, Julio N.N
Cordillera... Humm... También había uno que le decían El Médico y así,
muchos.
ENT2:
¿Cómo sucede eso de su mamá en el 96, TEST? ¿Qué pasa?
TEST: El
---de ----- de 1996 secuestran a mi mamá el frente 26 de las FARC [INC: Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia], aquí
en --------2. La sacaron de la casa, de la finca. Eran las 7 de la noche, 7:30.
ENT2:
¿Estaba ella sola, TEST?
TEST: Estaba
mi mamá, mi papá, mie hermano, los trabajadores, algunos sobrinos... en la casa
habían como unas 10 o 12 personas.
ENT2: ¿Y
cómo transcurre esa experiencia para que resulte su mamá siendo secuestrada,TEST?
TEST: No
sé. Vienen por ella a --------2 ellos habían comprado una finca en Mesetas
(Meta) y ese día ellos estaban de vacaciones y ellos son mi papá, mi mamá, mis
hermanos, estaban de vacaciones en la finca de Mesetas. Yo no fui porque yo
tenía trabajo aquí en --------2 y... ¿Y qué?... Y ellos llegaron más o menos a
las 4-5 de la tarde, los que eran de Villavo se fueron para Villavo, cada uno
se fue para su casa y quedaron ellos con los trabajadores y con mi hermano
menor. Y llegaron unos tipos a la finca y los sodomizan a todos y los reúnen en
la sala de la casa y vienen por mi mamá. ¿Por qué vinieron por mi mamá? No sé.
¿Por qué ella? No sé, pero pienso que, pues, como ese secuestro de mi mamá fue
un secuestro extorsivo, económico, entonces, pues, si se llevaban a mi papá,
¿quién manejaba todo, si las finanzas las tenía él? Yo creo que de pronto fue
por ese lado, por la facilidad del pago del secuestro. Pero la verdad, no sé.
¡Quisiera saberla!
ENT2:

Claro, claro. Esas son como las preguntas, justamente que usted menciona, que
son aquellas que todavía persisten y que es el propósito de la búsqueda, ¿no?
TEST ¿en la zona había eso sucedido antes? ¿Ustedes tenían idea de que
eso podía suceder o fue algo sorpresivo completamente?
TEST:
Seguramente [DUD: 38:41]. ¡Claro! Aquí en --------2 ya habían secuestrado a don
CONOCIDO2, habían secuestrado al hijo de CONOCIDO2 habían secuestrado
a [DUD: 38:52] GRADO MILITAR1 al hijo del GRADO MILITAR1, habían secuestrado a los
GRUPO FAMILIAR4 (al papá y al hijo), ¡habían secuestrado mucha gente ya! A doña
CONOCIDA3 (la que construyó El Cortijo) también la secuestraron, ¡mucha gente de aquí! La
hija de... que yo recuerde... la hija de este señor... ¿cómo es que se
llama?... CONOCIDO4 también la secuestraron. Una hija de un señor
arrocero que tenía una casa grandota allá por la 14, como llegando al lado del
Palacio de Justicia, pero no recuerdo el nombre de esa gente. Y así, muchísimas
personas.
ENT2: ¿Y
ustedes pensaron que eso podría llegarles a suceder?
TEST:
¡Jamás! ¡Ojalá uno pensara en eso! Pero eso es como el covid-19: les está dando
al vecino y piensa que a uno no le va a dar.
ENT2: No
le da... Pero la pregunto, TEST es por si de pronto en algún momento
recibieron alguna amenaza, algún aviso.
TEST: No.
ENT1:
[INAD: 40:01] que usted dice, doctora, que, pues, cree, no... [INTERRUP]
TEST:
Ahora, no que... Venga a ver, Padre.. No que yo sepa, pero, pues no sé mi papá
y mi mamá, si ellos, porque no sé.
ENT1:
Claro, doctora, pero usted dice, más o menos, que es posible que su papá aportaba
ya la vacuna, ¿no? O tenía que pagar, pues, para poder seguir trabajando.
TEST:
¡Todos pagábamos!
ENT1:
Exacto. Entonces, pues, llama la atención porque se la llevan si su papá, pues,
estaba cumpliendo con lo que ellos exigían, ¿no?
TEST: Esa
es la pregunta también.
ENT1: Sí,
exacto, ¿no? ¿Qué han pensado sobre eso ustedes? ¿Como familia que han pensado,
qué pudo haber sido? ¿Han encontrado alguna respuesta frente a esa pregunta?
TEST: La

verdad nosotros hemos ido atando lugares y nos hemos hecho tantas preguntas que
todas siguen sin respuesta. Nosotros realmente no sabemos qué pasó ni por qué,
porque mi papá... ¡Imagínese! Lo que nos tocaba hacer lo teníamos que hacer, no
era si querían: ¡era que teníamos que hacerlo! ¡Muchísimas cosas las tuvimos
que hacer, Padre! Por ejemplo, una vez, que yo recuerde, una vez a mi papá le
tocó traer una muchacha embarazada de los guerrilleros [INC: FARC]. La trajo a --------2
para que tuviera el
bebé, porque era la mujer de un comandante, ella tuvo su bebé acá en --------2
¿Quién pagó toda la tenida del bebé y todo lo que conlleva un parto? ¡Pues mi
papá, porque le tocaba!
A él le
encomendaron esa muchacha. Fuera de eso, esa china, como ellos son libres,
hacen lo que quieren, una vez ella se salió aquí al pueblo, al centro con su
bebé y se la llevó el Ejército ¡y que lío tan tremendo! ¡Que lío tan tremendo
para recuperar esa muchacha! ¡Y tocó recuperarla para devolverla a su sitio!
ENT2: ¿Eso
es previo a lo sucedido con su mamá?
TEST: ¡Por
supuesto, claro! Por eso le digo que tantas cosas que no eran favores, que
"Mire: ¿será que usted?", "Es posible...", "Me quiere
colaborar", "¿Tiene disposición", "¿Será que tiene espacio
en su casa?", ¡no señor! ,"¡Es que se va con ustedes!".
ENT2:
TEST, y eso sucedía y el ENT1 le iba a preguntar que cómo hicieron
para recuperarla en ese momento, que uno piensa muy difícil, ¿no? Sacarla una
vez ya la tenía el Ejército.
TEST: Yo
la saqué.
ENT2: ¿Y
cómo fue?
TEST: Yo
me acuerdo que llegó mi papá y mi mamá... Yo llegué y estaban mi papá y mi mamá
en la casa consternados, ellos no sabían qué hacer, estaban desesperados. Yo ya
era un profesional, yo ya ejercía mi profesión aquí en --------2 ya tenía cierto
crédito profesional, confianza social. Entonces, ¿qué hice? Pues utilicé mis
influencias, me metí al batallón y la saqué. Y rodé con suerte que la
estrategia, pues, me funcionó, lo logré, que mi papá y mi mamá no lo podían
creer, pero la saqué.
ENT2:
Claro. ¿Y tuvo que mediar con alguien o fue algo más estratégico de su parte?
TEST:
¡Claro, sí! Yo me fui directamente. Usted sabe que al toro bravo a los cachos:
me fui directamente al Pluma Blanca.

ENT2: ¿Y
cómo fue eso? Piensa uno que es usted una mujer con mucho carácter, porque eso
es como un reto a la sabiduría, pero también al temple.
TEST: Sí,
claro. Esa es una de las cosas que me pasaron, pero me pasaron muchas, ¡muchas,
muchas! ¡MUCHAS! Una más dura que esa fue sacar a un comandante [DUD: 44:38] de
--------2 y llevarlo a Villavicencio en mi carro.
ENT2: ¡¿Y
cómo hizo usted, TEST?
TEST: Pasé
por un retén y lo entregué donde lo tenía que entregar.
ENT2: ¿Y
dónde era eso?
TEST: En
Villavo, lo tenía que dejar en un sitio y allá lo dejé. ¿Qué pasó de ahí para
allá? No sé.
ENT2: TEST, ¿y cómo llegaban ellos a imponerle esa obligación? Cuénteme esa
experiencia.
TEST: Yo
no sé. Mi papá se metía en esos líos y yo resultaba frenteando, ¡yo no sé! Lo
cierto es que... Me va a perdonar, Padre, pero resultaba en unos culo de pollo
que yo misma ni me los explicaba, ¡unos enredos, por Dios santísimo!
ENT1:
[Risas] ¡Terrible!
TEST: Y
tenía unas sagacidad, una suspicacia, un don de credibilidad, no sé, pero lo
que se me metía... Decía mi papá que el más fuerte de sus hijos era yo, porque
se me metía entre una ceja y otra ceja lo cumplía. ¡Y siempre lo hacía!
ENT2:
¡Pues imagínese! ¡Claro! TEST, ¿y le daban nérvidos [INC:nervios] esa vez?
TEST: No,
yo cuando decía que "Voy a hacer tal cosa", no, yo siento miedo.
Después es que sentía miedo, pero ya lo había hecho, ya había salido adelante.
Vea, le cuento que el señor ese cuando nos paró la policía... no me acuerdo si
era la policía o el ejército, en esa época que eran militarizadas todas las
calles, claro... No paró y el tipo empezó a temblar y se puso tan blanco como
una hoja de papel. Y yo lo voltié a mirar y le dije "¡Usted me hace el
favor y es mudo! ¡Usted no habla! ¡Me deja a mí que hable y usted se queda
callado y no dice absolutamente nada!", ¡así! Pero con una voz de mando. Y
lo dejé callado y le dije "Y deje de temblar que aquí no ha pasado nada.
Usted confié en mí, que viene conmigo, ¿no se da cuenta que viene
conmigo?". Así, pero así hablándole y yo decía "¡Dios mío! ¡Jesús
mío! ¡Padre creador del universo, dame la fuerza, dame la sabiduría, dame la

inteligencia necesaria para salir de este impase!". ¡Y yo me encomendaba a
mi Diosito y, Dios mío santísimo, ¡era como si me pusieran las palabras
adecuadas! ¡Pero de que salía, salía! ¿sí? Y como el tipo estaba tan pálido yo
dije "Mire, la verdad estoy tan desesperada, es que llevo a este hombre
super enfermo, ¡mírele el color! ¡Mírele la actitud! ¡MÍRELO! ¡Si no lo llevo
ya se me muere acá en este carro y ustedes qué! ¿Quién me responde a mí por
eso, ah?". Entonces, pasé.
ENT2: Y
siga con el trabajo, ¿no? Porque tenía que dejarlo hasta Villavo.
TEST: Ah,
sí, sí. Claro, ¡siga hasta el objetivo! ¡Había que dejarlo donde era!
ENT1:
Doctora, ¿ y dónde tenía que recogerlo: en --------2 o tenía que ir hasta ---------3?
TEST: En
--------2..¡Nooo, a mí el chicharrón me llegaba aquí! [risas]
ENT1:[Risas]
ENT2:
¡Magínese!
TEST: Aquí
a --------2
ENT2: Por
ejemplo, ¿otra experiencia que usted recuerde así, que la haya retado y que
eran esas obligaciones que les imponían? ¿Se acuerda, TEST?
TEST: A
ver... Es que son muchas experiencias... Me acuerdo más después de haber el
secuestro, cuando íbamos a esos campamentos, a ver si sabíamos algo de mi mamá.
con mi papá fuimos a hartos campamentos, fuimos a hartos sitios, siempre
buscando saber algo de ella, ubicarla. Cuando yo fui por... es eso el otro
chicharrón que me tocó: me tocó llevar el dinero del secuestro de mi mamá para
entregárselo a estos pillos.
ENT2: Sí.
TEST: Y
agradezco muchísimo que el padre CONOCIDO5fue el único que me quiso acompañar,
porque nadie más se fue conmigo. Se fue el padre CONOCIDO5 y yo, nos fuimos los 2
solitos a cumplir con esa misión.
ENT2:TEST, quisiera preguntarle sobre ese hecho y es: ese día usted nos cuenta
que sobre las 7:30 de la noche sucede eso... su familia y todas las personas
que estaban ahí, pues, se ven sometidos...
TEST: Sí,
claro.
ENT2:
¿Cómo se ve usted y qué pasa? ¿Qué sucede luego de que se llevan a su mamá?
¿Cómo es eso?

TEST: Ah,
no. Pues yo como no estaba, porque ese día yo estaba en el funeral de la
directora del CONOCIDO6 que se había matado en una camioneta viniendo despepada
en una camioneta de Villavicencio porque estaba estrenando camioneta.
ENT2: ¡Ah,
juemadre!
TEST: 4
puertas, además. Entonces, yo estaba en ese funeral. Cuando yo llego a la
finca, llego a ------------y veo las luces prendidas de toda la finca, ¡todo
todo con luces prendidas! Dije "¡Vea, la primera vez que me esperan con
las luces prendidas!"
ENT2:
Magínese.
TEST: Si
allá nunca, en toda la vida se mantenían apagadas. Y cuando llego estaba mi
papá en la entrada de la casa y me tenía la noticia. ¿Pues yo qué hice? Media
vuelta y me fui para el batallón a hablar con el comandante y a decirle lo que
había pasado, pero la respuesta fue que ellos no tenían autorización para salir
de --------2 que ellos no podían salir de --------2 ¡Por eso se llevaron a mi
mamá, porque no encontramos apoyo de las autoridades en el momento justo y a la
hora indicada! ¡Porque no actuaron! ¡Porque el protocolo y el que si puede y el
no se puede y hasta dónde puedo no dejó que se hiciera nada!
ENT2:
Porque uno dice "Si no eran ellas, ¿quién era?", ¿cierto? Si no eran
ellos quienes les ayudaban.
TEST: Uno
piensa en las autoridades porque en quién más. Igual, ellos no fueron con
nosotros, pero nosotros fuimos. Yo no fui en esa misión, pero se fue mi hermano
y como 2 o 3 trabajadores a seguirle el rastro a la camioneta, pero ni siquiera
cerraron las vías cuando salieron acá por el lado de la petrolera, ¡ni siquiera
la policía salió al acecho! ¡Nada!
ENT2:
Porque, claro, ¿ellos cogieron de la vía para Villavo?
TEST: No,
para la petrolera, por la bomba de la petrolera.
ENT2: Ah,
ok.
TEST: ¿Tú
conoces --------2?
ENT2: Sí,
más o menos?
ENT1:
Hacia la vía de ---------[DUD: 52:08] a ---------3

TEST: Por
la vía a ------------------3
ENT2: ¿Y
sus hermanos y las otras personas le siguen el paso a la camioneta y sucede
algo o se devuelven?
TEST: ¡No,
qué! ¡Ellos le siguen el rastro hasta que lo pierden! Por allá cuando la bajan
a ella de la camioneta, el carro en que la llevaban a ella lo dejan tirado y a
ella parece que la sacan a lomo de mula y la cruzan un río, no sé ahí en qué
momento ellos ya pierden el rastro. Además porque se llegó la noche, ¿no? O
sea, era de noche y ellos tenían que jugar con la oscuridad.
ENT1:
Claro, doctora. ¿Y cómo acontecen esos momentos después? ¿ A ustedes los
llaman? ¿Cómo hacen para saber que ellos la tenían y la exigencia que ellos
hacían?
TEST: Como
a los 8 días llega el primer mensaje.
ENT1: ¿Qué
decía ese mensaje?
TEST: Que
ellos la tenían y que necesitaban dinero y que después nos dirían cuánto o cómo
o dónde, más o menos así, pero la verdad yo no me acuerdo exactamente, porque
cuando eso mi papá si estaba con nosotros y mi papá y mi hermano manejaron todo
esta situación. O sea, ellos eran los que se encargaban de eso.
ENT1: ¿Y
qué cantidades pedían?
TEST: Sí,
pero era algo así. Eran mensaje así, escritos.
ENT2:
Ellos manejaban la situación, TEST pero... [INTERRUP]
TEST: Nos
hicieron [DUD: 54:01] comprar un radioteléfono... ¿Un radioteléfono? Un equipo
de alto alcance con el que nos comunicábamos.
ENT2: ¿Con
ellos?
TEST: Sí,
con ellos.
ENT2: ¿Y
en medio de esa angustia cómo era establecer ese diálogo, TEST?
TEST:
¡Tenaz! ¡Eso habían conflictos de todo! ¡La misma familia se descompuso! Y, es
más, todavía quedan secuelas de eso: hay una descomposición familiar muy
grande. Seguimos siendo familia y seguimos siendo hermanos, pero siempre quedan

como... ¿como qué? Como baches... [INTERRUP]
ENT2:
Cosas en pastos [DUD: 54:50], ¿no?
TEST:
[CONT] heridas... Sí, eso las familias se descomponen todas. Y otra cosa es que
como finalmente nunca supimos qué pasó con mi mamá, nunca supimos, ¿la
secuestraron?... Cuando la zona de distención yo fui 2 veces, 3 veces a la
sierra de la Macarena a las oficinas de las FARC allá e incluso el padre CONOCIDO7
[DUD: 55:16], él me acompañó, creo que en las 3 ocasiones me acompañó él, sí...
ENT1: Si,
¿y qué le decía...? Perdóneme, doctora, porque, pues quisiera entender muy bien
esa parte cuando ustedes van o va con el CONOCIDO7 ¿a quién le
entregan ese dinero y qué les dicen?
TEST: Se
lo entregamos al jefe de finanzas del frente 26.
ENT1: ¿Se
acuerda el nombre de él?
TEST: O
sea, pero nosotros le decíamos RANFO FARC3 porque ellos nunca... el nombre no lo sabe
uno, el alias y el alias era RANGO FARC3, así se llamaba, así se hacía llamar.
ENT2: ¿Y
eso fue en dónde, TEST?
TEST: En
la virgen de El Tablazo, un hato que se llama así, de para allá [DUD: 56:19].
ENT1: ¿En
qué municipio?
TEST: San
Juan de Arama.
ENT1: Ah,
ok. ¿Y habían varias personas o estaba él sólo?
TEST: No,
habían varias personas. Se nos acercaron a nosotros sólo 2, pero había mucha
más gente.
ENT1: Ya.
¿Y qué les dicen en ese momento?
TEST: No,
que si llevábamos todo el dinero. Y el padre lo llevaba porque yo no quise
coger ese dinero, me parecía como... como terrible ir a pagar por mi mami,
pero, pues así tocaba.
ENT1:
Claro. Pero, ¿ustedes finalmente lo entregan y... [INTERRUP]
TEST: Sí.
Nosotros lo entregamos. ¡Claro! Porque el padre me voltió a mirar y me dice

"TEST, hija, toca entregarlo porque, ¿qué vamos a hacer acá los 2
solos?" y me señalaba pa las montañas, que mirara que eso estaba lleno. Y,
pues sí, nosotros lo dejamos. Además que nosotros cuando llegamos allá donde
era la entrega del dinero nosotros ya habíamos dejado el carro en un sitio y
allá subimos a pie.
ENT2: ¿Y
cuáles eran sus pensamientos en ese trayecto, TEST?
TEST:
Recoger a mi mamá y devolvernos a toda prisa. Entregar ese dinero, recoger a mi
mamá, pero, ¡oh sorpresa cuando llegamos y querían el dinero, pero no tenían a
mi mamá! Nosotros "Pero, ¿dónde está mi mamá?", "No, es que
decidimos dejarla segura a la entrada de El Vergel con el RANGO FARC4". Y nos dijeron...
Nosotros entregamos el dinero como a las 5 de
la tarde y faltando algo para las 6 teníamos que estar en la entrada de El
Vergel para recoger a mi mamá, encontrarnos con el RANGO ese, ¡pero nunca
apareció el comandante, menos mi mamá! Yo me acuerdo que nos dio como las 2, 3
de la mañana porque el padre era que yo me viniera y yo no me quería venir. Yo
entraba a todas las fincas, trataba de que me dijeran si lo conocían, de
golpiar, de hablar, ¡fue tan desesperante! Y el padre me decía "
TEST vámonos ya. Vámonos, hija, vámonos" y yo "¡No! ¡No! ¡No!
¡Queda otra finca! ¡Queda otra finca!". Hasta que al fin como a las 2 de
la mañana, yo no sé qué hora de la madrugada yo ya cansada, ya viendo que en
ningún lado nos abrían la puerta, nos hablaban desde adentro... Entonces,
salimos por una vaina que se llama El Diamante... El Diamante, El Rubí... Creo
que es El Rubí, que sale a la trocha 4 y de allá nos vinimos, porque el padre
venía manejando... El padre venía manejando, pero yo era tan intensa, tan
intensa que no lo dejaba ni pensar, pero era que yo tenía una angustia
exagerada que ver que al fin y al cabo... ¡pillos! ¡Ladrones! ¡Gente sin
corazón! ¡Nos habían engañado! ¡Se robaron el dinero!... Pues, se lo robaron,
digo yo... Igual se lo iban a robar, de una forma o de otra se lo iban a
robar... Pero se lo robaron con más razón, porque es que no entregaron a mi
mamá, que era el compromiso. O sea, que el que es ladrón es ladrón y esa gente
no tiene palabra ni tiene nada.
Yo hablé
con el... [INTERRUP]
ENT2: [INAD:
59:57]… Siga, TEST, Perdón, siga sumercé, que pena.
TEST: Yo
hablé con el tal Timochenko [INC: Rodrigo Londoño Jiménez, alias Timoleón
Jiménez o Timochenko], persona a persona y me mandó a hablar con otros, pero lo
mismo, todos igual de mentirosos, todos igual de... ¿cómo se llama eso?... Sin
palabra, sin palabra, o sea, gente que no se le puede creer. Uno cuando habla
con esas personas uno tiene que ir como al frente de ellos y pensar que todo lo

que le están diciendo es mentira porque no se les puede creer. Ellos le dicen a
uno que sí, que sí, que claro, que van a mirar, que van a resolver, que van
a buscar, que van a preguntar, pero todo eso es mentira. Eso es mientras
uno está en frente de ellos. Así lo siento y así lo veo, que sea diferente,
pues no sé.
ENT1: ¿Y
después de esa situación, doctora TEST, los vuelven a llamar o ya absoluto
silencio? ¿Qué pasa?
TEST:
Nosotros empezamos a buscarlo nuevamente por el radioteléfono ese y a tratar de
contactarnos por el dial, pero no, ya no nos volvieron a contestar nunca más.
Entonces ya empezamos a buscar por los frentes, a ir por todos los frentes y
sobre todo los que nosotros sabíamos que era el 43, el 40 y el 26; estuvimos
alguna vez en el 27, pero cuando ya esclarecimos que no era el 27, sino que era
el 26 tratamos de frentiar... Primero buscamos como un puente de apoyo, o sea,
en el 40, en el 43, para que nos ayudaran a llegar al 26, que era el que se
había llevado a mi mamá. También buscamos por el 27 a ver si había como esa
coyuntura, pero no, no encontramos nada, entonces ya nos tocó abordarnos al
mismo 26. Y el mismo 26, pues, nos recibió, el que secuestró a mi mamá, pero
igual ¡nada! No conseguimos nada.
ENT2:
Cuando los recibió, TEST ¿cómo fue esa experiencia? ¿Qué sucede? También
porque no reciben una respuesta, ¿qué les dice o qué pasa?
TEST:
¿Cuando el del 26? ¿El Cordillera?
ENT2: Sí
señora, sí, sí señora.
TEST: Ay,
cuando Cordillera fue otro cuento. Fuimos con mi papá, el que nos iba a llevar,
el compañero y yo, esa vez me llevó mi papá, pero creo que fue el último viaje
que me llevó porque volví y la embarré [risas].
ENT2: ¿Por
qué?
TEST:
[Risas] Porque fuimos allá y fue, mi papá habló con el señor y el otro y toda
esa cosa... igual, llegó con una cantidad de guardia, como si uno fuera quién
sabe qué. Y entonces mi papá cuando se fue a despedir le dijo que él -como el
tipo le decían RANGO FARC5 porque era todo irregular, como el cuerpo todo
descuadrado-, entonces mi papá le dijo que deseaba que le fuera bien y que se
recuperara y que tuviera buena salud y que toda esa cosa y el otro también le
dijo un poco de cosas ahí. Yo decía "¡Dios mío, Dios mío! ¡Padre creador!
¡Ayúdame, Jesús! ¡Por favor ayúdame! ¿Yo qué le digo a este viejo si es que yo
siento nada? ¡Por mí que se muriera! [risas] ¡Yo no siento nada, que le vaya

bien ni que este mejor, porque yo no le deseo eso! ¿Yo qué le voy a
decir?". Entonces yo me le acerqué y cuando le di la mano le dije
"Señor RANGO FARC5 yo lo único que le puedo decir es que le encargo a mi
mamá como si fuera la suya. Y que yo sé, aunque usted diga que no, que usté
secuestró a mi mamá". Mi papá quedó sin un aliento, el otro hombre, el
intermediario de ellos quedó... Salí así, nos fuimos cruzando un puente que es
como una hamaca, ¿sí? Porque era para allá por el lado de Lejanías, por allá
fue que nos que nos citaron, por allá cruzando ese puente que se mecía y mi
papá como a mitad del puente llegó y me dijo "¡¿CÓMO SE LE... [INTERRUP]
ENT2:
[INAD: 1:04:39].
TEST:
Cruzando el puente.
ENT2: Sí.
TEST:
Entonces mi papá se me acerca y me dice "¡Como siempre, TEST ¡A
usted no se le puede traer! ¿Qué tal que sí nos hubieran dicho? ¡¿A usted cómo
se le ocurre decirle eso?!". Entonces yo lo voltié a mirar y me quedé
callada así, entonces finalmente como que él mismo se calmó y me dijo
"Pero, de todas maneras, alguien tiene que decirlo, porque uno no es capaz
de decir". Y no me regañó más.
ENT2: ¿Y
qué sucede después de eso?
TEST: ¡No
nos volvió a recibir! O sea, lo que dijo ahí que no sé qué, que iba a tenerlo
en cuenta, que iba a dar razón y todo eso no, no nos volvió a recibir jamás.
ENT2: TEST, ¿y usted cómo había llegado a la conclusión de que era RANGO FARC5
TEST:
Porque él era el RANGO del Frente 26 y porque es el móvil del secuestro de
CONOCIDO2 ¡Ah, es que eso también le dije! Le dije "El móvil del
secuestro de CONOCIDO2 fue el mismo móvil del secuestro de mi mamá, luego
USTED, aunque diga que no, USTED secuestró a mi mamá. Y se la encargo porque
USTED es directo responsable del secuestro de mi mamá". Entonces fue por
eso que a mi papá se le heló la sangre, porque yo lo encaré.
ENT2:
Claro.
TEST: Pero
igual yo pensaba "Ah, eso para morirse uno no es sino estar vivo. Y si hoy
me toca, ¡pues hoy me matan! Y si no me toca, pues de aquí me voy". Y yo
siempre he pensado así.
ENT1: Muy
valiente usted, TEST. Y, bueno, ¿después de eso les hacen más
exigencias de dinero o qué pasa?

TEST: Sí,
mi papá vuelve a pagar otro tanto parecido al primero, al inicial.
ENT1: ¿Nos
puede contra cuánto fue la suma de dinero?
TEST: Sí,
ahí sí lo terminan de robar porque tampoco entregaron a mi mamá.
ENT1: ¿Y
de cuánto más o menos era lo que ellos exigían? ¿Se puede saber?
TEST:
Pues, en esa época el pedido [DUD: 1:07:06] inicial fue de 800 millones,
pero... ¡Ah, habían secuestrado también al papá de la doctora CONOCIDA9 {DUD: 1:07:11], a
don CONOCIDO10. Y por la experiencia de
don CONOCIDO10 la doctora nos dijo que, más o menos, eso se podía
negociar por el 10%, o sea, 80 millones. Nosotros los sacamos en 50, casi 60
millones el primer pedido y el segundo pedido fueron 60 y algo, o sea, que se
fueron más de 100 millones de pesos, claro, que se perdieron, porque nunca hubo
ninguna respuesta de nada.
ENT2:
¿Cómo llegan a ese segundo pago, TEST? Teniendo en cuenta que hubo un
lapso de tiempo que no se pudieron comunicar.
TEST: No,
ahí sí top secrete porque eso fue mi papá y ya no me metían a mí porque decían
que yo no... O sea, que yo no era confiar para ellos [risas]. Siempre la iba
como embarrando según ellos.
ENT2:
Claro, en el sentimiento, ¿no?
TEST: sí,
eso ya no lo manejé yo. Yo sólo estuve en el primero, en la primera entrega.
ENT2:
¿Cómo [INAD: 1:08:23]? En esa vez que usted dice que habló con RANGO FARC5 no
comentaba que había un intermediario, ¿cierto?
TEST: Sí,
los milicianos.
ENT2:
¿Cómo llegan a ese contacto para que ustedes ahí en --------2 puedan usar...
[INTERRUP]
TEST: No,
eso uno va dando pasos y pasos y pasos y pasos hasta que al fin se le aparece
el cristiano y ese le dice "Bueno, yo lo llevo tal día". Y está uno
listo ese día y ese día lo guían, lo guían y lo llevan hasta el objetivo.
ENT1:¿Ustedes
nunca denunciaron esos hechos? ¿Lo pusieron en conocimiento de las autoridades?
Pues, aparte de la primera... [INTERRUP]

TEST: El
secuestro de mi mamá sí, claro. El secuestro de mi mamá sí, mi papá y mi
hermano denunciaron eso, claro, pero lo que siguió después yo no creo... ¡Ah,
sí, sí! ¡Claro! O sea, la fiscalía 12 tiene todo el recuento del secuestro de
mi mamá, pero como todas las cosas que pasan en este país: quedan archivados y
se le dio de baja o se dio por cerrado el caso, que por falta de pruebas o algo
así. No sé qué vaina es lo que hace el gobierno y ya cerraron y se quedó así.
ENT2:
Sí... TEST, usted nos hablaba de unos impactos que tuvo la familia,
unas situaciones que los afectaron a todos. Nos podría comentar cómo empieza a
desenvolverse esa relación familiar y qué pasa.
TEST: Ay,
por ejemplo yo terminé echada de mi casa. Yo terminé echada de mi casa porque
mis hermanos me culpaban del secuestro de mi mamá por no haber podido lograr
que me la entregaran. Es más, hasta un tipo... [DUD: 1:10:21] Pero todo empezó
porque alguien del DAS les dijo que no me habían entregado a mi mamá que porque
yo había sufrido el síndrome de Estocolmo, o sea, que uno se enamora del
secuestrador, el que se enamora del secuestrador. ¿Pero yo cómo me iba a
enamorar de alguien que yo no conocía? ¡Nunca lo vi en mi vida! Lo vi el día
que le entregué el dinero, lo vimos con el Padre y eso que ese día se nos
presentó ahí sí como nosotros ahora: con tapabocas, con algo en la cara, como
con un pañuelo, cubierto, no se le veían sino los... [INTERRUP]
ENT2: ¿Un
pasamontañas?
TEST:
¡Eso!
ENT2: ¿Y
por qué ese funcionario o esa persona del DAS le dice semejante cosa?
TEST: No
sé, pero ocasionó el daño más grande que se haya podido en la vida, porque yo
vine a pagar los platos... Es más, yo veo a mi familia, que yo tengo familia
porque ellos son mi familia de sangre y yo no los puedo desconocer, pero ellos
no son amigos míos, yo no cuento con ellos para nada, ¡para nada! Y ellos en
ningún momento me van a apoyar, en ningún me van a ayudar, porque si ellos
pueden actuar de una forma diferente no lo van a hacer sin ningún complique. Y,
pues, ¡obvio! Eso ocasionó como muchas desaveniencias [INC: desavenencias]...
Yo, a ver, yo estoy hablando por la forma mía, por como yo veo las cosas y como
yo la siento, pero no sé cómo lo verán cada uno de mis hermanos, porque usté
sabe que cada persona tiene su propia manera de llevar su proceso, de llevar su
duelo. No sé ellos cómo lo verán, faltaría como esa parte. Porque yo cuento la
mía como yo siento, como yo vivo, como yo veo las cosas, pero no sé cómo la
verán ellos o si ellos se sienten unidos (mis otros 5 hermanos), se sienten unidos
y se sienten en un equipo, pues, no lo sé. Pero yo sí me siento totalmente

desplazada, totalmente...
ENT2:
¿Nunca pudieron dialogar sobre eso?
TEST: No,
es que no... Si yo les contara a ustedes todo lo que me ha pasado en la vida
quedarían atortolados, ¡atortolados!
ENT2: ¿Por
qué, TEST?
TEST:
Porque yo digo "¡Uy, Dios mío, no puede ser!"... Vea, ¿usted puede
creer que yo tuve que dormir sobre una zorra de tractor a la entrada de una de
las casas de las fincas que fueron de mi papá y mi mamá? Porque mis hermanos no
me dejaron entrar para utilizar una cama y poder dormir ahí, entonces tuve que
dormir sobre unas tablas, ¿usted puede creer todo eso? Y todo lo viví y todo
eso me pasó. Y muchas cosas más...
ENT2: Por
la situación, ¿no? De su mamá.
TEST:
Claro, porque ellos me culpaban a mí de muchas cosas. El hecho de haber llevado
el dinero, que ni siquiera lo pedí yo, porque mi papá nos reunió a los 6 hijos
y dijo, empezó uno por uno y dijo "Yo no puedo llevar este dinero porque
yo ya estoy viejo, yo ya estoy entrado en edad, yo no voy a ir por allá".
Entonces, empezó por los hombres, dijo "FAMILIAR2. Usted, vaya
usted", entonces él dijo "No, yo tengo mi esposa y tengo 5 hijos, yo
no me voy por allá, yo no me voy por allá". Entonces, y así le fue
preguntando uno por uno y mis otras dos hermanas.. FAMILIAR1 le dijo que no, que
ella tenías sus hijos y que ella el esposo no la dejaba y la otra dijo que ella
no tenía hijos, pero que el esposo tampoco la dejaba, la otra dijo que ella no
tenía hijos, pero que ella no iba a ir porque ella no se sentía capaz de ir.
Entonces cuando ya no le quedó a mi papá, sino que quedé yo, me dijo
"TEST: le tocó a usté, mija". Entonces yo lo voltié a mirar a mi
papá y le dije "¿Sabe que sí, papá? Yo por mi mamá voy donde quiera que me
toque ir. Sí, papá, yo voy". Y por eso yo fui.
Y entonces
el problema era con quién, porque yo iba... entonces yo fui y busqué al padre
CONOCIDO4 en ese tiempo, que había sido como el consejero de la familia, pero el
CONOCIDO4 muy decentemente, muy cordialmente, pero también se agallinó y
también dijo que no, entonces dijo que único que de prontooo sí me podía ayudar
y que seguro que me iba a decir que sí era el CONOCIDO5 y yo le dije
"No, pero cómo le voy a decir yo al CONOCIDO5 pedirle semejante favor
tan mayúsculo cuando yo no he sido muy cercana al CONOCIDO5 yo escasamente
lo veo como un sacerdote de pueblo, pero yo nunca he sido tan cercana a él,
¿cómo le voy a pedir un favor de esos?", dijo "Pero, vaya y le dice,

que yo sé que el padre le dice que sí". Y yo fui y, vea, el padre, como si
me estuviera esperando: inmediatamente me dijo que sí. Y por eso yo le tengo
mucho cariño, mucho respeto, mucho aprecio y de lo mejor con ese señor, porque
sin que yo tuviera algún lazo de amistad con él fue el único que me quiso
acompañar y que se puso los pantalones y dijo "¡Yo voy!" y fue
conmigo, ¡Y se fue manejando el carro! Se fue manejando mi carro y nos fuimos
los 2. Y me acompañó hasta el final.
ENT2: Él
fue el único que la acompañó, TEST que dice sumercé. Eso es muy
importante porque en ese momento de angustia finalmente estaba sola.
TEST:
Estaba sola. Y, pues el único que dijo "Sí, yo me voy. Sí, yo me voy con
usted". Yo le dije "Padre, es que..." y me dijo "¿Y su
familia?", le dije "No, magínese, ¡estoy sola!" y entonces él me
dijo "Sí, yo voy". Y nos reunimos... Yo me acuerdo cuando... Es que
me parece verlo cuando él cogió el paquete ese del dinero, cuando nos
subimos en el carro y nos fuimos orando el rosario, porque yo ni siquiera sabía
rezar el rosario, pero el Padre se fue, yo cogí esa camándula, me la regaló y
yo la tengo, todavía la tengo. Y nos fuimos orando todo el camino, todo el
camino hasta llegar allá.
ENT2: ¿Y
él qué le decía?
TEST: Nada.
Él sólo oraba y me decía que ojalá que nos fuera bien y que tuviera fe y que
nos iba a ir bien y todo eso... Pues sí nos fue bien porque fuimos y volvimos,
pero nos fue mal en el sentido que no recuperamos a mi mamá.
ENT2: TEST, no le hemos preguntado: ¿cuál es el nombre de su mamá?
TEST:
Carmenza Suárez de Cruz, Suárez Suárez de
soltera y Suárez de ya casada.
ENT2:
¿Y cuántos años tenía ella en ese momento?
TEST:
55.
ENT2:
¿Ella es nacida de dónde? Sumercé nos contaba.
TEST:
Mi mamá nació el -- de -- del 1941.
ENT2:
En Boyacá.
TEST:
Sí.
ENT2:

¿Ella había alcanzado a estudiar, TEST?
TEST: Sí,
mi mamá terminó su primaria y creo que alcanzó a hacer algún año de
bachillerato, pero ella no terminó el bachillerato.
ENT2:
Listo.TEST, usted nos comentaba algo muy importante y es que durante el
despeje ustedes fueron a preguntarles a las FARC dónde estaba su mamá. Esas son
la ocasiones [DUD: 1:18:52] que nos ha contado.
TEST: Ah,
sí. Eso es como el año 2000 ya, eso es cuando el presidente de Colombia es
Pastrana, pero Pastrana hijo.
ENT2: Sí
señora.
TEST: Que
se sentó en la mesa a negociar y que el Tirofijo [INC: Pedro
Antonio Marín Marín alias Manuel Marulanda alias Tirofijo], creo que fue el que lo dejó
sentado solo. Sí, me parece que fue él.
ENT2: Lo
dejaron con la silla vacía.
TEST: Con
la silla vacía, sí.
ENT2: ¿Y
ustedes ven eso como una oportunidad de saber?
TEST:
¡Claro, claro! Yo me reúno con otras chicas de aquí de --------2 que tienen a su
papá y a su esposo secuestrados y nos vamos las 3, nos vamos las 3 para la zona
de distención. Llegamos a la oficina que tienen en la Sierra de la Macarena, el
padre CONOCIDO7 nos recibe, incluso que nosotros nos hospedamos allá en la
casa cural. Y él nos acompañó hasta el campamento, hasta el campamento donde
estaban las oficinas.
ENT2: Y
los recibió.
TEST: Yo
allá... Hicimos antesala y nos recibió allá un comandante, un comandante
RANGO FARC6, un señor alto de ojos claros.
ENT2: ¿Y
la respuesta en esa ocasión cuál fue, TEST?
TEST: La
primera vez que... A ver, la primera vez... ¡Uy, esa fue campeona también!
ENT2: ¿Por
qué?
TEST:
Llegamos allá, tan, tan, tan y ya, y cuando entré yo nos fueron recibiendo uno

por uno y cuando yo entré a la oficina... Primero, el escenario: ustedes
nos dejan en una sala que es como la sala de recibo y toda está envuelta en
lona, lona verde, entonces yo miro hacia un lado y están unas guerrilleras en
un caño lavando y están otros guerrilleros más hacia el fondo como jugando,
como charlando, como en tertulia y luego volteó a mirar al otro lado y está un
banco de sabana verdecito verdecito y ni un alma por ahí. Bueno, esa fue el
primer escenario. Nos alcanza limonada, algo, nos dan a tomar y el padre nos
deja ahí y se va y luego empieza a recibir el comandante en otra oficina que
está envuelta en lona verde a uno por uno. Cuando me toca a mí yo entro y me
quedo mirando a ese señor, pues, un señor bien plantado y todo eso, pero era el
comandante...
ENT2: Sí.
TEST: Ve
[DUD: 1:21:54], ¿cómo un hombre de estos llega a estas instancias? ¡Pero bueno,
así es la vida! Me senté de este lado del escritorio y el hombre llega y me
dice que les explique el caso. Yo le dije que yo la verdad iba porque habían
secuestrado a mí mamá el Frente 26 y yo quería saber dónde estaba, que qué
había pasado con ella. Entonces él saca del escritorio un cuaderno, ¡un
cuaderno rayado!
ENT2: Sí.
TEST: Uno
de 50, 100 hojas. Y cogió el cuaderno y cuando él coge el cuaderno yo me quedo
mirándolo y le digo "Ay, ¡no me diga que ustedes tienen un inventario, una
relación de todas las personas que tienen secuestradas!". Y yo le rapé el
cuaderno y lo abro y lo abrí preciso en la página que decía "Cruz Suárez,
Carmenza" y le dije "¡Mírelo, mírelo! ¡Ustedes tienen secuestrada a
mi mamá! ¡Ustedes sí las secuestraron! ¡Mire: aquí la tienen registrada!".
El comandante ese se paró del escritorio, se acercó a mí y me quitó el
cuaderno, me lo rapó igual que yo se lo había rapado y no podía creer que
efectivo la página donde yo había abierto estaba el nombre de mi mamá. Eso fue
como obra de Dios, yo no sé si ustedes, pero yo sí creo que mi diosito lo va
orientando a uno en todo momento. ¿Y cómo es que yo le rapo el cuaderno y lo
abro preciso en la página donde está escrita mi mamá? Y el siguiente Cruz era
un hijo de los GRUPO FAMILIAR5 de San Martín, que también lo tenían secuestrado,
José Cruz decía en seguida, que yo alcancé a leer así rápido.
ENT2: ¿Y
lee usted el nombre de su mamá y alcanza a ver algo o qué le dice RANGO FARC6?
TEST:
Volvió y me rapó el cuaderno y me dijo que no, que era que ellos tenían... que
ese no era inventario de los secuestrados, sino que era un inventario de las
preguntas que les habían hecho, no sé. Entonces, yo le dije "No sé cómo
sea, pero ustedes tienen a mi mamá y la prueba es que está registrada en los
archivos de ustedes".

ENT2: Y...
Bueno... ¿Y eso lo hace enfadar o...?
TEST: ¡Sí,
claro! Entonces después me alcanzó... Yo no me acuerdo qué, yo empecé a mirar
así y yo dije "¡Ah, juemadre! Yo ya estoy aquí, me vine por mi cuenta y
riesgo, estoy sola [DUD: 1:24:28]... si este tipo me quiere dejar aquí, pues
aquí nos deja a todos y de aquí no salimos. ¿Y quién va a venir por nosotros si
nosotras vinimos solas?".
ENT2:
Claro.
TEST:
"Ay, yo creo que ahí le voy a decir todo lo que yo pienso". Y me fui
en prosa y en verso, empecé a decirle que si de verdad ellos creían que ellos
eran el ejército del pueblo y que ellos trabajaban por el pueblo. Que no
creyera que eso era realidad, que ellos estaban tan engañados como estábamos
nosotros porque ellos no eran ningún ejército del pueblo cuando a la gente que
atacaban era al mismo pueblo, cuando las personas que se llevaban -como a mi
mamá- que eran gente del pueblo, gente trabajadora, gente que no le había quitado
nada a nadie y entonces que me dijera qué pueblo era los que ellos estaban
defendiendo cuando ellos atacaban al pueblo. Que por qué no secuestraban al
hijo del presidente, que por qué no se iban en contra de la familia del
presidente que era finalmente los líderes que tenían ellos que perseguir, no a
nosotros que éramos unos simples campesinos.
ENT2: Sí.
Y él...
TEST: Y el
señor cuando yo empecé a hablarle así y le dije "¿Y usted cree en
serio...?"... Ah, porque cuando eso ya se hablaba del Partido Bolivariano,
¿recuerdas esa época?
ENT2: Sí.
TEST:
Entonces yo le dije "¿Ustedes en serio creen que ustedes siguen el
pensamiento de Bolívar? Porque si usted no ha leído a Bolívar yo sí lo he leído
y le puedo decir que ese NO es el pensamiento de Bolívar?". Y entonces
cuando yo empecé a hablar como demasiado me alcanzó un bombombun y yo le
entendí que era para que me callara porque ya estaba hablando mucho [risas].
ENT2: Era
un desahogo también, ¿no?
TEST:
¡Claro! finalmente me dijo que si estaba dispuesta a volver al mes siguiente
para él tenerme una respuesta, entonces le dije "Si usted me va a dar una
respuesta dentro de un mes estoy aquí". Y yo volví.
ENT2: Sí.

TEST:
Volví. Al mes volví por la respuesta, porque el tipo como que...sí, de verdad,
como que quiso ayudar.
ENT2: ¿Y
cuál fue esa segunda experiencia, TEST? ¿Cómo le fue esa vez?
TEST: Cuando
fui la segunda vez sí me tenía una respuesta. La respuesta era... Me dijo
"Le tengo una razón. Pero, de pronto no es la razón que usted quiere
escuchar, pero es una razón". Y le dije "No, si yo estoy aquí, yo
estoy dispuesta a escuchar, lo que usted me vaya a decir yo lo escucho".
Entonces me dijo que a mi mamá la traía un mando [DUD: 1:27:11] de ellos para
entregarla, pero que uno de los soldados de ellos se había resbalado, el fusil
se le había caído, se le había disparado, con tan mala suerte que había hecho
impacto en mi mamá y mi mamá había muerto en ese momento y entonces que la
habían dejado ahí. Entonces, yo me agaché y yo le dije que sí, que ciertamente
era una respuesta, aunque no era la respuesta que yo quería escuchar, pero que
era una respuesta. Entonces, le dije "Listo. Un soldado de ustedes mató a
mi mamá, ¿y qué pasó después? ¿Llegó donde el comandante y le dijo 'Hemos
matado al reo, al secuestrado que teníamos'? ¿Y ya? ¿'Lo matamos'? ¿Y el
comandante les creyó?". Entonces se quedó callado mirando y yo le dije
"Mire, yo le hago esa pregunta, señor comandante, por qué razón: porque es
que yo no siempre he estado sentada de este lado del escritorio, yo también me
he sentado del lado en que usted está del escritorio y con eso le estoy
diciendo que yo también he sido jefe y a mí nunca [DUD: 1:28:26] un subalterno
viene a decirme que el objetivo que yo le incomendé [INC: encomendé] no lo pudo
cumplir y no me trae pruebas de que por qué no lo pudo cumplir. Está bien, mató
a mi mamá, la dejó botada. Deme las coordenadas porque yo quiero saber dónde
está el cadáver de mi mamá para ir por él, deme las coordenadas". Y se
quedó callado y me dijo "Pues sí, la verdad sí, claro. Yo no pensé que
usted me fuera a salir con eso. Claro, usted tiene toda la razón". No sé
si era contentillo o qué era lo que me estaba diciendo".
ENT2: Sí.
TEST:
"Usted tiene toda la razón: necesitamos las coordenadas". Le dije
"Es que yo no... ¿cómo cree que un subalterno viene y me dice 'No, que yo
no pude hacer este trabajo' y 'Listo, no lo pude hacer' y ya yo me quedé
tranquila? ¡No, señor! A mí tienen que justificarme por qué no se hizo y cuáles
fueron los inconvenientes para no hacerlo y dónde están prueba de que no lo
hizo, por qué no lo hizo". Entonces él dijo que iba a documentar mejor la
investigación y que si volvía dentro de 1 mes más. Entonces yo le dije
"Sí, listo. Yo vuelvo, ¡pero yo vuelvo por algo cierto!". Y yo volví
al mes siguiente, pero cuando volví se desbarataron las oficinas de las FARC y
se van [DUD: 1:29:42] y yo ya no pude ir al campamento. O sea, yo sí llegué

hasta el pueblo de La Macarena, pero nosotros ya no nos pudimos acercar porque
se acabó la zona de distensión.
ENT2: ¿Eso
fue en el 2002 cuando... [INTERRUP]
TEST: El
ataque [DUD: 1:29:56]. Sí señorita.
ENT2: Y
usted... estas oficinas a las que usted fue, ¿eso fue en La Macarena?
TEST: Sí.
ENT2:
¿Hasta dónde tuve usted que ir para poder contactarse con ellos?
TEST: Vea:
nosotros fuimos en avioneta o en avión de esos que salen de acá de Villavicencio
hasta el pueblo de La Macarena. En el pueblo de La Macarena fuimos en el carro
del padre (un campero) y en ese campero nos desplazamos una cantidad de tiempo
por la sabana hasta que llegamos al campamento. Esto fue la segunda vez. Y la
primera vez, que no nos fue muy bien, nos tocó en bicicleta que yo hacía...
desde el bachillerato no montaba en bicicleta.
ENT2: Sí.
TEST:
Llegué casi partida, mejor dicho. Pero como nunca dije que no. Siempre. A mí me
decían "¿Usted es capaz de tal cosa?" y yo "Sí, sí. Sí, yo lo
hago, sí". Pues me fui, esa hijuemadre bicicleta, eso hasta el algún
momento me tocó casi que echarme al hombro la bicicleta porque yo no podía
subir las lomas en eso.
ENT2:
¡Magínese! ¡Imposible!
TEST:
Entonces, me tocó... No, pero esa vez si yo volví a --------2 para recoger con
cuchara, ¡por Dios santísimo! Toda desbaratada y morada donde me quedaba ese
sillín de la bicicleta, ¡no, no, no! ¡Pero lo hice!
ENT2:
¡Claro!
TEST: Llegamos
a... [INTERRUP]
ENT2:
¿Pero tenían guía?
TEST: El
mismo padre.
ENT2:
¿Quién? ¡Ah, CONOCIDO7
TEST:
Sí.

ENT2: TEST, ¿ustedes alcanzaron a ir hasta La Macarena en la tercera vez, que se
levanta la zona?
TEST: Pero
sólo hasta el pueblo. Nosotros no llegamos allá al campamento, ya no pudimos
entrar, ya no nos dejaron.
ENT2: ¿Y
qué pasa?¿ Qué sucede ahí? ¿Qué hacen estando allá?
TEST: Nos
quedamos 8 día en la casa del padre. Lavamos los baños, limpiamos la casa
cural, hablábamos por la tarde, hacíamos tortilla española y esperar a que
saliera de nuevo el vuelo pa podernos devolver pa --------2.. Para Villavicencio
y de Villavo pa----------2
ENT2:
Pero, digo, TEST ¿cuál fue su sentimiento en ese momento?
TEST: No, ¡pues
imagínese: desconsuelo! O sea, es como cuando tú haces un pan y se te quema el
pan en la puerta del horno. Supuestamente yo ya iba por las coordenadas para
poder rescatar el cadáver o lo que quedará de mi mamá, pero no se pudo.
ENT2:TEST , aparte delRANGO FARC6, ¿recuerda a otra persona de las FARC
que las haya atendido en esos momentos?
TEST:
Nombres no, pero sí 2 muchachas que nos daban la limonada y no, muy queridas
ahí, hasta televisión a color y con DirectTV y toda la cosa. Eso ellos tenían
todas las comodidades en sus casitas de lona verde, pero bien acomodadas.
ENT2:
Claro, porque después de eso, ¿hubo algún otro acercamiento, TEST o hasta
ahí llegó la búsqueda en ese sentido?
TEST:
Hasta ahí llegó en esa oportunidad. Después volví otra vez, pero entonces ya
como con la Fiscalía, ya... ¡Ah! ¡Y ahora, cuando se vino la entrega de armas!
¿Recuerdas la entrega de armas?
ENT2:
Sí.
TEST: Y
que bajó... [INTERRUP]
ENT2: Por
eso le preguntaba.
TEST:
[CONT] el presidente, que bajó el presidente a la Guajira, se llama centro no
sé qué de la Guajira y le entregó no me acuerdo quien a quien, como que el
presidente un fusil en forma de pala o de garlancha a Timochenko, al mismo
Timochenko como símbolo de la entrega de armas. Eso bajó el vicepresidente (que
era el general Naranjo) y toda la plana mayor del país estaba allá.

ENT2: ¿Fue
sumercé?
TEST: Y
ese día yo fui y ese día hablé con Timochenko. Yo lo espere y lo esperé y lo
esperé: le esperé que comiera, que retozara y todo eso y me le acerqué hasta
que pude hablar con él, porque el objetivo mío era hablar con él y decirle que
yo quería hablar con el comandante del Frente 26. Y sí, me comunicó con el
comandante del 26, pero el que llegó en el año 97, o sea, 1 años después de que
secuestraron a mi mamá. Ese no me servía.
ENT2: ¿Que
ese quién era, TEST>?
TEST: Se
llamaba RANGO FARC7.
ENT2: ¿E lRANGO FARC7?
TEST: Sí.
ENT2: ¿Y
RANGO FARC6 ¿Nunca volvió a encontrar pista de él?
TEST:
Nunca más lo volví a ver. No, nunca más.
ENT2:
¿RANGO FARC6 era de qué frente?
TEST:
[INAD: 1:35:16] RANGO FARC6 se llamaba el señor.
ENT2:
¿Cómo?
TEST:
RANGO FARC6 se llamaba ese comandante o se hacía llamar así.
ENT2: ¿Y
él de qué frente era?
TEST: No
lo sé porque era de la oficina de las FARC, no sé qué frente sería.
ENT2:
RANGO FARC6. El ENT1 quería hacerle una pregunta, TEST
ENT1:
Pues, más que una pregunta, doctore, es que, pues, ya estamos sobre el tiempo
que habíamos acordado.
TEST: Sí,
eso estoy viendo.
ENT1:
Evidentemente, pues, nos da pena también abusar de su tiempo, de su confianza. Entonces,
pues sí nos quedan unas cositas, doctora, que quisiéramos saber, profundizar,
pues, para poder esclarecer, ¿no? Esa es nuestra intención, como le hemos
comentado algunas veces, y, pues, queríamos saber si de pronto en otro diíta

podríamos continuar con esta entrevista.
TEST: Sí.
ENT1: Continuaríamos,
pues, aquí donde vamos. Le agradeceríamos inmensamente, pues, sabemos que
sumercé es una mujer muy ocupada, pues, por su trabajo, pero, pues, agradecemos
su voluntad que ha tenido para contribuir con la verdad a la ORGANIZACION PUBLICA1. Y
de
verdad que estamos muy agradecidos, pues, por ese esfuerzo que sumercé hace.
También por recordar cosas que uno no quisiera recordar.
TEST: sí.
ENT1: Yo
entiendo la situación, pero, pues, es la única manera que la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 tiene
para poder saber precisamente quiénes estuvieron implicados, cómo pasaron las
cosas, establecer quiénes fueron los responsables... Y, finalmente, como le
decíamos, pues poder también ayudarle a que este caso también lo tome la Unidad
de Búsqueda de Personas Dadas por Desaparecidas, para que ellos también ayuden
y, pues, ojalá se puedan encontrar esas coordenadas si las circunstancias
fueron esas, ¿no?
TEST: Sí,
ojalá.
ENT1: No
sé su intuición de hija qué le diga, si realmente lo que RANGO FARC6 le dijo es
verdad y, pues, porque efectivamente no se supo más de ella.
TEST:
Pues, no... No, no se supo más. Lo que ya sé es lo de aquí ya en La Guajira,
como más cercano, cuando ahorita la entrega de armas.
ENT1: Sí.
TEST: Ese
es otro capítulo.
ENT1:
Claro.
TEST:
Porque si quiere que le diga la verdad, tengo los ojos aguaditos...
ENT1:Sí,
doctora. Entendemos, yo sí creo y le pedimos, pues, nos disculpe el tener que
volver a recordar todas estas circunstancias y, bueno, usté ante todo es una
mujer de fe, usté sabe que Dios nos da la fortaleza, pues, para poder superar
todo esto. Usté lo ha hecho y lo ha manejado [DUD: 1:37:56].
TEST: Sí.
ENT1:
Pues, también igual, cuente con nuestra oración, nuestro respaldo también desde
la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 y, pues, le ofrecemos nuestra oración para que las cosas sean
mejores.

TEST:
Listo, padre. Que así sea.
ENT1:
Doctora, pues, no sé, queremos saber, pues, un poquito cuándo podría ser, que
usté mirara su agenda...
TEST: De
pronto la otra semana porque, pues, ahorita estaba esperando la llamada de un
señor a ver si mañana viajo, pero, mire, ni siquiera me ha sonado el celular
tampoco.
ENT1: Ya.
¿Qué día de la otra semana?
TEST: Yo
creo entre semana puede ser.
ENT1:
Entre semana.
TEST: Yo
creo que por ahí miércoles, porque el martes creo que vuelvo a viajar.
ENT1: Ya.
ENT2:
Bueno, TEST. Yo creo que entonces el día lunes el padre estaría como
escribiéndole para organizar mejor el día en el que usted cuente con tiempo.
TEST:
Bueno, que gracias.
ENT2:
TEST y, sinceramente, darle muchas gracias por abrirnos su vida de esta
manera. Sepa usted que lo hacemos con el mayor respeto, con la mayor
comprensión, pero también sepa que para nosotros es muy importante el cómo
usted se sienta en estos espacios, ¿sí?
TEST: Ok,
gracias.
ENT2: Si
en algún momento usted decide que necesita espacio, que hay algo que no quiera
contar o que hay algo que podamos hacer, por favor nos dice, que estamos es
para escucharla y hacer siempre lo mejor que podamos hacer las cosas.
TEST: Ok,
gracias.
ENT2:¿Listo,TEST?
TEST: Listo.
Sí señora.
ENT1:
Bueno, doctora, pues no siendo más le agradecemos inmensamente y, pues, le
deseamos una feliz noche, un feliz fin de semana.
TEST:

Gracias, ENT1 Igual para ustedes.
ENT2:
Gracias por mostrarnos esa fuerza, TEST
TEST:
[Risas] Bueno, gracias...
ENT2: Ese
carácter. Feliz noche.
TEST:
Feliz noche. Hasta luego.
ENT1:
Hasta luego.
ENT2:
Hasta luego. Que esté muy bien, TEST
TEST: Nada
que me llama este señor.
ENT2: ENT1.
ENT1:ENT2, pues, entonces damos por terminada esta primera sesión de la entrevista
con la TEST y, pues, ya dialogaremos con ella para un próximo
encuentro. Muchas gracias, buena noche.
ENT2: A
usted. Feliz noche.
AUDIO
261-VI-00073 (81545):
ENT1: Bueno,
ya nos han actualizado la grabación. Nuevamente, buenas tardes TEST buenas tardes ENT2.
Muchísimas gracias, doctora, nuevamente por
este espacio, por el tiempo que usted saca, pues, para compartir con nosotros
este relato. Sabemos, pues, de sus ocupaciones por su profesión y, sobre todo,
pues en estas circunstancias en las que estamos hoy en día, por eso valoramos
mucho, pues, su aporte y le agradecemos inmensamente que, pues, nos haya vuelto
a aceptar esta invitación para continuar este relato. Básicamente hoy queremos
como profundizar algunos temitas, algunas cositas que, pues, son necesarias
para la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 y luego, pues, tocar algunos otros temas así de interés.
Así
que nuevamente bienvenida doctora, muchas gracias y, bueno, para entrar
quisiéramos preguntarle primero que todo: ¿Cómo se ha sentido, pues, durante
este relato, esta primera parte que hemos tenido? Sabemos que no es fácil, pero
quisiéramos que nos contara un poquito como su impresión, lo que está pasando
por su vida, porque sabemos que detrás de esto, pues, hay un ser humano que
vivió momentos difíciles y que no es fácil recordar, sobre todo, pues todas
estas circunstancias que en un momento, pues, han dolido en la vida, en la
familia. Quisiéramos que nos contara también un poco cómo se está sintiendo,

cómo se ha sentido y si hay cosas en las que usted de pronto diría
"Prefiero que de eso no hablemos"; igual estamos para escucharla.
Pues, antes de preguntarle otra cosas quisiéramos escucharla un poquito sobre
sus sentimientos.
TEST:
Pues, ¿qué le digo, ENT1? Lo que pasa es que yo no he olvidado esa situación,
eso vive conmigo día a día. Por eso tengo como tan claro todo lo que sucedió,
porque forma parte de mi vida: eso no es un capítulo cerrado para nada.
ENT1: Claro.
¿Y cree usted que... [INTERRUP]
TEST: [INAD:
02:28]
ENT1: ¿Y
cree usted que...?... Sí, tranquila.
TEST: Y
pues sí lo entristece a uno un poco, ¿no? Porque pensarlo y cuestionarse uno yo
con yo, pues no es lo mismo que expresarlo y hablarlo y como sacarlo del
corazón.
ENT1:
Claro, doctora, sí. Aparte de que, pues, esta entrevista tiene como objetivo esclarecer
lo que pasó en el conflicto, también parte de nuestro interés es que la persona
pueda abrirse, pueda contar, pueda sacar a veces y, pues, como lo hemos dicho,
pues, este es un tema confidencial que, pues, tratamos que haya confianza para
que sumercé hable y se sienta bien y también pueda servir de terapia, de sacra
un poco todo eso que hay en el interior y que a veces le hace daño a uno. Pues,
no, sencillamente, doctora, decirle que si en algún momento, pues, se siente
mal el recordar esto, tranquila, nos puede decir "Paremos",
"Esperemos", no hay problema, ¿sí?
TEST: Ok.
ENT1:
Porque entendemos su realidad. Bien, doctora, pues, después de haber compartido
esta parte como más íntima, personal, quisiéramos preguntarle si en ese
recorrido, pues, de la familia con el tema ganadero...
TEST: ¿Sí?
ENT1: Se
logró... Es decir, se logró como en algún momento sentarsen todos los miembros
de la familia y mirar, pues, lo que estaba pasando. ¿O todo fue así como cada
quien por su lado? ¿Eso hizo que la familia se desuniera más? ¿Que la familia
se dispersara? ¿Que cada uno viviera el duelo de manera diferente? ¿Cómo fue
esa situación, doctora?
TEST:
Noooo... Nosotros al principio sí tuvimos, al principio del secuestro de mi mamá
si tuvimos acompañamiento y uniones de familia. incluso que monseñor CONOCIDO11 [INC:

Primer obispo diocesano de la diócesis recién elevada
de Ariari en 1999; ejerció allí como su primer obispo hasta 2001, cuando fue
nombrado obispo de Girardot] nos acompañó varias veces en la casa, en
reuniones... Todos, reunidos toda la familia... País Libre [INC: ONG sin ánimos de lucro
creada en 1991 con énfasis en
la prevención contra el secuestro, la extorsión, la desaparición forzada y
otras privaciones ilegales de la libertad en Colombia] también desplazó un
psicóloga que vino una vez, dos veces. El Gaula también mandó un psicólogo,
¿sí? Nosotros sí tuvimos reuniones así, como tratando de superar el duelo, pero
es que el duelo se vive de forma unipersonal. Yo, por ejemplo, pienso que hasta
este año he empezado como a sentir que sí, que definitivamente no voy a
encontrar a mi mamá, pero me da dolor, claro, ¡obvio! Porque yo hasta hace muy
poco yo sentía que mi mamá iba a regresar y que estaba viva en algún
lugar, ¿sí? Yo sentí eso y de pronto les he preguntado a alguno de mis
hermanos y de pronto con los que haya tenido oportunidad de hablar,
pero ellos... No, algunos están seguro de que mi mamá ya no volverá, entonces
como que han superado más rápido, ¿no? Yo creo que es las circunstancias de
cada uno, ¿no? Porque no es lo mismo los que tienen su esposo, su esposa, sus
hijos, a una persona que vive sola como yo. En mis soliloquios hablo yo con yo
y, entoes, como soy yo con yo, pues yo me contesto y me pregunto lo mismo
[risas], no salgo de ahí.
ENT1:
Claro... Doctora, pues sabemos... hemos hablado de sus hermanos, de su papá, de
su mamá... No sabemos si sumercé tiene esposa, tiene hijos y cómo ha sido la
relación con ellos, la situación (si los hay).
TEST: ¿La
esposa y los hijos de quién? ¿De mi hermanos?
ENT1: No,
si sumercé tiene esposo y tiene hijos.
TEST: Ah,
no. Yo soy soltera.
ENT1: Ah,
sumercé es soltera.
TEST: A
ver, a ver... Soy soltera, tampoco tengo hijos y... ¡Soy soltera, pero no soy
solterona! [risas]
ENT1:
[risas]
TEST:
Tampoco vivo amargada, ¿no?
ENT1: Sí,
sí, sí.
ENT2:

Soltera, pero no sola.
TEST:
Soltera, pero no sola.. O sea, no, para nada sola... Hay una gran diferencia
entre ser solo y dormir solo, ¿no? Entonces, duermo sola, pero no vivo sola.
ENT1:
Corrector, doctora. Otro tema de los que hablamos la vez pasada que nos
gustaría profundizar un poco es que en la época del despeje, que fue cuando se
incrementó un poco más la violencia con los secuestros, con la extorsión, con
el abigeato, con los asesinatos... Queríamos saber si a esa época en la región
del -------4 ya había alguna asociación de ganaderos o todavía no se hablaba de
esta asociación que no sé exactamente de cuándo surgió, pero que está aquí a la
salida de --------2
TEST: ¡Sí!
¡ORGANIZACIÓN SOCIAL1 [INC:------------] ya existía!
ENT1:
¿Cuándo se crea ORGANIZACIÓN SOCIAL1 [INC:-----]?
TEST: No
sé, pero hace muchos, muchos años ya existía ORGANIZACIÓN SOCIAL1... Yo no tengo idea...
Siempre me han invitado y me han invitado, pero yo por alguna razón no me
animo. No sé por qué, pero no me animo.
ENT1: ¿Y
sabe usted quién creó esa asociación?
TEST: No,
no.
ENT1: ¿Y
fue creada para la región o fue creada solamente para----------2? ¿Qué sabe usted?
TEST: No.
No sé casi nada.
ENT1: Ya.
TEST:
Pues, sí he ido a reuniones con ellos y todo, pero ha faltado [DUD: 09:09] como
que ellos socialicen más la asociación, como que nos comentaran, de pronto
hicieran algunos preámbulos antes de empezar cualquier reunión y nos
documentaran un poco más. Porque yo sí he ido a muchas reuniones con ellos,
seminarios de ganadería, de actualizaciones, pero de verdad nunca nos tocan el
tema de la creación, de la misión, de la localización, del radio de acción que
tiene la asociación, no.
ENT1:
Correcto, doctora. Bien, y hay otro temita que sumercé nos comentó que, pues,
para la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 es importante tener asoluta [INC: absoluta] claridad y es
con
el tema de tierras. Sumercé nos comentaba que, pues, cuando sus padres llegan
allí a San Juan de Arama [Meta], pues ellos se empiezan a hacer su finca, ¿no?

¿Cómo es la forma de adquirir la tierra en esa época?
TEST: A
ver, cuando yo... Yo me acuerdo.. Yo nací en ------1 y estuve en -------1 como
hasta segundo o tercero de primaria; yo soy la mayor de los 6 hijos, por eso
tengo [DUD: 10:38] que mi hermana nació en -------2, 2, y ellos, los otros,
empiezan a crecer ya aquí en --------2 mientras que yo ya venía un poquito
grandecita, yo ya tenía 9 años, entonces ya, pues, recuerdo alguna cosas... Me
acuerdo que mi papá compró esa finca, él la compró, la compró con escritura y
se la compró a un señor CONOCIDO12 de San Martín, que era el gerente del
Banco Agrario... Incluso a ese mismo señor le compró un tractor que es el único
tractor que se estrenó en la finca, era un Nupied [DUD:11:17], me acuerdo hasta
la marca, pero no más... Cuando llegamos a Veracruz eso era muy leeejos, uno
venía de -------1 hasta --------2 eran como 8 horas, y de --------2 a la fiinca era
como otro tanto. Eso nos veníamos a la madrugada y casi que llegábamos al otro
día o anocheciendo. Llegábamos... [INTERRUP]
ENT1:
¿Cómo es el nombre de la finca?
TEST:-----------. Eran unos caminos inhóspitos, a veces nos veníamos en unos inviernos,
entonces iba manejando el carro mi papá y el carro quedaba... no quedábamos
viendo hacia el norte, sino viniendo hacia el sur porque eso daba unos giros
por la sabana... Nos traían a todos pequeñitos y en la parte de atrás del carro
mi mamá colocaba un colchón y en ese colchón, pues, dormíamos ahí mientras el
viaje, porque el viaje era, pues, muy largo y los niños, pues, los niños se
cansan. Veracruz era una finca toda toda hecha en palma de moriche y las casas
de esos alrededores de esas fincas eran todas en palma de moriche eran unas
casas inmensas, grandes, pero los techos eran en moriche. Y después, pues, mi
papá... a él no le llamaba tanto la atención tanto el moriche porque es que
también era nido de chimbilá [INC: murciélagos], de... ¿cómo se les dice a
esos?... Yo le digo chimbilá, pero ellos tienen un nombre.... Mi sobrino les
dice que ratones con capa.
ENT1:
[Risas].
ENT2: ¡Ah!
¿Los murciélagos?
ENT1: Sí,
murciélagos.
TEST: Eran
como Superman... ¡Murciégalos, sí! ¡Esos son! [risas]... Era nido de
murciélagos, entonces a él no le gustaba mucho y se propuso construir una casa
en material y con techo de Eternit. Eso se llevó el material y todo eso para la
casa, lo llevaron en unos camiones grandes y así, es lo que yo recuerdo de
Veracruz. La finca... que mi papá haya entrado a tumbar montaña y a hacer la
finca, no, eso no se dio: cuando nosotros llegamos la finca ya estaba hecha.

ENT1:
Claro... ¿Y cuántas hectáreas eran?
TEST: ¡Era
una finca muy muy grande! ¡Muy grande! ... Era de las más pequeñas de la
región, pero aun así era grande... Vea, en ese banco de sabana las fincas eran
más o menos de 5000 hectáreas. La de nosotros era un poco más pequeña, pero era
bien cuadrada [DUD: 14:18]. También había la finca de los sacerdotes -de los
curas le decíamos nosotros-, Montealto. Montealto que, yo no sé, se hablaba que
tenía 5 o 10000 hectáreas, no sé cuántas tendría, pero era un finca de las más
grandes también.
ENT1: Es
decir, pues su papá adquiere la tierra de esa forma, ¿no?
TEST: Sí.
ENT1: ¿Los
vecinos, las demás personas que iban llegando al territorio...? Pues, yo sé que
sumercé estaba muy niña, estaba muy joven, pero no sé si en algún momento
hablaron de si esa era la forma como todo mundo, digamos,... [INTERRUP]
TEST:¿Había
comprado?
ENT:
[CONT] adquiría las tierras, sí, había comprado.
TEST: No,
no. Parece que ellos sí era colonización. Parece que ellos sí... Incluso que me
acuerdo de un señor que era el papá casi de todos los dueños de ese banco de
sabana, que era don Polo Gaitán y me acuerdo de losGRUPO FAMILIAR1, que ellos
heredaron esas tierra y era... por lo menos eran 3 fincas al lado de nosotros,
que era una Brasilia, que era una como de unas 5000 hectáreas, que era de un
hijo del señor CONOCIDO13 que eran CONOCIDO13, Cerritos, que era una
finca inmensa inmensa y ahorita está parcelada toda, que es la vereda Cerritos,
o sea, la vereda recibe ese nombre por esa finca y esa finca era de CONOCIDA14 o sea, era
hermana de los dueños de Brasilia. Y había otra finca más
allá que era la de CONOCIDA15 que era la esposa de donCONOCIDO16... ¿CONOCIDO16
qué era? ¡CONOCIDO16! ¿CONOCIDO16? Sí, creo que él era CONOCIDO16 y ella también era
hermana de losGRUPO FAMILIAR1. O sea, mire que eso
era, según si vamos a hacer cuentas esa finca, pues, podría tener una 15 o
20000 hectáreas la finca original, porque ya después heredada usted sabe que se
va reduciendo la tierra.
ENT1: Sí,
bastante grande... ¿Y con cuántos animales empieza su papá en esa finca?
TEST: ¡Ah!
Nosotros empezamos con 10.
ENT1: ¿10
animales?

TEST: Sí.
ENT1:
Bien.
TEST: 10
que los trae del Tolima. Eso sí me acuerdo, eso sí me acuerdo.
ENT1: Ya.
TEST: Pero
las fincas del alrededor tenían mucho ganado. Todas esas fincas de esa gente que
yo les hablo, esa gente tenía muchísimo ganado. Nosotros era... pues,
empezamos, porque cuando mi papá compró la finca no tenía ganado, o sea, se la
vendieron peladita y llevamos los 10 animales que él compró en... ¡Ah, yo no
sé! en una parte del Tolima, pero ya no me acuerdo si era Ambalema, yo no
acuerdo cómo era que hablaba mi papá.... Por allá en el Tolima las compró, pero
trajo el ganado cebú, él decía que la semilla del cebú.
ENT1: Sí.
Y el fin de él... [INTERRUP]
ENT2: Pero
la pequeña [DUD: 17:48]... [INTERRUP]
ENT1: Siga ENT2, tranquila.
ENT1: Que
los vecinos si tenían, en cambio, harto ganado, pero ya porque llevaban más
tiempo, ¿no?
TEST:
¡Claro! Es que imagínese que don... los señores de los que yo hablo.. Yo
tendría 9 años, pero ellos tendrían 60 o 50, eran unos señores ya adultos.
ENT2:
Claro. Y toda la vida (me imagino) por esos lados.
TEST: Sí,
esa gente... Según hablaban ellos, ellos eran dueños de todo es banco de
sabana.
ENT2: ¿Y
ellos eran propios de ahí o proveniente como de qué lados del país? ¿Sabe
usted, TEST?
TEST: No,
no tengo ni idea. Para mí eran llaneros, pues, don Polo Gaitán era llanero,
pero los otros yo no sé de dónde, dónde habrían nacido los hijos... No, no
sé... Creo que eran de la misma región...
ENT2: Ah,
bueno. ENT1 ¿iba a hacer una pregunta? Perdón lo interrumpí.
ENT1:
Gracias, ENT2. No, tranquila.. Sí, es que... Bueno, ya me imagino que ya,
pues, a partir de esos 10 animales , pues, el ganado sigue aumentando y va
creciendo la hacienda... [INTERRUP]

TEST: ¡Ah
sí, claro! Porque eran 9 hembras y el toro, ¿no? Entonces, usted sabe que eso
se va creciendo mucho. Eso de un año a otro si las hembras salen buenas son 9
terneros y al siguiente son otros 9 y así. Y cuando las hembras ya tienen 3
años entonces ellas ya están dispuestas para cargarse y entonces así sigue
creciendo y sigue creciendo. Eso la semilla se llevó, pero de ahí vino la
ganadería. Yo no sé cuánto ganado alcanzó a tener mi papá, pero en alguna
oportunidad escuché que 1000 reses, en alguna oportunidad, pero la verdad no
sé, si sí las completaría o no. Y empezó con 10.
ENT1: Y
empezó con 10... Bueno, ahí está... [INTERRUP]
TEST: ¿En
cuántos años hizo todo ese ganado? No sé cuántos años, pero fueron muchos años.
Porque él no siguió comprando, él dejó que el mismo ganado creciera, se
reprodujera.
ENT1: Sí,
claro.
ENT2:
Claro... ¿1000 reses en ese tiempo eran muchas o más bien regular en esa zona,TEST?
TEST: No,
en ese tiempo no, en esta época, porque en ese tiempo eran 10. Hace 8 o 10 años
cuando ya fallece mi papá es que hay de pronto todo ese ganado.
ENT2: ¡Ah!
¡Ya, ya, ya, ya, ya! Claro, después de todo el tiempo.
TEST:
¡Claro, claro! Él no empezó con 1000, ¡ojalá! [risas].
ENT1: [Risas]
ENT2: [risas]
TEST:
Pues, imagínese si hubiera empezado con 1000 cuánto ganado tendría.
ENT1:
Sí... Doctora, una de las cosas que también, pues, a la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 le interesa
mucho es la manera, pues, cómo estos grupos armados afectaron al gremio
ganadero, ¿no? Sumercé nos contaba que... [INTERRUP]
TEST: Ah,
bueno... ¡Sí, claro! Después de eso, cuando empezó la guerrilla [INC: FARC], a proliferarse
por todo lado, entonces
qué, llegaban a la finca y decían "¡Necesitamos 10 animales!" y ellos
mismos iban y los escogían, ¡y no escogían las más chifles [DUD: 21:40],
escogían los mejores y se los llevaban! Y por ahí se habla... ¡Imagínese que
una vez en la finca se llevaron 40!
ENT2:
¡Jumm! ¿De una sola tanda?

TEST: De
una sola tanda. Vinieron por 40 y se los llevaron. Entonces, imagínese ese
detrimento para uno, pues, eso son palabras mayores, porque no son 40 chifles
ni 40 terneros: son 40 animales. Y ahí empezó el detrimento de nosotros porque
ya con qué moral usted sigue trabajando, si no sabe en qué momento vienen y
cargan un camión o vienen los vaqueros y se sacan el ganado que ellos necesiten
y se lo llevan, ¡así era!
ENT2: Que
no sólo le pasaba a su familia, ¿no,TEST?
TEST:
Nooo, eso nos pasaba a todos. Eso no, cuando había un pedido había que dar,
¿cómo? ¡Como sea había que dar o si no igual se lo llevaban! Entonces era mejor
decir que sí.
ENT1:
Claro. ¿Y a la hora de vender un animal ellos también cobraban impuesto? Porque
entiendo que en algunas partes del bajo Ariari me comentaban que por cabeza de
ganado pedían 10,000 pesos y que a la hora de vender un animal también cobraban
otro impuesto, ¿Qué sabe de eso, doctora? ¿Eso sucedió también por...
[INTERRUP]
TEST:
Pues, yo sí sé que eso sí es verdad, pero yo no sé si mi papá pagaría eso. La
verdad de eso no tengo conocimiento, pero me imagino, porque, por ejemplo, yo
lo tengo rentado a una... [INTERRUP]
ENT1:
Doctora, sáquenos... [INTERRUP]
TEST:
[CONT] una tierra a un señor y él tiene que pagar su vacuna pa poder sacar los
animales, claro. Y si eso sucede ahorita, con más razón en esa época.
ENT1:
Doctores, es que nosotros tenemos una duda y es en el tema de los grandes
ganaderos, los medianos ganaderos y los pequeños ganaderos.
TEST:
Todos pagan.
ENT1:
Sí... Cuando se habla de grandes ganaderos, ¿más o menos de cuántos animales de
habla? Cuando se habla de medianos, ¿más o menos de cuántos? Y cuando se habla
de pequeños ganaderos, ¿de cuántos animales hablamos?
TEST:
Pues, pequeños ganaderos, 1, 2, 3, que ya tenga una marca, es un pequeño
ganadero... 10, 15 es un pequeño ganadero. Un mediano ganadero tiene 1000
reses. Y un ganadero tiene 10000, 5000, 20000 reses pastando. Son unas fincas
desorbitantes, grandes, ¡exageradamente grandes! Y tienen muchísimo ganado. O
sea, si usted tiene una marca y tiene un animal marcado con su hierro ya es

ganadero. Es como la persona que tiene un millón de pesos: ¡pues ya es
millonario! Otra cosa son los multimillonarios.
ENT2:
[Risas]
TEST:
¡Claro! Pues, si usted tiene una casa y su casa vale 10 millones de pesos usted
es millonario, así de sencillo.
ENT1:
[Risas] Claro, doctora.
TEST:
Porque es que el millonario va por el millón, millón=millonario. Pero si tienes
muchísimos millones, pues será un multimillonario, que eso ya es otra
cosa.
ENT1: Sí
señora, así es.
TEST:
Decía el niño, un niño hijo de una empleada, que le dijo a la empleada, porque
en la escuelita de él le dijo una profesora a los niños que fueran pobres para
llevarlos al comedor y darles el almuerzo todos los días y él no se puso de pie
y entonces la empleada de nosotros, la señora del aseo de la casa, le dijo
"Bueno, ¿pero qué le pasó, mijo? ¿Usted por qué no se pudo se pie? La
profesora me llamó a decirme que a usted no lo había tenido en cuenta porque
usted no se puso de pie, ¡si es que nosotros somos pobres!", le dijo
"No, mamá. Nosotros no somos pobres: nosotros tenemos una casa y nosotros
desayunamos, almorzamos y cenamos todos los días y nosotros no pagamos
arriendo; luego, nosotros no somos pobres". La dejó callada.
ENT1:
Claro.
TEST:
Porque sí, efectivamente ellos tenían su casita en Villa Unión. No es un
palacio, no es una casa con muchas cosas, pero es una casa, es un techo, es un
sitio donde no pagan arriendo y no le deben a nadie. Entonces por eso él no se
puso de pie, porque a sus ojitos a los 4 años no es pobre.
ENT2:
¡Imagínese! Ahí ya salió la respuesta.
TEST:
Claro, claro. No es pobre. Pobre es un persona que vive pagando arriendo, que
no tiene un techo, que si desayuna no almuerza y que si almuerza no cena, ¡eso
es pobreza de verdad! ¡Ese sí no es millonario! Pero si usted tiene su casa,
tiene su techo, no paga arriendo, siempre tiene su comida, tiene trabajo, le
deben, ¡ah! ¡Pues entonces ya no es pobre!
ENT1: Esa
es la verdad... Doctora, en algunos momentos de la historia se ha hablado que

los grandes ganaderos para defenderse un poco de los ataques de la guerrilla se
unieron a grupos ilegales, diríamos así, o que los apoyaron o que los apoyaron
económicamente, ¿usted cree que eso es verdad o que hay de verdad? ¿Cómo ve
usted esa situación?
TEST: La
verdad no conozco nada de eso porque, por ejemplo, en la zona donde está la
finca pues no, nunca se ha sabido de eso, para nada. Y que yo le haya escuchado
a mi papá o a mi mamá decir algo de eso, no. Lo que sí decían era que si
aparecía el Ejército había que darle comida, si aparecía la guerrilla [INC: FARC], había que
darle comida y si aparecían los
paramilitares, pues también había que darles comida, ¡al que aparecía había que
darle comida!
ENT2:
Claro, eso era quien fuera, ¿no?
TEST: Sí,
claro. Pero que apoyaran o que hubiese algún grupo al menos por esta zona, no,
yo no conocí eso, no lo conocí y no lo conozco.
ENT2:
También un poco, TEST era como en algunos casos se dice como que fuer
como una alternativa de la gente frente a esa situación que a veces causaba
como desesperación, con el tema de las vacunas que ya era, pues, una cosa que,
pues, se sabe que era también... [INTERRUP]
TEST:
Pues, al principio era pagable, al principio era pagable y al principio uno
veía la guerrilla [INC: FARC], no cómo un problema,
sino como gente que cuidaba hasta las fincas porque había cierto orden, de
pronto había más orden que cuando lo ejercía el gobierno, el verdadero
gobierno.
ENT2:
Claro.
TEST: Pero
después ellos... ellos también equivocaron su ideología y se volvieron fue unos
vándalos extorsionistas que lo único que hicieron fue atacar al mismo pueblo
que, según ellos, defendían. Porque ellos se crearon o ellos se hacían llamar
"El Ejército del Pueblo", pero no sé de qué pueblo cuando después se
voltearon contra el mismo pueblo.
ENT2: ¿Y
sabe usted, TEST, cómo ubicarnos más o menos cuándo se da ese cambio en el
comportamiento de ellos?
TEST: Yo
creo que en la década del 90, cuando empiezan a secuestrar, cuando se les abren
los ojos como platos y empiezan a traficar y a buscar plata de dónde fuera y
cómo fuera y entonces empiezan a secuestrar y a vacunar la gente y a todo eso,

a todo eso que conocemos.
ENT1: Sí,
doctora, sí, yo creo que, o sea, a partir de la década del 90 la situación se
complica un poco más y luego cuando viene el despeje, pues, también se
incrementa, diríamos, porque ya tienen todo el territorio libre.
TEST:
Claro.
ENT1:
Quisiéramos, doctora, que nos diera como una impresión de la época del despeje;
no sé si sumercé estaba aquí o estaba en -------1 pero si estaba en esta zona,
¿Cómo sintieron los ganaderos, cómo sintieron ustedes como familia esos 4 años
prácticamente que fueron de diálogo?
TEST: Era
una opción. O sea, pensábamos lo mismo que pensamos ahora: cuando el gobierno
toma ciertas determinaciones uno piensa "¡Uy, ojalá esta sí sea la salida
a este problema!" y cuando Pastrana inició sus diálogos de paz y toda esa
cosa, pues, nosotros lo veíamos como viable, ¿no? Porque podía ser la solución.
Después cuando se desbarató todo, otra vez volvimos a perder. Y así, igual
cuando Uribe fue presidente y reculó un poco a la guerrilla, pues, en esa época
fue bueno porque la gente pudo volver a sus fincas y se pudo volver a trabajar,
pero cuando se volvió a dañar todo eso, pues oooootra vez volvimos a lo mismo.
O sea, cuando la gente pierde su norte de función social y deja que el bichito
de la codicia y de la avaricia los toque, entonces ya se daña todo. Es que la
verdad como mi Diosito nos hizo piso para andar sobre la tierra, entonces todos
caminamos, ¿no? Pero como no nos hizo techo, porque usted cuando mira para
arriba el cielo está bien alto y está más allá, más allá, más allá... Así es la
ambición: la ambición del ser humano, pues, no tiene límite y como no tiene
límite se distorsionan las cosas.
ENT1: Sí
señora. Y aparte de la forma como se financiaba las FARC, que una era
precisamente a través del secuestro, el robo de ganado... [INTERRUP]
ENT2: La
extorsión.
ENT1: La
extorsión.
TEST: El
boleteo, el robo, sí, esa era financiación.
ENT1: Se
habla también de que ellos se financiaban a través del narcotráfico, de la
coca, que obligaban un poco a los campesinos a sembrar, ¿usted conoce algo de
ese tema?
[silencio]
ENT2: Como

el internet, ¿será que hay problema de internet? ENT1 el micrófono.
ENT1: Yo
creo que se le fue el internet porque no la escucho. Doctora, no la escuchamos.
Se cayó.
ENT2: Se
cayó, sí, se le cayó el internet.
ENT1:
¿Será que ella puede volver a entrar?
ENT2:
Pues, pidámosle que, porfis ENT1 como que lo intente a ver qué pasa.
ENT1: Sí.
TEST: ¡Se
fue la luz! Pero como un segundo y se desconectó el internet y todo.
ENT2:
[Risas] Nos dio como un afán un momento.
ENT1:
[Risas].
TEST: Sí,
claro, también pensé en otras cosas.
ENT2:
[Risas] ¡Ay, dios!
ENT1:
[Risas]
TEST:
Claro.
ENT2: No,
no, no, pero afortunadamente volvió.
TEST:
Alguna falla por ahí... El domingo pasado fue que no hubo luz todo el día, ¿o
el antepasado?
ENT2:
Claro.
ENT1: Sí,
hace 3 días.
TEST: ¿Y
ayer no fue que se fue la luz también?
ENT1:
También, sí señora.
ENT2: Yo
duré casi toda la tarde, hasta la noche entrada sin luz.
TEST: Por
eso, si han habido unas fallas por ahí.
ENT2: Pero,

bueno, que fortuna. Padre, ¿puede por favor refrescarla a la última pregunta?
ENT1:
[Risas] Pues ya se me olvidó de que estamos hablando.
TEST: Pues
yo quedé que fuuuu... Hablábamos de la financiación.
ENT1:
[Risas] ¡Eso! Exacto.
TEST: De
cómo era la financiación.
ENT2:
Exacto. Sí, señora.
TEST: La
financiación, pues, era.. Sí, primero era con cultivos, de pronto con apoyo de
los campesinos, de los finqueros, pero después ya se distorsionó, se perdió el
sentido, perdieron el norte. Eso era lo que yo le decía al RANGO FARC6 que si ello si habían
leído el pensamiento de Bolívar, porque Bolívar
no secuestraba, no desaparecía personas, no era tan falso, ¡es que esa gente es
muy falsa! Porque si ellos... Por ejemplo, ¿a mi mamá sabe cómo le decían?
¡Mercancía! ¡Mercancía! "¿Y entonces qué va a hacer con la
mercancía?", "Y entonces aquí tenemos la mercancía", ¡eso
estigmatiza! ¡Eso deteriora al ser humano! ¡Eso lo destruye como persona!
Cuando a ti ya te tratan como si fueras una cosa, pues, ¿qué queda? Por eso me
da tanta tristeza cuando yo escucho a Timochenko, que dice que no, que aquí en
el país del sagrado corazón nada ha pasado, que ellos nunca secuestraron, nunca
cogieron niños, nunca cometieron toda esa cantidad de atropellos contra la
humanidad. Ellos no, ellos son, mejor dicho, unas monjitas de la caridad que estaban
orando, no han hecho más. Eso no, ¡eso es muy triste!
ENT1:Claro.
TEST: Y
para uno como Estado, como país, ¡pues es muy doloroso! Ahora, ¿qué herencia le
vamos dejar nosotros a nuestros hijos, a nuestros adolescentes, a nuestros
nietos? Bueno, menos mal que yo no voy a heredar eso.
ENT1:
[Risas]
TEST: Pero
sí, hay mucha gente que hereda todas esas cosas. ¿Qué le vamos a dejar a
nuestra juventud cuando nosotros mismos cargamos un dolor en el corazón y es un
dolor profundo? Mira que cuando en el primer viaje que yo hice a Europa y que
fui a Polonia, ¿qué encuentra uno? Encuentra uno niñas de 20, 25 años que
todavía sufren y les duele el Holocausto porque lo heredaron de sus padres,
porque lo heredaron de sus abuelos, heredaron toda esa conciencia, todo ese
conocimiento, y cuando hablan y cuando se expresan también expresan el dolor. A
nosotros nos va a pasar lo mismo, pero diferente, ¿sí? Casi que lo mismo,

porque nosotros ¿qué le estamos heredando a nuestra juventud? Pues, ese dolor,
ese ver al gobierno, ver ahorita a una presidenta del senado, esposa de
Tirofijo, por ejemplo. ¡Que grandioso! ¡Que emblemático es para un país, para
un estado -que somos todos los colombianos- sentir que nuestros líderes han
atropellado, han matado, han violado, has extorsionado, han destruido, han
deteriorado y han hecho toda esa cantidad de vejámenes! ¡Por esos son
vejámenes! ¡Y, fuera de eso, se sientan como unos grandes eruditos y están en
un país donde no ha pasado nada y ellos son los más inocentes! ¡Más inocentes
que nosotros! Porque nosotros somos unos simples mortales que cometemos toda
clase de errores todos los días de nuestra vida, pero ellos no, ellos son
inmaculados.
ENT1:
Claro, doctora. Entendemos y sabemos por qué sumercé está hablando y está diciendo
estas cosas, porque de hecho usted lo vivió, su familia lo vivió.
TEST: Sí.
ENT1: Sin
embargo, queremos que también ustedes nos ayuden un poco como a sugerir, como a
pensar qué se tendría que hacer para superar esto que sumercé nos acaba de
decir, para que esas cosas no se sigan dando más en nuestro país y...
[INTERRUP]
TEST: ¿Qué
se tiene que hacer?
ENT1: Sí.
TEST: A
ver, ENT1, yo no sé. Y de pronto van a pasar muchos años y de pronto yo no lo
voy a vivir, porque mi paso por la vida no sé hasta qué tiempo llegue a ser,
pero yo pienso que el problema de nuestra querida Colombia no pueden ser tantos
las guerrillas, no pueden ser tanto los grupos armados. La descomposición
social de nosotros está en el gobierno, está en la falta de honestidad y de
moralidad de nuestros gobernantes. ¡Y de ahí para arriba y de ahí para abajo
hay tanta tela para cortar! Mire qué nos mostró a nosotros esta pandemia, este
coronavirus. Este coronavirus fue para nosotros un abrir de ojos, un despertar
de conciencia. ¿Qué nos demostró esos 2-3 meses que estuvimos metidos en
nuestras casas? Que mientras un país centroamericano -que nosotros los
vemos como países más subdesarrollados que nosotros- es capaz de cerrar
todas sus fronteras y es capaz de darle comida a todo su Estado y de repartir
equitativamente el producido nacional y darle a los estratos 0,1,2,3,4 o 5... no
sé qué estratos tengan, pongámosle el 20 porque también hay algunos que no
caminan, sino que levitan, porque en todo lado ve uno esa clase de personas...
Pero es capaz de alimentar su pueblo y Colombia no es capaz de alimentar ni
siquiera a los estratos 1, 2 y 3, ¡No es capaz!
¿Por
qué? ¡Porque nuestros gobiernos se roban todo! Si estamos hablando de clase

alta se diría que son cleptómanos, pero si estamos hablando en el idioma
castizo, español, colombiano, ¡son ladrones, así de sencillo! Tenemos una cantidad
de ladrones en todos nuestros gobiernos, llámense... Vea, es que es increíble:
aquí se decretó la pandemia y salía usted a comprar en uno de estos
supermercados fruver y la arveja que valía 2000-3000 pesos la libra, ¡tuvieron
el descaro de pedir 15000 pesos por la libra de alverja! ¿qué nos está diciendo
eso? Que es tan corrupto el grande como el chico y que nosotros llevamos en la
sangre, ¡en la genética del colombiano llevamos un gen de robo, de corrupción,
de deshonestidad! ¿Y contra eso qué se puede hacer, Padre, si es que la
genética es genética? ¡Eso viene con el paquete, cuando se engendra al niño, a
la niña, se le inyecta también la corrupción! ¿Porque viene de dónde? ¡De una
genética torcida! Entonces para que cambie eso, no sé cómo sería... Yo a
veces... No, no, no, no, no... Todos los extremos son duros, la verdad todos
los extremos son duros, pero el día que en Colombia sean capaces de colgar a un
senador, a un pillín en la mitad de la Plaza de Bolívar y digan "¡Este por
pícaro!", de pronto los otros cogen escarmiento, pero eso no va a pasar,
porque nosotros no somos dictadores, nosotros somos un pueblo...
Vea, yo me
acuerdo [DUD: 46:22] de los llaneros, "cuando valientes llaneros en el
pantano de Vargas se jugaban el pellejo por la gloria de mi patria", eso
no se quedó sino en un bonito poema de los llaneros, porque con nosotros los
llaneros abusa nuestro gobierno departamental, abusa nuestro gobierno municipal
y nosotros ca-lla-di-tos, calladitos, ¡no decimos nada! Y decimos "Ah,
bueno, que roben, pero que robe poquito". ¡IGUAL! ¡el que roba poquito y
el que roba harto es igual de ladrón! "Ay, no, pero es que vea: no se
llevó sino el 20% de lo que se llevaban; hay otros que se llevan el 60%".
Entonces, con esos conceptos de la vida ¿cuándo vamos a cambiar? Y no estoy
siendo negativa, porque yo amo mucho a mi tierra y yo bien podría tener la
oportunidad de vivir en cualquier otra parte del mundo si quisiera, pero yo
siempre me devuelvo, yo me voy y me devuelvo porque la sangre y la tierra siempre
lo llama a uno. Y siempre uno guarda una esperanza, la esperanza de que un día
esto va a cambiar, de que un día va a llegar una persona que sea capaz de
imponerse... Pero también es que una sola persona no hace verano, porque si
llega a un nido de corruptos, pues se vuelve, se empieza a untar de eso y si no
se vuelve corrupto por lo menos tampoco estorba, entonces deja que los otros
hagan lo que quieran.
Vea, aquí
con esta pandemia dicen...¿qué? Hay día de pico y género... Si se respetara, si
se tuviera responsabilidad y se tuviera respeto, sí, por las autoridades,
¡hombre! El día de mujeres saldrían sólo mujeres y los hombres se contarían con
los dedos de las manos, porque son los que tienen permiso, y el día de hombres
saldrían sólo hombres y las mujeres se contarían con los dedos de las manos,
pero si usted mira por la ventana usted se da cuenta que esto es un ni dios, ni

ley. No hay orden, no hay respeto, no hay nada. Y si usted está en un
supermercado haciendo una fila y alguna persona se le avanza y casi que se le
pega y usted le dice "Por favor conserve su distancia", ¡se enoja!
¡Se enoja! Y sea adulto, sea joven, sea de mayor edad, de menor edad o de
mediana edad, igual se enoja y no hace caso. Entonces, yo veía un señora en una
actitud que no era, pero la veía con la hija y la señora tenía una actitud de
arrogancia y de terquedad, entonces pensé "¿Qué le está enseñando esa
señora a esa niña?". Si ella le está diciendo "Mamita, usted tiene
que hacer caso", pero yo veo que mi mamá no hace caso, ¿qué le pongo más
atención: a cuando me dice que no haga caso o cuando la veo a ella que no hace
caso? Es muy complicado.
ENT1: Pues
sí.
ENT2:
¡Claro! En eso tiene mucho que ver el ejemplo, ¿no?
TEST: El
ejemplo. Es que usted como usted como mamá o como papá enseña más con el
ejemplo que con lo que dice. Yo muchas veces hago cosas y yo digo "¡Ay, yo
no voy a hacer eso porque así no lo hacía mi papá!" o a veces digo
"Esto lo hago así porque es que así lo hacía mi mamá". Nunca me dijo
que lo hiciera así, pero como yo vi que lo hacía así, pues lo hago así. A veces
voy a la finca y, por ejemplo, voy a curar un ombligo y me dicen "La
técnica es esta", pero yo digo "No, así no lo hacía mi papá. Yo creo
que usted está un poquito equivocado, yo lo voy a hacer como lo hacía mi papá,
porque así lo vi que lo hacía". A veces no voy en contravía de los
veterinarios y yo hago como ellos me explican, pero, de pronto, no me va bien y
como no me va bien, entonces ¡vuelta la burra al trigo y mi compadre a la
cebada! Entonces, me devuelvo a lo que hacía mi papá y eso me funciona.
ENT1:
Claro, sí [risas], efectivamente eso es así. Y quizá un poco su carácter, pues
fue lo que usted vio en su familia, ¿no? En su hogar, ¿no? Con sus padres.
TEST:¡Sí,
claro! Es que yo... A ver, es que yo tengo amigos que me dicen "¡Si no
fueras tan mandona!", entonces le digo "No, es que yo no soy mandona:
¡es que yo nací mandona! Yo no soy: yo así nací" [risas]. Eso iba en la
genética.
ENT1:
[Risas] Sí, eso es su carácter.
TEST: Eso
es parte del paquete, así llegué y no es que sea mala gente, lo que pasa es
que, ENT1, si yo le veo a usted algo malo yo trato de decírselo suavemente,
pero suavemente es sin grosería, sin altanerías, sin nada, pero le digo
"Que pena, ENT1, pero usted si la está embarrando, así no es. Usted se

equivocó en esto, en esto, en esto y en esto". Y al minuto usted me puede
decir "Hola TEST, ¿cómo se topa [DUD: 51:49]? Y yo le digo
"¡Hola Padre! ¿Qué tal?", a mí ya se me olvidó lo que le dije porque
ya me descargué, ya le dije lo que pensaba de usted y no es más. Y sólo se lo
digo una vez: lo tomó o lo desechó, es problema suyo, pero yo no me quedo ahí.
Sin embargo, tengo ese problema. A ver, y es problema y no es problema, porque
si usted se pone a ver la gente llanera es así: es cortante, es directa, el
verdadero llanero eso no se pone a adornar tantas cosas. Cuando, vea, cuando yo
estaba creciendo en la finca, en las fincas de la sabana, las únicas mujeres
era mi mamá y nosotras 4, las 4 hermanas; el resto todos eran hombres. Entonces,
en un mundo de hombres uno se cría... a ver, no machista y no... Pero sí a la
defensiva, sí a la que tampoco me puedo dejar, ¿sí? Sí, obvio, con su femenidad
y sin perder sus atributos de mujer, ¿no? Pero sí tampoco a ser como tan lapso
[INC: laxo]. Mi mamá decía, mi mamá nos decía "Juntos, pero no revueltos.
Nosotros vivimos acá, estamos con los trabajadores, pero ustedes son las niñas
de la casa, ustedes son nuestras hijas, ustedes lo que vena, lo que hagan, lo
que les suceda, los que les digan estas personas nos lo cuentan". Y
siempre fue así, nosotros teníamos una confianza, no una buena confianza,
teníamos una absoluta confianza en nuestro papá y nuestra mamá.
ENT1:
Claro. Doctora, y en ese sentido quisiéramos preguntarle un poco sobre el papel
de la mujer dentro del gremio ganadero, porque generalmente cuando uno escucha
"los ganaderos" es muy común que se haga referencia es al hombre,
¿no? Pero, pues, usted lo ha dicho, pero quisiera que profundizara un poquito
desde su experiencia, ¿no? Porque usted se cataloga como mujer ganadera, ¿cómo
es esa experiencia?
TEST:: Sí,
tengo esa segunda actividad, ¿no? En mi segunda actividad tengo contacto con el
campo, me llenó de caca de ganado, a veces de materia, de pus, me salta a la
cara, a las gafas, huele feo, pero no me incomoda, porque si a uno le gusta el
ganado y le estorba la popo del ganado, entonces no le gusta el ganado,
¿cierto? Yo, por ejemplo, no hago cirugías como los veterinarios, pero sí hago
pequeñas cirugías. Yo veo una pus y soy capaz de llegar y cortar. ¿Y por qué?
Porque así lo hacía mi papá y porque así nos enseñó. Así nos enseñó y nosotros
en la finca, pues, hacíamos esas cosas. Mi papá me enseñó a mí a poner
inyecciones al ganado, nos enseñó a todos. Nosotras apartábamos, montábamos a
caballo, recogíamos el ganado. Eso uno es un ente activo dentro de la
ganadería, no es una niña de decoración, no. Sí, hacíamos cosas, pues,
cocinábamos cuando había que cocinar, pero, igual, los hombres también nos
ayudaban a cocinar, todos hacíamos todo. Y cuando íbamos al corral, mientras
ellos dominan un animal un prepara la inyección, prepara el veneno, hace esas
actividades también.
ENT1: Ya.

O sea que ahí no hay una exclusión, pues, del trabajo que hace la mujer, sino
que más bien se le vincula y no hay como esa... [INTERRUP]
TEST:
[DUD: 56:03]Espéreme un momentito que se fue la voz porque entró una llamada.
ENT1:Bueno.
TEST:
Espéreme un momentico y vuelvo y lo ubico.
ENT1:
¿Hola ENT2?
ENT2:
Doctor.
ENT1: Ah,
pensé que se había ido.
ENT2:
¿Pero cómo se le ocurre? Es que me tocó desactivar la cámara porque el internet
está fallando harto, me da impresión de que se me caiga la reunión.
X: ENT1
¿se volvió a caer el micrófono? Porque no la veo.
ENT1: Ah,
bueno. Esperemos, esperemos que ella conteste la llamada y pueda volver a
conectarse.
X: Listo,
pues.
ENT2:
¡TEST!
TEST:
¡Casi no los logro ubicar! Es que otra vez entró una llamada y dañó el sonido.
ENT1:
[risas] Tranquila, todo esto pasa, en estos ambientes pasa todo esto.
TEST: Ah
bueno, póngale cuidado.
ENT1: Lo
importante es que ya está ahí. Sí señora, seguimos, cuénteme.
TEST:
Cuando, cuando... ¿qué? Pues, cuando mi papá tuvo su ganadería y todo esto,
pero llegó el momento de crisis, que siempre llegan los momentos, entonces mi
mamá dijo "Tenemos que establecer una renta, pero una renta diaria, ¿qué
vamos a hacer?". Y ella le dijo a mi papá "Le propongo que hagamos un
ordeño, instauremos el ordeño". Y se creó el ordeño en la finca. Y ella
empezó a liderar y cuando empezó el ordeño ya nosotros salimos, pues, para la
universidad. Salí yo, yo me fui de 16 años para la universidad... porque empecé
a estudiar muy chiquita, o sea, yo hice kínder en -------1 a los 4 años... ¿Y
qué? Y me fui para -------1 pero mi mamá dejo de ordeñar, en la finca siempre se

ordeñó, siempre ella participó en eso activamente, hasta cuando mi hermana
FAMILIAR3 (que era la menor), recibió su título de administradora de empresas. Ese
día que FAMILIAR3 tenía en sus manos el cartón de administradora de empresas dijo
"¡No ordeño más!" y ese día se terminó el ordeño.
ENT2: Era
como una forma de solventar a la familia, ¿no?
TEST:
¡Claro! Fue un soporte financiero muy grande. Después trataron... mi hermano
FAMILIAR2 pues, ya era adulto, entonces él trató de sobrellevar el
ordeño con el apoyo de mi papá, pero ya no era lo mismo. O sea, realmente el
líder, la cabeza pensante, la orientación de esa parte fue mi mamá. Cuando se
llevaron a mi mamá, o sea, mi hermana se graduó en el 92 y en el 96 se llevan a
mi mamá, justo termina mi hermana FAMILIAR3 su carrera y a mi mamá la
secuestran.
ENT2: Sí.
¿Y siguen...? Ah, bueno, ¿y todos vivían en la finca en ese momento?
TEST:
¡Claro! Nosotros vivimos en la finca, nosotros somos campesinos. Eso sí para
qué, de pronto no se nos note porque todos somos profesionales, los únicos que
no quisieron estudiar fueron mis 2 hermanos, pero mis hermanas todas, TODAS,
somos profesionales y todos tuvimos las mismas oportunidades y las mismas
garantías en la vida. Yo en la universidad bromeaba porque algunos de mis
compañeros estudiaban becados y me preguntaban a mí "¿Y usted cómo
hace?" y les digo "No, yo estoy becada" y me dicen "¡No!
¿De verdad?", le dije "Sí, yo estoy becada por mi papá y mi
mamá".
ENT1:[Risas]
ENT2:
[Risas]
TEST: Sí,
yo estaba becada, mi papá y mi mamá respondían por mí 100% y era la mejor beca
porque yo no tenía que devolver ni el 20%, ni el 80%, ni nada de eso, yo lo
único que hacía era estudiar y pedir y pedir.
ENT1:
Claro, pero sumercé tenía claro lo que iba a hacer, ¿no? Como igual su mamá,
pienso que también su mamá y ese carácter, pues lo heredó usted.
TEST:
¡Claro! Nosotras desde pequeñas ella nos decía que nosotras teníamos que
estudiar y siempre en el colegio... Uy no, yo me acuerdo que yo nunca perdí una
materia, nunca, hasta sesto [INC: sexto], sesto que era en esa época que se
graduaba uno de sesto... ¡No, eso no se hablaba! ¿Que un rojo en la libreta?
Porque le ponían a uno rojo era cuando perdía, ¿no? Rojo en la libreta no, la
libreta tenía que ser toda negrita.

ENT2:
Limpia.
TEST: Sí.
Mi mamá decía "Ustedes no tienen que ser los mejores, los peores tampoco,
pero que sean los de la mitad yo estoy contenta, que vayan ahí, vayan ahí. Y si
pueden ser los mejores, pues mejor".
ENT2:
Mejor.
TEST: Sí,
mejor, claro. Pero siempre nos decían, mi papá y mi mamá decían que el trabajo
de nosotros era estudiar, pero las vacaciones eran de ellos. Salíamos a
vacaciones y no era que vacaciones para Europa, que para El Peñón, no.
Vacaciones pa'la finca. ¿Y a qué? A pagar la matrícula del año entrante. ¿Y
cómo era la matrícula? Pues, nos ponían a ordeñar, a recoger el ganado, a
preparar, a atender el ganado todo el tiempo. Y yo, pues, a mí me ponían
siempre a recoger y a mamontiar los terneros; a apartarlos y a mamontiar. Y no
me ponían a ordeñar porque a mí no me gustaba y como no me gustaba eso yo fui
la única que no aprendió a ordeñar. ¿Y por qué no aprendí a ordeñar? Porque yo
le enterraba las uñas a las vacas para que no me pusieran a eso.
ENT2:
[Risas] ¡Ay! ¿De verdad?
ENT1:
[Risas] ¡Pobres vacas!
TEST:
Entonces me sentaba mi mamá, me sentaba con las vacas a aprender ordeñar y yo
me llevaba una uñita larguita, larguita, larguita y entonces llegaba y estaba
estirándole el pezón a la vaca y ¡PUM! ¡Le metía la uña! Pues, la vaca brincaba
y a veces hasta botaba la leche y eso no era bueno. Entonces, ¿qué hacían?
"¡Quiten esta china jedionda -que así decía mi mami- de aquí, que no sirve
pa'eso!. Entonces, el oficio mío nunca volvió a ser aprender a ordeñar porque
no servía para eso, entonces me ponían a lo que sí me gustaba, que era tirar
terneros y apartar.
ENT2: Toda
estratégica.
TEST: Eso
es solamente ponerle lógica a las cosas y usted hace lo que usted tiene que
hacer, quiere hacer y todo mundo contento porque todo el mundo contento porque
dicen que está haciendo lo que está mandado, pero usted hace lo que usted
quiere hacer.
ENT1: Que
interesante.
TEST:
[Risas].

ENT1:
[Risas] Usted me hace recordar, doctora, usted me hace recordar también mi
infancia allá en la tierrita, en Boyacá, porque igual: a todos nos ponían a
ordeñar y ese oficio, pues, muy bonito; encerrar los terneros, sí... [risas]
TEST:
Pero, ¿a mí sabe qué no me gustaba? Que uno empieza a ordeñar, a ordeñar y eso
los dedos se le llenan...
ENT1: Ay,
se le fue otra vez la señal.
ENT2: Sí.
ENT1: Es
que el internet ha estado fallando mucho, mucho. A mí también me ha pasado hoy,
por ejemplo, varias veces. Antes no sé porque ahora no se me ha caído.
ENT2: No,
pues... por eso yo quito la cámara, porque tengo como mucha impresión de eso.
ENT1: Sí,
pero parece que es allá en el sector donde ella está ubicada.
ENT2: No,
sí se le cayó.
ENT1:
Esperemos a ver. Yo creo que de pronto vuelva a conectarse. Eso que ella está
hablando me hace recordar mucho a mí [risas].
ENT2: Yo
pensé que hacía los mismos trucos [risas].
ENT1: No,
a mí sí me gustaba ordeñar. Y no me gustaba mucho era apartar los becerros
porque... [INTERRUP]
ENT2: Ay,
porque son locos.
ENT1:
Sí.
ENT2:
¡Están locos!
ENT1: Sí, yo
los cogía era a palo [risas].
ENT2: Ay, que
pecao.
ENT1:
Porque e hacían correr mucho. Ya los tenía para amarrarlos y pegaban carrera y
otra vez ir hasta el pie de la finca a traerlos [risas].
ENT2:
Claro que cuando están chiquitos chiquitos parecen perros.
ENT1:[Risas]

Sí, sí, sí, sí. Pero son lindos, lindos.
ENT2: Son
lindos, son muy lindos.
ENT1: El
ordeño me gustaba que la primera leche me la tomaba, esa que sale espumosa,
espumosa. Eso era meterse uno su jarrao de leche [risas].
ENT2: No,
yo me imagino lo antiparasitario.
ENT1:
[Risas] Pues, no sé... Mire que tal vez uno ya creaba como los anticuerpos y
no, no pasaba nada.
ENT2:
Igual la leche más sabrosa, ¿no? [bostezo]
ENT1:
Estás cansada, ENT2
ENT2: sí.
Para que le digo que no, si sí. ¿Qué será? ¿Será que la llamaron otra vez o el
internet?
ENT1: Yo
creo que es el internet porque ella estaba hablando normal cuando empezó a
irse, a irse.
ENT2: ¿Hoy
no tiene la bebida? ¡Ah, no, pero ya acabó! Eso a pocilladita... A mí ya se me
acabó, vea... No, ojalá el vídeo no quede, ¡mire esas fachas! ¡Qué vergüenza!..
¿Está hablando, ENT1?
ENT1: Le
escribí al WhatsApp, pero no me ha contestado, desde las 5:02 no se conecta.
ENT2:
¿Será que se le fue la luz?
ENT1:
Quién sabe...
ENT2: Ah, no.
No porque... No, no creo.
ENT1: En
caso tal que no pueda volver a conectarse, ¿qué hacemos?
ENT2: ...
ENT1: El
micrófono.
ENT2:
[Risas] ¡Sí, ya me di cuenta! Pues, sería que diéramos por terminada la
entrevista y pedirle a ella si tiene algún espacio, de pronto en algún como
momento como para cerrar y, quizás, no sé si hacerle algunas otras pregunticas.
ENT1: Sí.

ENT2: No
sé qué piensa usted.
ENT1: Sí,
pues como para no terminar así la entrevista, así como... [INTERRUP]
ENT2: Sí,
no. Es mejor darle cierre.
ENT1:Sí
[Audio: Hum-jum], para darle cierre.
ENT2: Y
agradecerlo, ¿no?
ENT1: Sí,
claro.
X:También.
ENT1:
Podría ser una horita.
ENT2: Sí,
sí. Sí es importante, pues, no sé usted qué piense, también porque no sé si sé
si decirle con el fin de que ella de pronto no se vaya a sentir afanada
ahorita.
ENT1:
Claro. Pues, voy a intentar llamarla a ver.
ENT2:
Listo. Ya, ENT1 Se volvió a ir la luz, ¡la luz!
ENT1: Ay,
nos imaginamos [risas].
TEST: Ay,
se volvió a ir la luz, quién sabe qué estaría pasando, pero todo quedó en
silencio.
ENT2: ¿Pero
allá no tiene cara de lluvia?
TEST: No,
pero quién sabe qué estará pasando porque ya van 2 veces.
ENT2: Tan
raro... Sí, está muy raro.
ENT1: Sí.
ENT2: ¿Y
usted qué opina, TEST? ¿Seguimos o organizamos de pronto otra sesión en
otro momento?
TEST:
Pues, sí quiere hacemos otra. Yo no sé, veo como un complot [risas]... No,
mentiras...
ENT1:
[Risas].

ENT2:
[Risas] ¡Está como sospechosa la cosa!
TEST:
[Risas] Esta como sospechosa. Yo no sé qué hay por ahí, pero, como manos
pecaminosas....
ENT1:
[Risas].
TEST:
[Risas],
ENT2:
[Risas] No hemos podido hoy.
TEST:
Nooo... Muchas interrupciones, de verdad. Todo raro. Que la vez pasada si
hablamos como 6 [DUD: 1:18:18].
ENT1: Sí,
doctora. Pues, estábamos aquí dialogando con ENT2 y, pues, también casi ya
estamos casi que sobre el tiempo y quisiéramos... Yo creo que los nos queda por
hablar sería por ahí una horita nada más... Una horita... No queremos que, pues,
esto termine así como tan tajante, sino que, pues, nos gustaría terminar de la
mejor manera. Además, pues, que usted ha sido una persona muy amable con
nosotros y, pues, igual tenemos que agradecerle y, pues, sobre todo, que nos
queden las cosas claras y tampoco queremos correr y tampoco queremos, pues,
presionarla a sumercé para las cosas. La idea es que... [INTERRUP]
TEST:
Listo, me parece bien.
ENT1:
[CONT] la idea es que, pues, de pronto la próxima semana pudiéramos, pues...
[INTERRUP]
TEST: La
otra semana... Sí, porque ya... [INTERRUP]
ENT1:
[CONT] Un horita.
TEST: Sí,
porque ya estoy ocupada y el sábado a las 5-6 de la mañana arranco otra vez.
ENT2: ¡Ah,
juemadre!
ENT1: ¿Se
va para la finca?
TEST: Sí.
Sí, es que estoy tomando unas medidas y haciendo unos ajustes de un cerco, entonces
toca, toca estar en la jugada.
ENT1:
Claro, doctora. Eso tiene que ser así.

TEST: De
lunes a viernes soy contadora, pero sábado y domingo si ya...
ENT1:
[Risas]
TEST:
[Risas] Ya hago otras cosas.
ENT2:
[Risas] "Me cambio el traje".
TEST: Ya uso
botas de caucho. Entre semana tacones y el sábado y domingo en botas de
caucho.
ENT1:
[Risas] ¡Que bien! Usted compagina bien esas 2 actividades.
TEST: Sí,
claro.
ENT1:
Doctora, pues nos quedan 5 minuticos, no sé si los aprovechamos para que...
Pues, ya usted nos contó un poquito la experiencia, pues, de usted como mujer
ganadera y también... [INTERRUP]
TEST: Me
hicieron acordar de cosas que no pensaba, hasta de la enterrada de la uña a las
vacas [risas].
ENT1:
[Risas]
ENT2: ¡Magínese
eso!
TEST: No,
pero póngale cuidado que ahorita en esta época de mi vida sí me arrepiento de
no haber aprendido a ordeñar… Porque llega una vaca, no más para destetarla,
para limpiarle la ubre y todo eso no, yo no sé. Tengo que contratar, otra persona
tiene que hacerlo porque yo ese trabajo no, no. Pero sacarle nuches, sacarles
porquerías (como dice un amigo mío), ¡eso sí me encanta! ¡Eso sí!
ENT2: Que
no cualquiera le mete la mano, ¿no?
TEST: Sí,
pero sí... Le dijo una vez una veterinaria que yo habría sido una excelente
veterinaria y, de hecho, esa era la carrera que yo quería, pero mi papá no, no
me ayudó, para eso no. Él no veía a una de sus hijos veterinaria, no, no la
veía.
ENT1: No,
claro... De hecho la mujer campesina que se ha quedado en ese ambientes, pues,
eso le gusta, ¿no? Pero quisiéramos preguntarle por las demás personas, las
demás mujeres, esposas de ganaderos, hijas de ganaderos, ¿todas vivían como ese

mismo rol que sumercé vivió o podría ser diferente en otros casos? En el caso
suyo, pues, por haber crecido en una familia, pues, que le gustaba el ganado,
donde usted aprendió eso, pero, ¿eso es común en todas las mujeres, diríamos
así?
TEST:
Pues, del campo, en la ganadería sí, las mujeres disfrutamos de ese trabajo. Y
he visto en otros roles también. Por ejemplo, las mujeres que se dedican a la
agricultura, lo hacen bien y aprenden. Lo que pasa es que uno no se puede
igualar con el hombre en fuerza, ¿no? Nunca... Nunca porque corporalmente las mujeres
estamos diseñadas de otra manera... entonces, los hombres en su rol y las
mujeres en el nuestro, pero actividades donde tú pueda ocupar tu cabeza y todo
eso, semos exactamente iguales. Lo que pasa es que en fuerza, en capacidad
masculina, pues no... Para eso mi diosito nos hizo hombres y mujeres: para que
fuéramos complemento. Lo que pasa es que en algún momento de la vida la gente
ha equivocado sus roles y ha intentado cambiar y usurpar otra condición que no
tienen, ¿sí? Pero no, nosotras no... Uno o yo pienso que yo trabajo bien con el
apoyo de un hombre, porque a veces cuando yo me voy para la finca y voy a sacar
un nuche -que eso no es nada-, pero voy a sacar un nuche, llego y lo apreto hasta
cierta parte y hay un momento en que el nuche es demasiado duro, me toca llamar
a FAMILIAR4 o me toca llamar a alguno de los muchachos, de las personas que estén
al lado mío, para que ellos con su fuerza de varones apreten un poco más, yo
les digo cómo lo hagan y sale. O sea, la succión se hace, pero entonces hay que
emplear un poquito de fuerza. Otra cosa es llegar y cortar. Cuando uno corta,
pues, uno de mujer sí es un poco más delicado y lo puede hacer más suavemente;
hasta limpiar una herida...
Una vez mi
papá llegó... Mi papá no, el trabajador llegó con el rastrillo y ¡PUM! ¡Lo
descargó! Y estaba él perro Tarzán ahí acostado, llegó y ¡TRAN! ¡Le cortó el
escroto! Se lo cortó y las bolitas salieron y las llevaba como en la mitad de
la rodilla y mi papá dijo "¡Maten eje perro!" y yo me quedé mirando y
le dije "¡No, papá, no! ¡No maten a Tarzán! ¡No lo maten! ¡Espérense!".
Y dijo "¡¿Qué va a hacer?!", le dije "No, yo lo voy a coser, yo
lo voy a coser". Yo tenía por ahí como unos 17 años o 16 años, por ahí,
sí... ¡Ah, había terminado el colegio! Y no había luz en la finca.... Pues,
colocamos unas 4, como unas 6 velas, el trabajador amarró al Tarzán y yo me
puse y lo cosí: le volví las peloticas a su sitio y cogí con una aguja, la
desinfecté bien y le hice su cirugía. Y como que Tarzán quedo bien y después
hasta fue papá otra vez, o sea que quedó bien.
ENT1:
[Risas] ¡Que bueno!
TEST: Por
eso que mí me gustaba la veterinaria, pero mi papá decía que no, que ese no era
trabajo para mujeres, que si yo estudiaba veterinaria tenía que llevar un

hombre siempre al lado para que hiciera el trabajo fuerte y que él no veía una
mujer como médica veterinaria, no. Que escogiera otra cosa, que cualquier otra
cosa él me daba la carrera, pero veterinaria no. ¡Pero a mí me gusta!
ENT1: ¿Y
usted siente, doctora, que la mujer ha sido excluida dentro del rol del gremio
ganadero?
TEST: En algunas
cosas sí, pero mire que ahorita una ve mujeres hasta coleadoras. Pero dicen que
los hombres que no, que es que pierde su femeneidad, no hay [INAD: 1:25:43],
¡yo no sé! Pues, yo hago cosas así en la finca, pero cuando también me visto de
mujer me pongo mis tacones, me maquillo bien, me plancho el pelo, me pongo
cosas que brillan, bonita, y salgo como la que nunca ha pisado un metro de
tierra y si pasa una mariposa o un saltamontes grito como gritan todas y ya, no
se me nota, no me nota para nada que ando en la finca [risas]. Entonces,
"¡AY, NO! ¡UN ANIMAL!¿QUÉ ANIMAL ES ESE?", no lo conozco... ¿Jumm?
ENT2:
También un poco, TEST porque pasa algo mucho en los territorios y es que
la mujer históricamente| poco ha sido la dueña de la tierra, ¿no?
TEST: Sí,
siempre ha sido el hombre.
ENT2:
Siempre ha sido el hombre.
TEST: Sí,
así es. Siempre ha sido el hombre. Yo pienso, sin temor a equivocarme, que
parte del éxito de la familia y el capital que lograr formar mi papá y mi mamá
el cerebro era mi mamá. La parte fuerte y ruda, como varón que era, era mi
papa, pero el cerebro financiero era mi mamá. La prueba es que cuando mi mamá
se la lleva la guerrilla [INC: FARC], la
secuestra, ahí termina toda la afluencia de la familia, porque ya no hubo más
inversiones, ya no hubo más cosas, porque mi mamá era la que lideraba esa
parte, sí. Ella era una mujer muy inteligente, muy inteligente. Mi mamá hizo en
su tiempo primero de bachillerato; ella terminó su primaria y hizo primero. Y
se le murió la mamita. Y como se le murió la mamita ya quedó sin norte y ella
era la menor de sus hermanos, quedó sola con su papá. Entonces la vida le
cambió mucho a mi mamá, o sea, mi abuelita, ¿no? Y ya después, pues, conoce a
mi papá o se encuentra con mi papá, yo no sé cómo jería ahí el rollo. Lo cierto
es que terminan casándose y se van, mi mami se casa de 18 años, que yo nací
cuando mi mamá tenía 19 y mi papá ya tenía 32; mi papá ya era un hombre hecho y
derecho y mi mamá era una niña. Pero mi mamá era muy inteligente, con mucha
capacidad. Yo me acuerdo que yo hasta tercero bachillerato mi mamá nos ayudaba
con las tareas, nos orientaba en todo. De ahí para allá dijo "Yo ya no sé
más, yo ya no aprendí más. Yo no les puedo ayudar más, sigan ustedes".
Pero ya, teníamos una escuela muy grande, ella siempre nos orientó.

ENT1:
Claro, claro que sé.
TEST: De
hecho, mi mamá era la que llevaba los libros en la finca, en las fincas, los
libros de cada finca, de las inversiones, de todo los documentos, el archivo,
todo, todo esa parte la manejaba mi mamá, toda la parte financiera, la parte de
inversiones, de economía, de la familia, todo eso lo manejaba mi mamá. Tenía
una capacidad como innata, ¿sí? Como que hubiera nacido con ella.
ENT1:
Claro.
TEST: Y mi
papá, pues, como era el hombre era la cara. Mi mamá decía "Tal cosa se te
va a hacer", pero él era el que frentiaba. Pues claro, para eso era el
hombre, ¡que pusiera la cara! Yo también, yo hago fuerza cuando estoy sola,
pero si yo veo un hombre al lado yo ya no puedo, yo ya no levanto un palo, ya
no hago nada, ya señoritinga. Entonces le digo "No, miamor, hágalo
usté" o "Mire a ver si usté" o "¡Fulano, venga a ver
ayuda!", ¿sí? Pero, pero yo ya que meta la mano, no la meto.
ENT1:
[Risas] Pues sí, doctora. Muchísimas gracias, ya son las 6.
ENT2: Sí.
ENT1: Y no
queremos abusar tampoco de su tiempo y, como le dijimos, pues, buscaremos un
momento. No sé qué día le quede mejor, sumercé nos dirá; tal vez a comienzo de
semana yo vuelvo a hablar con sumercé.
TEST: Sí,
a comienzo de semana porque yo me programo... generalmente me programo el
domingo por la noche o el kunes por la mañana, entonces yo ya sé qué voy a
hacer.
ENT1: Ah,
bueno. Perfecto. Entonces yo la llamaría el lunes, nos ponemos de acuerdo. Sí,
sería una horita más, creo que no necesitamos más para hacer también un cierre
como tiene que ser. Contarle, doctora, que yo pasé sus datos que nos dio a la
Unidad de Búsqueda de Personas Dadas por Desaparecidas, el caso de su mamá.
TEST: Sí.
ENT1: Sólo
que me pidieron unos datos. Y decirle que como ellos en realidad tienen 20 años
para realizar ese trabajo, ¿no? De la búsqueda.
TEST: Sí.
ENT1: Y a
medida que van llegando los casos, así mismo se van comunicando con la persona.
TEST: Ok.
ENT1:

Entonces, yo quiero decirle que ellos sí quedaron de comunicarse con sumercé,
pero yo tengo que decirle que no va a ser ni este mes, ni tal vez el otro, ¿sí?
TEST:
Bueno.
ENT1: En
la medida en que ellos van, pues, recibiendo los casos, pues así mismo ellos
van comunicándose con las personas, entonces en algún momento (espero que sea
así)... Sabemos que es una entidad también seria, responsable... En algún
momento también seguramente la van a llamar, en un momento seguramente la van a
llamar y la van a llamar, pues, por los datos que yo le pasé a ellos, ¿de
acuerdo, doctora?
TEST:
Bueno, ENT1 Sí señor. Bueno.
ENT1:
Doctora, entonces muchas gracias. Una feliz noche, que descanse y, nuevamente,
muchas gracias, muy amable por habernos atendido.
TEST:
Muchas gracias a ustedes y es un gusto. Es un gusto siempre hablar con ustedes.
ENT1:
Gracias. Gracias, doctora.
ENT2: Gracias,
TEST. El gusto es para nosotros, que aparte nos alegra la tarde.
TEST:
Muchas gracias.
ENT1:
Gracias, doctora.
TEST:
Bueno, ta'luego.
ENT2:
Feliz día y que descanse también.
TEST:
Gracias, igual para ustedes. Chao, chao.
ENT1: El
Señor la bendiga. Chao.
ENT2:
Bueno, una felicidad, Chao... Doctor ENT1 que descanse.
ENT1:
Gracias, igualmente. Son las 6 de la tarde, entonces damos por terminada esta
segunda sesión de la entrevista con la TEST
ENT2:
Bueno, señor.

