ENT: ------------- de 2.019. Entrevista realizada por ENT , profesional analista ------- de la
territorial
-----------------. Nos encontramos con TEST, que de manera voluntaria ha expresado querer
conceder la entrevista a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1. Buenas tardes, TEST, bienvenido y
gracias por atendernos esta tarde.
TEST: Buenas tardes, mi nombre es TEST, vivo aquí en ---------------------- Tengo 3 hermanos.
Tengo 19 años.
ENT: ¿Dónde estudiaste?
TEST: Estudié aquí en ---------------------- vivo aquí.
ENT: ¿En qué colegio estudiaste?
TEST: En la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1
ENT: Listo.
TEST: Bueno, viví aquí en ----------------------con mis abuelas y mis
tíos y me fui para la -------------- Por allá duré un tiempo. Me fui para la
vereda, como les dije; me fui para la -------------- por allá me fui a trabajar
de -------. Primero, obviamente que raspaba y después me pasé a -----------.
Obviamente trabajando con... Sí, trabajando con aquellos y... [INTERRUP]
ENT: ¿Quiénes son aquellos, TEST?
TEST: Por las palabras, la... La guerrilla.
ENT: ¿Qué grupo de guerrilla?
TEST: El frente primero. Estuve trabajando con ellos un tiempo, después
me... [INTERRUP]
ENT: ¿Qué hacías con ellos?
TEST: Le cargaba remesa, lo que fuera. Pues como les dije, yo me fui a
vivir allá porque allá estaba mi mamá. Me fui en el año 2.014, tenía 14 años.
Por allá trabajaba de mandadero de viajes, motorista obviamente. Ya.
ENT: Daniel, cuando usted nos habla de que trabajaba en -------a sus 14
años y que le hacía mandados, ¿qué clase de mandados hacía?
TEST: Pues la verdad yo era empleado de ellos porque ellos me pedían a
mí que llevaran remesa, entre otras cosas.
ENT: Ah, sí, los mandados que hacía, ¿solamente era para ese actor
armado o habían otras personas que trabajaban con usted?
TEST: Habían otras personas trabajando conmigo.
ENT: ¿Haciendo mandados también?
TEST: Sí, señora.
ENT: Ah, _okay_. [CORTE: 03:00] ¿... ese trabajo,
TEST?
TEST: La verdad, como 5 años, si no estoy mal.
ENT: Y en ese tiempo, ese trabajo, ¿alguna vez sintió su vida en riesgo?
TEST: Sí, varias veces.
ENT: ¿Qué pasó en esos momentos?
TEST: Pues la primera vez fue un viaje que yo llevaba una lancha, que
nos cogió el Ejército. [INAD: 03:28] que en la lancha iba la guerrilla. Entoes

comenzó a dispararnos. A mí me dijeron que no, no me [INAD: 03:36]. Entoes
seguí fue de largo porque si no, de ahí no me sacaba nadie.
ENT: ¿Usted se considera, TEST, que fue reclutado en ese momento por
la guerrilla?
TEST: Pues la verdad no.
ENT: Se sentía... ¿Cómo se sentía? ¿Trabajador?
TEST: Sí, trabajador.
ENT: En ese momento de ese trabajo, ¿alguna vez...? ¡Jé!, pero hábleme
más porque está muy calladito. ¿Alguna vez portó uniforme o portó armas?
TEST: La verdad sí. Armamento sí. Pero no fue ahí... Fue armas cortas.
¿Y qué? Uniforme no. Solamente armamento.
ENT: ¿Ese trabajo que usted hacía era remunerado? ¿Era pago?
TEST: Sí.
ENT: ¿Cuánto le pagaban?
TEST: Pues eso dependía era de la lejura y qué tantos días me gastara.
Si, por un ejemplo, me iba pa ------------- y la carga, eran a llevar una lancha,
si llevaba 14 eran total en todo el día eran 50. 500.000 pesos. Pues la verdad
ahí yo trabajaba para ellos era como un trabajo normal porque ahí en la vereda
no había más trabajos. [CORTE: 05:06] Ah, bueno, pero ahí ya eran mayores.
ENT: ¿Todos eran mayores de edad? Ah, entoes vas a decirme.
TEST: Pues en ese lugar [CORTE: 05:17]. Pues yo duré allá un tiempo
trabajando, como le digo, creo que 5 años. ¿Por qué me vine pa --------- Pues
la verdad no me gustó más por allá, por un lado, porque ya en sí yo creo que la
gente me decía a mí que yo me estaba boletiando mucho. ¿Boletiar en qué
sentido? En el sentido de que a cualquier momento yo tenía orden de captura. Y
pues yo me vine pa ---------y duré un tiempo y después me metí al Ejército y
ahí obviamente en el Ejército me di de cuenta que yo... ¿qué? Que yo donde me
hubiera demorado más, ya yo tendría orden de captura, porque yo estaba era ya
fichado.
ENT: En ese tiempo de su trabajo, allá en ese sector, ¿qué decía su mamá
sobre los [INAD: 06:13] del trabajo que usted realizaba? ¿Ella qué pensaba?
TEST: Por un lado, mi mamá decía que no trabajara en eso. Pues sí,
porque yo estaba arriesgando mi vida, pero yo le decía a mi mamá: "Mamá,
pues es el único trabajo que yo miro así donde pagan bueno". Porque yo, la
verdad, raspar no vuelvo a raspar, porque levantarme a las 2 de la mañana a
mojarme no. Toes lo único de trabajo y mi mamá ahí decía que no, que ella no
estaba de acuerdo en eso.
ENT: Cuando usted hacía ese trabajo en todo ese tiempo, ¿qué pasaba con sus
hermanos? ¿Dónde estaban ellos?
TEST: Pues uno: ya mi hermano se había ingresado... [INTERRUP]
ENT: ¿A dónde?
TEST: A la FAR [INC: FARC - Fuerzas Armadas Revolucionarias de
Colombia], obviamente. Y el otro estaba acá, que es mi hermano FAMILIAR 1. Él

después ya con el tiempo ya se fue pa'llá. Y en el tiempo que yo estaba
trabajando pues no, normal, nada. Ellos se quedaban en la casa. Uno se quedaba
en la casa porque el otro ya estaba en la guerrilla.
ENT: Usted regresa a --------- ¿cierto? Usted se viene para acá. ¿Y qué
hace apenas llega a --------TEST: Pues duré un tiempo a lo que me adaptaba acá y
después me fui pa'l Ejército.
ENT: ¿A hacer qué al Ejército?
TEST: A prestar mi servicio militar, obviamente. Yo iba por una libreta
y pues, la verdad, no pensé que me iba a pasar, que me iban a dar la baja. Y en
el transcurso que estuve prestando servicio militar, a mí me hicieron
investigación y encontraron que yo tenía vínculos, obviamente, con un hermano
guerrillero. Y desde ahí entonces comenzaron a hacerme investigación y me
cogían y me llevaban pa operativos, pa ------- y cosa que no, a mí no me
decían: "Vamos pa un operativo" o "¿Usted está de acuerdo en ir
a ayudar a coger a alguien?". No. Yo cuando me daba de cuenta era que ya
yo estaba en --------y decían: "No, es que vamos a ir pa tal lado", y
yo le decía: "Pero yo no quiero ir". Y dijo: "Usted ya está acá,
usted tiene que ir con nosotros".
ENT: ¿En qué año se vincula a prestar el servicio militar?
TEST: En el año 2.018 y el primer operativo que tuve fue antes de jurar
bandera, que fue en el... No me acuerdo muy bien de la fecha, pero fue antes de
jurar bandera. Y por allá nos duramos 25 días. Cuando llegué después del
operativo, no me dejaron llamar a la familia... [INTERRUP]
ENT: ¿Recuerda en qué lugar estuvieron en ese operativo?
TEST: Sí, estuvimos al pie de ------- en una finca que le dicen que es
de doña CONOCIDA 1.
ENT: ¿Después de eso?
TEST: Y pues no, normal, vuelven y me meten al [INAD: 09:33]. Como yo
andaba en un grupo especial con ellos, yo era la linterna, por decirlo así.
Entoes ellos me entrenaban a mí.
ENT: ¿Qué tipo de entrenamiento recibía?
TEST: Lo normal. Que bajara cuerda, que por si algo.
ENT: ¿Qué era el término "linterna"?
TEST: "Linterna" es el guía. Quiere decir que, como yo
conozco, yo ir a delatar a una persona. Entoes a mí me llevaban así, allá a
decir si sí, o sí era o no era. Y nosotros íbamos por detrás de ----------[DUD:
10:11] o alguno de los milicianos.
ENT: O sea, la intención de esos operativos era capturar alguna persona
que trabajara con la guerrilla.
TEST: O, inclusive, un guerrillero.
ENT: TEST, ¿considera que esa forma que lo trataron en ese primer
operativo se debía a que ya le habían hecho la investigación a usted y que

sabían que tenía algún vínculo familiar ahí en ese grupo?
TEST: Pues, la verdad, sí. Porque así como me llevaron ellos y
comenzaban a hacerme preguntas, qué tanto yo conocía, qué tanto... Bueno, sí,
qué tanto conocía y...
ENT: [CORTE: 11:05] ¿... que fue maltratado o que...?
TEST: Pues... ¿Estando en el Ejército?
ENT: Sí.
TEST: No.
ENT: ¿Que tuvieron alguna discriminación cuando ya descubrieron que su
hermano estaba en ese otro grupo?
TEST: No.
ENT: No lo maltrataron.
TEST: No.
ENT: Sometido a alguna cosa ilícita dentro del Ejército, ¿no?
TEST: No, señora.
ENT: Sólo lo identificaban como para que usted fuera el guía de un grupo
que los llevara a hacer eso.
TEST: A un operativo.
ENT: TEST, mientras usted trabajó haciendo esos mandados en los
primeros años, ¿a usted lo identificaban en ese sector con algún alias?
TEST: Sí. El alias mío era ALIAS TEST [risas] y... ¿qué?
ENT: Listo. TEST, ¿y usted cómo se enteró que el Ejército ya conocía
la información de que su hermano estaba vinculado a esos grupos?
TEST: Pues yo me vine a dar de cuenta fue por una muchacha, que ella se
entregó y desde ahí yo me vine a dar de cuenta que a mí me estaban haciendo
investigación y ahí es donde se dieron de cuenta que yo tenía un hermano que
estaba... Pero no pasó ni mucho cuando él se desmovilizó. Y aún después de
desmovilizado me siguieron metiendo pa esa zona, pa la -------------- a ver si
yo daba un operativo o algo. Yo tuve, por lo máximo, como 4 o 5 operativos.
ENT: ¿Ese sector?
TEST: Y todos fueron pa ese sector, pa la -------------- Sí, por todo el
------------ENT: ¿Y siempre fue llevado como un guía en todo el proceso?
TEST: Sí, señora. Por un lado, pues ya después de que yo me entero que eso,
pues ya me toca asimilarlo y por un lado me dijeron que ya yo estaba hasta el
cuello, que mejor era seguir.
ENT: ¿Seguir en el Ejército?
TEST: No, seguir en lo que estaba haciendo: dando información a pesar de
que yo estaba poniendo mi familia en riesgo y a mi hermano.
ENT: [CORTE: 13:27] ...pues, cuando usted se entera de que el Ejército
ya sabe y lo siguen utilizando como guía, ¿usted sintió temor?
TEST: La verdad sí, porque es que yo como a ellos no les podía decir que
no porque ellos no me aceptaban un "no" por respuesta. Me decían que

yo tenía que seguir.
ENT: ¿Y qué pasó después?
TEST: Y pues ya después me tocó seguir.
ENT: ¿Hasta cuánto tiempo continuó con el Ejército?
TEST: Ya hasta el... Un año duré en el Ejército y después me dieron la
baja.
ENT: ¿La baja en el año 2.019?
TEST: Sí. No me avisaron. Yo estaba de permiso. Inclusive, yo estaba de
permiso cuando a mí me dijeron: "TEST, venga se presenta al
batallón". Y yo le dije: "¿Por qué, mi GRADO?" Dijo: "No, es
que lo necesitamos". Cuando me dijeron: "Hágame el favor y me firma
acá. Esta es la baja, su papel de desacuartelamiento". Yo le dije: "Mi
GRADO, una pregunta: ¿por qué motivo?" No me quisieron contestar. Y entoes
yo le dije: "Mi GRADO, pero ¿cómo así? ¿Por qué? Demen algún motivo".
Y yo me pregunto: ¿Y por qué tanto tiempo sabiendo que... me van a dar la baja
hasta ahorita?
ENT: TEST, cuando en el batallón se enteran que usted tiene un hermano
que está en esa fuerza, que está también en proceso de desmovilización, ¿le
piden algo que deba hacer su hermano?
TEST: Pues me dicen a mí que busque a mi hermano y hable con él. Sí, que
ellos querían hablar con él. Pues yo le dije a mi hermano que si quería hablar,
pero que sobre todo, dijera que no a lo que le pidieran. Y entonces mi hermano
fue, habló con ellos y fue cuando a él le dieron un GPS [Sistema de
Posicionamiento Global] que pa entregar a unos. No y mi hermano dijo que sí. Ya
pasó el tiempo y comenzaron a mí, porque mi hermano no se comunicaba con ellos,
toes comenzaron a mí a presionarme. "Su hermano. ¿Qué está haciendo? ¿Por
qué no se reporta?" Yo le dije: "Pues la verdad no sé. Mi hermano
está lejos, no puede hacer por el momento eso". Entoes dijeron que... Y
comenzaron... Se me fue. Y después con el tiempo, él me dijo: "TEST, yo
la verdad no puedo ayudarles más porque yo estoy metiendo a mi familia en
riesgo". Entoes a ellos yo creo que no les gustó y por eso fue que me
dieron la baja.
Pues mi hermano obviamente ya estaba desmovilizado. Cuando ellos me
pidieron el favor de eso, de que hablara con él pa... o de porque ellos me
pedían que lo citara pa que hablaran con él. Entonces cuando mi hermano decidió
hablar con ellos no fue en el batallón, fue fuera del batallón y...
ENT: ¿Con qué persona tenían que comunicarse entonces?
TEST: Pues cuando nosotros estábamos hablando, estábamos hablando con el
GRADO 1. Estábamos fuera y había otro GRADO 2 inclusive,
que el cabo le tomó unas fotografías a mi hermano cuando estábamos hablando con
ellos. Y me vine a dar de cuenta que le habían tomado fotos fue hace poquito.
ENT: ¿Por qué se enteró que le tomaron fotos?
TEST: Porque me las mostraron en la policía.

ENT: Bueno, entoes vamos [CORTE: 17:27].
TEST: Antes de que me dieran la baja, el GRADO 1me citaba obviamente a
hablar con él que pa ver si podía hablar con mi hermano. Y ya después de que me
dieron la baja, ya el GRADO 1 no me dio la cara. No sé. Lo preguntaba y me
decían que no estaba. Podía estar él ahí en la oficina y me decían que no
estaba.
ENT: ¿Cómo se entera usted de las fotos? ¿Por qué cree que estaban en la
policía?
TEST: Porque ahí había uno también del batallón y él me mostró las
fotos. Dijo: "Vea, este es su hermano. ¿Cierto que sí?" Yo le dije:
"No, él no es mi hermano". Él dijo: "Sí, es su hermano porque
usted estaba hablando con él en el batallón... Fuera del batallón".
ENT: TEST, ¿en algún momento ha sentido, después de que le dan la
baja, después de que su hermano no colabora con ellos de manera voluntaria;
siente en riesgo la vida suya o la vida de su familia?
TEST: Pues la verdad sí. Sí la he sentido.
ENT: ¿Siente miedo?
TEST: Sí.
ENT: Bueno. TEST, esos operativos que usted estando prestando servicio
acompañó al Ejército, ¿usted recuerda si en algún momento sucedieron masacres u
homicidios de población civil o alguna acción contra la población?
TEST: Pues la verdad no. En la --------------ni en ningún lado.
ENT: ¿No tiene usted conocimiento de eso?
TEST: No.
ENT: TEST, ¿por qué usted decidió ir al Ejército a prestar servicio?
¿Qué era lo que pensaba?
TEST: La verdad yo iba por una meta, que era conseguir mi libreta
militar y mi conducta. Después de ahí, obviamente, ponerme a trabajar. Pues iba
a ver si podía ir de escolta, que yo le estaba pidiendo favor a mi tío de que
me ayudara y él dijo que sí. Pero ya después no pude meterme a escolta porque
no me dieron la libreta porque me dieron la baja.
ENT: ¿Y usted qué pensaba de su hermano en esa vida?
TEST: Hm, no le entiendo.
ENT: O sea [CORTE: 19:53]. TEST, ¿usted qué pensaba de su hermano? Que
estaba en esa vida, también en otra fuerza trabajando.
TEST: La verdad, yo esperaba que él se saliera no sé cómo, pero con tal
es que él se saliera y... Bueno, y la verdad, que se saliera de ahí, no lo
quería ver por allá; que volviera a estar en la civil, normal, común y
corriente; que no corriera ningún peligro ni nada así por el estilo.
ENT: TEST, ¿a usted le gustaba ese rol que cumplía en el Ejército?
TEST: Pues la verdad no, porque estaba por un lado exponiendo a mi
familia. Y yo, como le dije, a ellos no les podía decir que no porque yo me
sentía traumado prácticamente. Pues [CORTE: 20:48]. A mi familia o...

ENT: [CORTE: 20:56] En alguna... [CORTE: 20:57]
TEST: En el grupo que yo pertenecía en el Ejército era específicamente,
era solamente pa operativos y operativos específicos.
ENT: ¿Recuerda el nombre del comandante o del encargado de ese grupo?
TEST: Ahí me tocó con varios comandantes. Entre ese está un GRADO 3.
[CORTE: 21:25] El operativo que me tocaba, los operativos que tuve, obviamente
me tocaba con diferentes cuadros, entre cabos, sargentos, tenientes, capitanes.
Y muchas veces en el tiempo me llevaban a --------------a hacerme pruebas de
poligrafía y también a testimonios, pero no virales. Muchas veces me daban
órdenes pa ir a firmar declaraciones contra integrantes de las FAR.
ENT: ¿Y alguna vez recuerda qué contenían esas declaraciones? ¿Qué
decían?
TEST: No, la verdad no. No me acuerdo muy bien.
ENT: Y firmó. ¿Cuántas más o menos alcanzó a firmar?
TEST: Iban por 2 señores que... 2 no más.
ENT: ¿Y usted considera que no eran verdaderas?
TEST: Sí, la verdad, estaban haciendo injustas con las personas que
tenían. Porque ellos le metían más de la cuenta. Por ejemplo, cogieron a un tal
CONOCIDO 2, que a él le metieron que violación, que... Pues no. Tampoco es que yo
lo distinga mucho a él, pero él que violación así a civiles no. Que... ¿Qué
qué? No, ni... [CORTE: 23:13]
A las personas le metieron más delitos y a mí me ponían a firmar y eso
eran órdenes que me tocaba cumplir por [CORTE: 23:24]. ¿Que qué? Yo estaba...
[INTERRUP]
ENT: ¿Presionado?
TEST: Presionado.
ENT: ¿Qué cambios tuvo su vida mientras usted trabajó con el Ejército?
Su vida personal, su vida de juventud, ¿qué cambios tuvo?
TEST: La verdad, no creo que nada. Antes sí... La verdad me siento como
más intimidado. Anteriormente pues me sentía más libre y al yo estar en el
Ejército, ya después de que me salí, me siento más intimidado.
ENT: ¿Se le dificulta hacer relacionamiento sociales? ¿Es más difícil
ahora?
TEST: Sí.
ENT: ¿Qué siente?
TEST: Me siento presionado. No sé. Me siento como vigilado.
ENT: ¿Y qué cambió en su proyecto de vida? ¿También? ¿Estar ahí en el
Ejército y ya no sabe qué va a hacer o ya tiene definido qué va a hacer?
TEST: La verdad, pues, por el momento estoy a ver si puedo hacer lo de
mi libreta primero... [INTERRUP]
ENT: ¿Y qué le dicen sobre ese documento?
TEST: La verdad me dijeron que no, que me tocaba ir a --------------a ir
a sacarla por allá de segunda, que porque por acá no la dan. Y yo, como le dije

a él, que yo le pedí una petición, que después de un año en la ley... No me
acuerdo de la ley, que en la ley después de un año le dan a uno la libreta de
primera. Y él dice que no, que él no me la piensa dar de primera; el coronel
no... [INTERRUP]
ENT: ¿Quién?
TEST: El GRADO 3 no me la da.
ENT: ¿Esa misma persona del Ejército es el que le solicita buscarla por
otro lado? Esa libreta.
TEST: Sí. Él es el que me dice que tengo que ir por allá pa
--------------a ir a buscarla.
ENT: TEST, ¿usted ha puesto en conocimiento de alguna autoridad ese
problema que usted tiene?
TEST: Pues la petición. Que es la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 y la... [INTERRUP]
ENT: ¿Ya lo hizo ante la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2?
TEST: 3... ¿3 qué? [CORTE: 25:43]
ENT: TEST, ¿qué siente usted cuando le dan de baja y que ya no va a
poder obtener su libreta? ¿Qué siente usted en su interior, en su cabeza? ¿Qué
piensa?
TEST: Por un lado, me da rabia; y, por otro lado, me da temor al ya no
estar allá con ellos, porque prácticamente yo les di mucha información a ellos
que, en sí, me pueden estar metiendo en problemas. Porque cuando yo estuve ahí,
en varias veces en las fuerzas guerrilleras –¿se puede decir así?–, ellos se
daban de cuenta que yo estaba colaborando con ellos y ellos a mí me decían que
yo qué tanto estaba diciendo. Yo les decía: "No, nada. Ellos me están
preguntando que si los conozco. Yo les estoy diciendo que no". Y, ¿qué?
Y... [CORTE: 26:43]
ENT: TEST, esas presiones que siente, esas presiones que hicieron en
el Ejército, esa utilización como guía que hicieron, ¿usted considera por qué
lo hicieron ellos?
TEST: La verdad, por un lado –pienso yo, ¿no?–, porque ellos ya sabían
que mi hermano era guerrillero; y, por otro lado, por lo que yo me conocía más
o menos la --------------ENT: TEST, considera que todo ese trabajo con el Ejército, toda esta
problemática que ha tenido para resolver esas situaciones, ¿ha influenciado en
su vida familiar? [CORTE: 27:26] Usted nos cuenta que su hermano decide no
trabajar como informante del Ejército, pero usted siente presiones de parte del
Ejército, ¿qué pasa entre usted y su hermano?
TEST: Pues hubo discusiones y, por un lado, no estuvimos...
ENT: ¿Alegaron?
TEST: Alegamos. Bueno, tuvimos varios conflictos.
ENT: ¿Se levantaron la voz?
TEST: Sí, hartas veces.
ENT: ¿Usted qué le reclamaba a su hermano?

TEST: No, yo por un lado le reclamaba pues pa él... Si él me podía
enviar ese GPS pa que a mí no me estuvieran molestando, presionando. Porque
allá, mientras que él lo tenía, a mí me buscaban o me llamaban cada rato pa ver
qué pasaba, qué es lo que estaba haciendo mi hermano. Entoes yo por no más, por
decirle a ellos, yo les dije: "Pues la verdad mi hermano no fue a hacer
eso porque es que a él lo descubrieron y a él lo amenazaron", siendo
mentiras pa podérmelos quitar a ellos de encima. Entoes él tiene que entregar
ese bicho. Y a ellos no les gustó. Más al GRADO que entoes el GRADO se me
enojó, dijo que por qué... Dijo una palabra, una grosería. Y no le gustó nada,
que porque él no podía trabajar, yo le dije: "Pues mi GRADO, ¿cómo mi
hermano va a poner en riesgo la vida de mi mamá y de mi hermano por darles
gusto a ustedes?"
ENT: TEST, ¿alguna vez se ha sentido rechazado? ¿Siente que los
vecinos o la red social de su barrio lo rechaza?
TEST: Pues la verdad no. No porque ellos nunca supieron que mi hermano
se metió a la guerrilla, se fue pa la guerrilla o así.
ENT: TEST, todo esto que le ha sucedido, ¿a su familia la han
perseguido? ¿Le han hecho algún tipo de requisa, han llegado a su casa a
vigilarlo? A su familia.
TEST: Pues...
ENT: Su abuela, su mamá, sus tíos, sus otros hermanos.
TEST: Pues la verdad no. Así no.
ENT: Solamente lo sientes tú. Te sientes hostigado, te sientes vigilado.
TEST: Sí, la verdad sí. Sí me siento... Y muchas veces a mí me mantienen
llamando, qué estoy haciendo me preguntan, los... [INTERRUP]
ENT: ¿Y quiénes lo hacen?
TEST: Allá en el batallón. Un cabo. Hasta inclusive el GRADO.
ENT: Todos estos hechos que le han sucedido, que usted prestó servicio,
que no le han dado su libreta, que le informaron de una baja y usted está
confundido, ¿usted los ha denunciado ante alguna entidad?
TEST: Pues yo he llevado 3 oficios: uno a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, el otro a la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 y el otro a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5.
ENT: ¿Y ha recibido de ellos alguna respuesta?
TEST: La verdad no he ido a mirar.
ENT: ¿Y alguna entidad le ha brindado apoyo psicosocial? ¿Con algún
psicólogo se ha entrevistado?
TEST: La verdad no. No.
ENT: Usted está solito en eso.
TEST: Sí.
ENT: _Okay_. TEST, cuando usted trabajaba con el Ejército o estaba
prestando el servicio, ¿usted recibía algún sueldo? Y cuando recibía el sueldo,
¿le llegaba a alguna cuenta bancaria o cómo lo recibía usted?
TEST: A veces sí, a veces me llegaba a la tarjeta y a veces no me daban

devolución del momento [DUD: 31:31]. La devolución es cuando a uno lo mandan a
los operativos o uno está comiendo por fuera del batallón, de ahí es donde a
uno le dan la devolución. A mí me debieron 4 meses de devolución de alimento y
me quedaron debiendo. Y pa pagarme eso me dieron 400.000 pesos en remesa.
ENT: TEST, y después de que le dan la baja por todos esos temas de
conflicto, ¿qué recibe usted del Ejército?
TEST: A mí me dieron... Me llamaron sobre la devolución de alimentos que
ellos me debían, que eran 4 meses. En total tenían que darme millón 400 y me
salieron con una remesa de 400.000 pesos. Y...
ENT: [CORTE: 32:25] ... elementos.
TEST: ¿En remesa?
ENT: ¿Pero usted fue a un supermercado y la reclamó o...?
TEST: No.
ENT: ¿O le dieron en bono?
TEST: Allá en el batallón me lo dieron.
ENT: Allá mismo en el batallón recibió todo.
TEST: Sí. [CORTE: 32:44] La orden fue ordenada por el GRADO porque...
Sí, me entregó. Él fue el que me dijo que fuera por la remesa, que pa que yo no
perdiera tanto.
ENT: TEST, después de firmado el proceso de paz, después de que lo
desvinculan, después de que su hermano se desmoviliza y está ya en la vida
civil, ¿usted ha vuelto a recibir algún requerimiento del Ejército? ¿Alguna
llamada, algún otra solicitud?
TEST: La verdad a mí me han llamado, me han preguntado sobre...
[INTERRUP]
ENT: ¿Qué le preguntan?
TEST: Sobre milicianos, que qué están haciendo. Y yo, como desde la
verdad, le he dicho a ellos que la verdad no sé ni quiero saber nada de ellos.
No me quiero meter en problemas, quiero estar sin nada, estar limpio.
ENT: TEST, muchas gracias por su entrevista. Entrevista que inició a
las 3 punto 46 y se finaliza a las 5 y 13 minutos de la tarde. Agradecemos su
buena disposición, agradecemos que nos haya contado todos estos testimonios
para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, que nos sirven para el contexto de lo que pasó
durante el conflicto. Muchísimas gracias, TEST, por su participación.
TEST: Bueno, gracias a ustedes por escucharme.

