ENT:
-------------------------, 7 y 23 p.m., entrevista realizada al señor TESTdesde su mirada como
docente y docente administrativo en el
departamento del ---------desde el año 1.974. Bienvenido, TEST,
gracias por concedernos esa entrevista para la Comisión de la Verdad. [CORTE:
00:35] Sí, sí.
TEST: Buenas noches, ENT
¿cómo está? [------------- ---------- yo me vinculé al ---------el año de
1.974, llegué el -----------en un avión de carga y de pasajeros que era de la
empresa Urraca. En esa época valió 70 pesos el pasaje de ---------------------------- a acá.
Llegué 4 días después del derrumbe de ---------------famoso por la cantidad de personas que fallecieron entre --------------y -------en la carretera,
en ese sitio. Fui vinculado como docente de primaria desde la
secretaría de educación de la comisaría especial del Vaupés. En esa época no
había departamento del Guaviare declarado, sino todo era el departamento del
Vaupés. Y desde ahí empecé a trabajar como maestro de básica primaria en la
Concentración de Desarrollo Rural con el grado quinto de primaria, que fue el
primer grado que tuve.
En esa época la mayor parte de
los maestros de primaria eran bachilleres. Muy pocos éramos normalistas. En un
escalafón también, hasta ahora diferente al 22 77, estábamos ubicados en la
segunda categoría. Y de secundaria pues sí llegaron maestros bien escalafonados
y preparados, profesores egresados –que haya escuchado– de la Universidad
Nacional; la mayor parte llegaron de la Nacional [INC: Universidad Nacional] y
llegaron algunos opitas. Otros llegaron de Tunja, de Boyacá, sobre todo para el
área de agropecuaria. La Concentración de Desarrollo Rural fue un programa del
Ministerio de Educación Nacional, creada para brindar un servicio de educación
al campesino con un programa muy específico dirigido a formar líderes
campesinos. Se daba la parte académica como de todo el colegio y se tenía la
parte agropecuaria. Y existía un grupo que se llamaba "Grupo de Comunidad",
en el cual esos profesionales estaban pendientes o eran muy vinculantes con los
padres de familia de los alumnos que estaban acá; eran los que diseñaban
estrategias de cómo transformar una realidad que el campesino tenía en esa
época. Entoes ese era el grupo que se tenía en ese tiempo.
Todos se hacían después la
pregunta de que por qué Concentración de Desarrollo Rural en el pueblo. Cuando
yo llegué, quedaba retirado del pueblo porque no existían los barrios que hoy
tenemos aledaños, como El Modelo, ----------y todos los barrios del sur. Pues
eso no existía, el único barrio que se le aproximaba era el -------------------- y después del
--------------------estaba el famoso estadio
---------- estadio de fútbol. Y el resto pues era sabana, no se veía casa
alguna ya hacia la parte sur.
Llegamos,

estuvimos 21 maestros en primaria y en secundaria eran 19 maestros. Era un
número fuerte para la época de maestros y la cobertura que se atendió también
fue bastante grande. Inicialmente la Concentración de Desarrollo Rural tenía el
programa que era hasta cuarto de bachillerato, y de ahí tenían que, los
estudiantes, salir a estudiar. Bueno, la mayor parte, por el vínculo que
existía y la facilidad, era el colegio de Mitú: el María Reina, allá terminaban
el ciclo de educación media, lo terminaban allá. Otros, pues los que tenían
mayor facilidad, tenían la posibilidad de ir a -------------- Muy raro era el
que dijera: "Me voy a estudiar a -------. Eso sí, no había tal
solvencia para mandar los muchachos por allá.
Estuve vinculado como maestro
hasta el año 78, en el cual, por decisión de la administración de la Secretaría
de Educación en --------, me nombraron ------------------------------------------en lo que hoy es la institución educativa INSTITUCIÓN EDUCATIVA1----------------------- Ahí
estuvimos
vinculados al -------hasta el --------------------- fecha en la cual empezó a
funcionar la Comisaría del Guaviare; y pues todos fuimos ubicados ya
prácticamente en esta administración, en el Fondo Educativo Regional, a partir
del ------------- administrativamente. Pero pues obviamente nosotros... No hubo
un tiempo de vacío, sino a nosotros nos trasladaron inmediatamente, pues
estábamos trabajando porque pues todavía era ------- No hubo ausencia de
trabajo esperando a que lo nombraron ni nada, por decir. Ya como director del
kínder, empecé a tener la oportunidad de salir al campo con el Grupo de
Comunidad, se me había olvidado –el Grupo de Comunidad de la Concentración de
Desarrollo Rural–. Participé en algunas jornadas de capacitación o de
recolección de información a través de encuestas y todas esas cosas que
adelantaba el Grupo de Comunidad. Toes el Grupo de Comunidad decía: "Vamos
a conocer información en ------------, "en la trocha ganadera".
Pues era muy complicado porque en esa época los únicos vehículos que se veían
eran de propiedad de la Comisaría del Vaupés, que era una volqueta y un Willys
que había. Y de resto pues no había nada más. Era un tractor, habían 2
tractores: uno del señor CONOCIDO1 y el otro era de CONOCIDO2 Y los 2 su
desplazamiento lo hacían por la ganadera. Hacia adentro era la volqueta de la
Comisaría, me imagino que llegaba hasta -----------y de ahí de para allá.
Cuando fuimos a ------------a hacer la encuesta, nos llevó esa volqueta y
obviamente hicimos el trabajo allá y esa misma volqueta nos trajo.
ENT: ¿Cuánto tiempo se gastaba –en
ese tiempo– hasta ------------ ¿Recuerda?
TEST: Siempre... Parece increíble,
pero tal vez por la ausencia de vehículos, la carretera tenía un afirmado como
si dijera que era gravilla, era un afirmado amarillo, pero era bien homogéneo y
no habían huecos. Es decir, era lo que el motor de esa volqueta lo pudiera uno
mover a la velocidad de ella, pero no era porque hubieran charcos ni

enterraderos. No había ná, ningún enterradero, en absoluto: era una carretera
impecable porque no habían carros. Entonces eso se mantenía bien. O sea, yo le
calculaba que para ir a ------------nos gastábamos como una hora y media para
ir allá, porque obviamente la volqueta no desarrollaba velocidades fuertes. Me
acuerdo mucho es una volqueta de origen alemán que tenían acá. Entonces ese era
el vehículo, eso era: el Willys que existía, la volqueta, los 2 tractores
particulares y no había nada más. Ni siquiera bicicletas, las bicicletas
aparecieron en 1.976 y los maestros fuimos los primeros que trajimos las
bicicletas. Y éramos los... Fue la sensación en ese año porque llegaron 12
bicicletas, y pues era los únicos que podíamos desplazarnos en ese vehículo
porque la gente no tenía bicicleta.
Y en el año 77 ya aparecieron 4
motocicletas _--------, amarillas –que me acuerdo mucho– de propiedad de
CONOCIDO3 CONOCIDO4 de... No me acuerdo, como que el man aquel año
[DUD: 10:23] tenía una, y después apareció un CONOCIDO5con una
moto –por cierto, bien viejita– y eso luchaba mucho con esa bendita moto. Y eso
eran los desplazamientos. Lo único que pedía la Comisaría o la Secretaría de
Obras Públicas delegada aquí era que le consiguiera el combustible, entonces
con los padres de familia, cuando había algún evento de recolección de fondo,
hacíamos bazares y los padres familia hacían recolectas y nos regalaban las
mamonas o las novillas para eso.
Eso hubo
un despliegue de actividades en ese año, en ese período del 74 al 78, muy, muy
bonito, pedagógicamente hablando. Por decir algo, se hizo en el 76 la primera
fiesta para niños. Pues anteriormente se llamaba la noche de brujas, pero
nosotros lo organizamos. Eso fue tomándonos el pueblo con una presentación de
una obra teatral ajustada para los niños y que se derivó de una obra que se
llamaba "_I_ _took_ Panamá". Y fue con los niños y fue
patrocinada por los padres, los sacerdotes de esa época y fue en la iglesia y
eso prácticamente todo el mundo estuvo allá. Y por la noche hicimos un
recorrido con los niños, con faroles hechos por los mismos papás. De verdad que
fue una actividad muy... Y desde ahí empezó ese trabajo de la noche de los
niños. Inclusive también esos bazares fueron parte de los fondos que recogimos
para llevar a un grupo de muchachos en el 75, un grupo de quinto de primaria,
llevamos 42 niños y niñas con 2 papás y fuimos 2 profesores. Nos colaboró el
comisario de ese entonces del CONOCIDO6- --------------------------------- pagando
los pasajes de aquí a -------------Y de allá para acá, en las
avionetas que empezó a adquirir ya CONOCIDO6 de manera particular, ya
avionetas nuevas porque ya empezaron a salir las avionetas de ------ y eso le
dio mayor agilidad en el transporte. Porque antiguamente, cuando yo llegué, el
avión llegaba 15 días y ahí venía el correo, no había teléfono, no había ningún
medio de comunicación ni emisora. No había absolutamente nada, era un remanso

de paz en medio de todo. El año siguiente, que yo llegué acá en el 75 (perdón
que me devuelva), nos vinimos en un verano por tierra y me acuerdo mucho que la
pavimentada de --------hacia acá llegaba hasta -------- como un kilómetro
adelante que hay una curva... Una curva no, sino una bajada de una recta, hasta
ahí llegaba la pavimentada. Y de ahí en adelante era destapada la carretera
hasta llegar a -------------- Uno salía a las 5 de la mañana de -------y estaba
llegando a --------------a la una de la tarde. Y esperaba uno hasta al otro día
para embarcarse en una canoa de madera hacia el --------- que no había
carretera en ese entonces. Y ese era el medio de transporte que existía. Ehm,
¿qué más le digo de esa época?
Fue una época de tipo colonial,
tranquilo, ninguna dificultad. Pues no era que se dijeran que hubieran
discotecas, por decir, por ahí la diversión de la gente en los bailes, había un
sitio que se llamaba –una cabaña– La Cabaña y era el sitio de rumba, los
viernes, sábado y domingo de las familias. Todo el mundo iba a bailar allá,
todas las familias, todo el mundo estaba allá y era muy sano, era muy chévere.
Uno lo tenía todo ahí a la mano. Y la diversión diaria los fines de semana era
los clásicos de fútbol: llegaron muy buenos jugadores de fútbol, eso era todo
un espectáculo asistir a esa cosa de fútbol. Posteriormente llegó un
CONOCIDO7 y él empezó a promocionar el baloncesto tanto masculino y
femenino. Y empezó igual a ir, a participar, a hacer encuentros con el ------- ya
traíamos jugadores del -------- de -------------- de -------y se despertó esa
motivación por el deporte, una cosa bonita, todas las niñas participaban en
diferentes equipos y todo el mundo, todo el pueblo, participaba. Era la vida
social que se tenía por las noches de lunes a viernes, porque se jugaba en la
cancha, unas veces en la cancha de baloncesto que tenía la Caja Agraria; es
decir, en las instalaciones tenía una cancha muy bonita, y allá era donde
jugaba con farolas rústicos pues a tinieblas, pero ahí se jugaba y todo el
mundo era feliz viendo esa cosa. Después el hospital hizo una cancha de
baloncesto, entonces ahí ya se continuó con lo del baloncesto. Prácticamente
era una familia.
Hasta el 79 eso fue una actividad
familiar, de una nobleza de la gente. Por decir algo, habían eventos de
carácter institucional que no eran cerrados, como ahorita decir "van a
celebrar el día del hospital", entonces hoy en día hacen es fiesta
solamente pa'l hospital cerrado. En esa época no, las fiestas solemnes eran las
del DAS [dud: 1700], y era una fiesta donde se le daba la comida a todo el
pueblo y se repartía el aguardientico –el aguardiente llanero que en esa época
era muy famoso porque era muy rico– y había un jolgorio. Eso era de lo que se
llama un verdadero parrando llanero porque habían intervenciones de grupos
criollos, de... No era arpas, sino de bandola y maracas y... Y se participaba,
esos grupos participaban en eso. Lo mismo: la fiesta de la Caja Agraria eso era
fenomenal, eso era para todo el mundo y ¡eso era un almuerzo! Eso no era un

pedacito de carne lo que se llevaba la gente, sino era una buena porción. Todo
era muy... [INTERRUP]
ENT: ¿Recuerda si en esa época ya
entre el 74 al 79 se celebró alguna fiesta de la comunidad, como festival de
colonias o alguna acción comunitaria mucho más grande?
TEST: El festival de colonias
empezó ya en 1.983. Y fue promocionada en esa época. Pues la gente participaba
en cualquier evento que lo sacara de la rutina. Por decir algo, llegó el SENA
[INC: Servicio Nacional de Aprendizaje] y el SENA trajo unos instructores muy
pilosos, entoes una señora... Mm, no me acuerdo cómo es que se llamaba esa
señora.
ENT: ¿Clara Inés?
TEST: Clara Inés de Paúl. Y con
ella fue que hicimos el primer evento de festival de colonias. Eso fue
apoteósico, de una participación rotunda de la gente. No fue solamente mirar
desde la barrera, no, todo el mundo estaba compenetrado en hacer una cosa u otra.
Y ahí empezó lo del festival de colonias. Anualmente se hacía para el ------------y era
descentralizado, sin ningún tipo de patrocinio oficial, ni con
recursos particulares –me refiero de entidades–, nada. Entoes la gente es lo
que aportaban. Entonces era muy, muy... Eso se hizo como durante 6 años de
seguido. ¿Y por qué se hizo eso? Porque con el SENA llegó la capacitación en
temas, en aspectos como contabilidad... Bueno, desde todo lo que maneja el
SENA, y ahí en esos cursos nos inscribíamos desde el gerente del Banco Agrario
hasta el más sencillo. Y ahí participábamos en esa capacitación y...
Taquigrafía. Ahí fue donde conocí las manos más veloces para escribir, llevar
una conversación en taquigrafía, o escribir a máquina sin ver el teclado. Eso ahorita
sonaría como sacrílego llevar a colación eso porque pues en esa época eran las
máquinas manuales y eso era un sonido hasta bonito: 30 máquinas, escuchando el
tecliado y sin ver y toda esa cosa. Eso era como el atractivo. Yo creo que todo
el mundo estábamos sintonizados con eso.
Toes a la par de la educación, de
la capacitación, siempre iban los eventos sociales. Y empezó una cuestión ahí.
ENT: ¿Cómo era...? ¿Tuvo la
oportunidad de ir a zonas rurales entre el 75 y 1.979?
TEST: Sí, yo fui. Tuve 3 salidas,
que fueron con la... 2 salidas fueron oficiales, una hacia ------------ no en
el -------------------- sino ya entrado a una vereda. No recuerdo el nombre de
las veredas que estuvimos, nos tocó caminar como un condenado. Y la otra fue
por la trocha ganadera, de un señor CONOCIDO9 Es decir, eso ya era sabana. Uno no
encontraba... Esa es la última casa que uno encontraba y nos tocaba ir más
abajo. En la cual uno no... Íbamos con otros 2 profesores y no encontrábamos
una casa, sino bien abajo, ya en una parte que se llama --------------- Eso nos
gastamos como casi 9 horas para llegar allá.

ENT: ¿Y cuál era la finalidad de
esas salidas?
TEST: Hacer una encuesta de las
familias, la constitución de las familias; cuántos hijos tenían; niñas, niños;
su nivel académico para ver cómo se podían vincular a través de algún programa
al internado de la Concentración de Desarrollo Rural. Que esos niños vinieran y
que la gente perdiera como ese temor de soltar su... Sobre todo las niñas, eso
siempre era "la niña era pa la casa, el oficio casero" y toda esa
cosa. Toes pues los muchachos eran más... En el internado de la Concentración
de Desarrollo Rural en sus comienzos eran niños, más jóvenes, que niñas. Pero
después sube. Entonces esa era la finalidad, ¿no? De promocionar y de ver cómo
estaban ellos en su núcleo familiar. Y me acuerdo mucho que había una cosa en
ese Grupo de Comunidad, que ellos trataban de identificar aspectos para que ese
grupo, cuando ya empezaban a hacer las correrías... Porque ellos visitaban las
casas de los alumnos, daban capacitaciones en diferentes temas que ellos
preguntaban ahí, en la encuesta aparecía; entoes ellos daban respuesta a
algunas necesidades, que eso era que se detectaban así como de rapidez. Y no
había ninguna prevención de... En esa encuesta me acuerdo mucho, porque el
campesino era muy sencillo; mejor dicho, bien pobres y bien jodidos, pero eso
llegábamos nosotros y eso era como si hubiera llegado –no, al presidente de la República
no lo hubieran atendido tan bien– un familiar muy querido. Entonces lo
mejor era para los visitantes, todo. Entonces eso era una cosa que a veces
causaba como tristeza porque, digo, fuera de que no tenían casi nada, ellos
daban lo que poco que tenían para atender a cuerpo de rey.
ENT: O sea, profe: 1.975-1.979,
temas de seguridad en esas zonas donde usted logró visitar.
TEST: Eso era impecable. Una
transparencia, una paz. Nadie hablaba de robo, nada. Yo me acuerdo que nadie...
Yo no escuché alguien que dijera "me robaron un..." Por decir algo,
el robo de ganado. Pues no era que hubiera ganado, no había mayor cosa de ganado.
La trocha ganadera era el sitio donde había ganado, pero con algunos campesinos
que eran de renombre ahí en --------- como don CONOCIDO9 Pero, que yo sepa, no escuché
de robo, ni asesinatos.
ENT: ¿Presencia de grupos
armados?
TEST: No, nada, nada, nada. No
había absolutamente ningún grupo armado, ni de izquierda ni de derecha, no
había nada. Y a veces lo que se veía, pero ya en el pueblo, era cuando llegaba
el Ejército en sus correrías, me imagino. Pero ellos no, ellos estaban un rato,
por ejemplo, la concentración en el kínder -----------------------donde yo
estaba, ellos acampaban ahí y si la secretaría les daba permiso. Pero no, no había
ningún problema, y después duraban 6 días, 7 días y se iban; pero no era que
estuvieran detrás de algo irregular. Lo que se sentía en esa época era retirado

de ---------y que, obviamente, hubo un sector –que fue mucho antes, el 74– que
llamaban la bonanza marimbera por la región de ------------------y hacia arriba
abajo, que pues obviamente sí se escuchaba que tenían bastantes cultivos. Pues
eso es lo que se rumoraba, porque yo realmente cuando fui a ese recorrido por
los ganaderos, eso no fue sino... No llegamos ni siquiera a un tercio de donde
eso se hablaba. Eso ahí era bien abajo. Pues se escuchaba esa parte de la
jornada marimbera, pero era muy lejano. Porque, primero, no se veía en --------- segundo, no
se veían viciosos; tercero, eso no, la gente no estaba en ese
cuento.
Se veía mucho era el comercio a
raíz de la cosecha de maíz. Inclusive el calendario escolar era modificado
para que no saliéramos en -------------- sino saliéramos el ------------o el ------------ para que
durara el siguiente mes que era la cosecha y los muchachos
los tuvieran en las casas para poder coger la cosecha de sus casas. Y eso era
lo que ellos producían y lo traían, y el Idema [Instituto de Mercadeo
Agropecuario] compraba el maíz y era el intermediario para sacarlo a través de
planchones, embarcaciones grandes que habían para sacarlo, porque en esa época
no habían... Sí había, habían como 2 planchones grandes. Y de resto, pues ellos
sacaban y pues todo el mundo sembraba comida, yuca, plátano; pues tenía su
ganadería menor, como gallinas y toda esa cosa. Inclusive en la ganadera uno se
da cuenta de que la gente sobrevivía... Por ejemplo, allá no se llevaba
manteca, pero uno se da cuenta de que había como una especie de chiza, de la
palma... [INTERRUP]
ENT: Mojojoy.
TEST: Exactamente. Y eso lo
echaban en una paila y eso era como si fuera manteca, porque eso le quitaban la
cabeza y el rabito y lo ponían con sal y eso se floriaba como un maíz pira. Y
eso lo echaban, lo guardaban en un frasco: esa era la manteca. O sea, la gente
no se varaba por eso.
ENT: Profe, en esa temporada,
¿cuántos estudiantes pudiéramos estar hablando de zona rural que llegaran al
casco urbano, al internado del CDR [Concentración de Desarrollo Rural]? ¿Tiene
alguna aproximación en su mente?
TEST: No, no la tendría, pero el
servicio de internado al comienzo fue para secundaria. Después fue ampliado
para primaria, pero los cursos superiores –llamemos cuarto, quinto de primaria–.
Pero todo era para secundaria y no se puede decir quién era más porque, de
todas maneras, en el pueblo siempre había muchachada. No, no, no tengo un
cálculo de eso. Lo que sí, era evidente que en esa época no habían diferencias:
el muchacho de campo y el de aquí del pueblo pues eran lo mismo. No había, como
decir, estos son como más...
ENT: Estatus.
TEST: Sí, nada, nada de eso. Eran

lo mismo, esos se compenetraban y eso era... Lo que sí tenían era que ya había
mucha extra-edad, pero la madurez mental que tenían esos muchachos era muy
buena. Eso el muchacho, desde ya de tercero de primaria, era una madurez para
todo y una dedicación y disciplina, que mejor dicho eso no tiene comparación en
ninguna parte.
ENT: Llegan los... Hablemos 1.980
a 1.990. ¿Hubo algún cambio en el territorio en esa década?
TEST: Bueno. Yo supe la primera
vez de la bonanza coquera, que se metió al --------- en 1.979, como a finales
de 1.979, porque hubo una persona que empezó a coger renombre en el pueblo de
que tenía plata. Y entonces los mismos comentarios de la gente, ¿no? Entonces
más o menos en el 80 empezó la romería. La gente del campo a sembrar. Pero no
fueron los campesinos los que empezaron a sembrar: los nativos, la romería fue
del interior, de otra parte que llegaron a sembrar. Pues obviamente ya los que
tenían sus fundos y vieron que eso ya era bueno, pues también se dedicaron a
tener sus parcelitas de eso. Pero esa coca, por lo ilícito, eso era como hasta
curioso porque la gente siempre tenía ese respeto a la autoridad terrible. Los
cocales no estaban aquí a la vuelta de la mano, estaban bien lejos. Eso es una
cosa aterradora, y más que no habían transporte, pues obviamente eso eran unas
distancias descomunales. Con esa penetración de la parte coquera, sí se
empezaron a dañar lo que había de carreteras, porque llegaron Reos tipo...
Modelos de camiones, de doble 4 por 4, tipo de Segunda Guerra Mundial.
Pues claro, esa cosa sí acabó con lo que había en carreteras.
Desde esa época empezó a florecer
la cultura de la coca y, a la par de eso también, el pueblo no solamente de --------- sino
empezaron a surgir ya con mayor fuerza ----------- -------- y se
veían... Lo característico es que como había la plata, lo que la gente
necesitara lo encontraba. Así fuera lo impensable. Yo por lo menos, yo nunca
había visto que llegara aquí en algún almacén tuvieran mariscos o langostinos,
y se empezó a ver eso, pues que eso era una rareza tenaz. Los negocios
empezaron a florecer y las cantinas pues obviamente a la lata, y la gente...
Pues lo primero que todo el mundo compraba era su sombrero, sus botas de...
[INTERRUP]
ENT: Texanas.
TEST: Texanas. Y armamento, eso
sí se veía que todo el mundo empezó a armarse.
ENT: Y en el contexto educativo,
¿cambia?
TEST: Empezó a haber un pequeño
retroceso, dado a que los muchachos a veces tenían que ir a raspar. Entonces
pues obviamente habían periodos de tiempo que ellos no podían asistir a sus
clases. Pero generalmente el nativo, el colono, el campesino era mucho más
conservador. El arraigado acá que tenía su fundo y toda esa cosa, ese sí tenía

una mentalidad era de que sus hijos... Los mantuvieron como alejados de esa
cosa. Las nuevas familias que llegaron, esos sí les tocó, como les toca abrirse
a lo que fuera, entonces sí les tocó, les tocó duro en ese sentido.
ENT: ¿Hubo deserción escolar?
TEST: No. Todo lo contrario, hubo
antes un superávit de muchachos y no había en dónde, y se empezaron a crear
escuelas por todos lados. Porque como la penetración iba por todos lados,
entonces, por decir algo, el núcleo de las escuelas era alrededor o cerca a la
carretera principal de ---------a -------- y ramificaciones muy, muy cerquita.
Por ejemplo, parte importante: la ganadera era hasta ------------De escuelas
importantes estaba -------------- estaba -----------El Moriche no existía. --------------y después
eso fundaron en -----------y después se fundó... ¿Cómo se
llama esa escuela? ---------ENT: Boquerón.
TEST: Campo Alegre. Bueno, se fue
extendiendo. Lo mismo por la parte de ----------- o sea, la parte de ------------ pero eso no
había nada por allá. Pero en un tiempo récord apareció El
-------- -----------1, -----------2, y apareció ahí de para arriba hasta ------------el internado.
Bueno, eso se fue extendiendo así. Y en --------pues lo
mismo: de las trochas que habían, -------------que llamaban también, la
ganadera. La ganadera no, sino la ---------- que llegó hasta ----------y
después en poco tiempo eso iba pero bien lejos, eso es una cosa... Y eso fue la
penetración, entonces la creación de escuelas fue violenta porque cada vez se
necesitaban, pedían... Así como llegaba el campesino, también venía con sus
familias, y todo el mundo quería que sus muchachos estudiaran. Toes el maestro
era el funcionario preferido de todos, era consentido, le llevaban insumos que
lo amañaban. Le llevaban sus pollitos, los huevitos, la cuajada, en fin.
ENT: ¿Se constituyó el docente
como en un factor determinante de autoridad en las veredas?
TEST: Sí, claro. Eso era el
sitio, porque pues en las veredas las escuelitas lo que hacían los padres
familia era organizar y adecuar un cambullón, y organizarlo en unas condiciones
mínimas –llamémoslas–, super mínimas. Pedían al maestro, al maestro se le mandaba.
Inclusive el maestro ni podía dormir ahí, vivir en el mismo cambullón, porque
no había ni baños, no había nada. Entoes se iba a vivir a las casas de familia.
Entonces la escuelita empezó a ser eje de muchas cosas. De eventos sociales. El
maestro se convirtió en el compadre de todo el mundo porque todos querían, como
cuando iba el padre a las misas en las veredas, en las escuelas; el profesor
era el preferido de todos para que fuera el padrino de los niños. Entoes el
profesor se fue metiendo, ya dejó de ser su vida catedrática y pasó a un campo
que a hoy en día está como en vía de extinción, que es la proyección a la
comunidad. Llegaron maestros que eran tan sencillos y muchos, algunos, que ni
siquiera –para ser cierto, en el cargo en que yo me desempeñé– se identificaron

maestros, que escasamente sabían leer y escribir. Pero tenían un corazón de
servicio y que, le echamos la mano, y obviamente ellos se convirtieron en unos
líderes y unos maestros –unas personas– muy, muy queridos. Que el padre de
familia (adonde uno se da cuenta que el que forma...) estaba muy contento
porque formaba a su muchacho, le complementaba la educación, pero no tanto de
qué era 2 más 2, sino en su recto actuar, en la disciplina de trabajo, en la
puntualidad, en todas esas cosas. Tonces eso fue muy valioso en esa época.
ENT: ¿Cómo eran los tipos de
vinculación laboral, 1.980 a 1.990 [DUD: 37:35] con el gremio docente? ¿Cómo se
vinculaban ellos en territorio?
TEST: Pues se fue abriendo de
acuerdo a la capacidad o a la cobertura que el Ministerio de Educación
autorizaba. De un comienzo, el Ministerio fue muy generoso para el --------- y
la gestión que realizaron los secretarios de educación y el gobernador –o los
comisarios en esa época– con el Ministerio fue radical. Era muy violenta. Esos
sí eran gobernantes que se ganaban el puesto porque la gestión que realizaban
eso era dura y que conseguía más cosas. Pero obviamente conseguir no para sacar
pecho, como se hace ahorita, sino para el servicio de la comunidad. Y por eso,
todos esos comisarios los recuerda la gente antigua con mucha gratitud, porque
ellos sí no esperaban a que les dieran reconocimiento ni nada por el estilo.
ENT: ¿Hasta cuándo llega como
------------------------------------------TEST: Yo estuve en el kínder
hasta el año 1.983. En -------- ante la ausencia, renunció un supervisor,
entonces me postularon para ser supervisor de educación en comisión o por
encargo, que se llama una cuestión provisional. Así como se nombraron maestros
por OPS, o sea, por prestación de servicios, porque no todos eran en propiedad.
Hubo una cantidad muy, muy fuerte de OPS.
ENT: Por prestación.
TEST: Hubo una época en que
teníamos más de 180 maestros con ese sistema, pero era para atender el servicio
y las comunidades. Y fueron riesgos, yo digo, que fueron riesgos de los
comisarios y los secretarios de educación. Que hoy en día, si eso lo hicieran,
mejor dicho, ya más de un mandatario estaría en la cárcel por extralimitación
de funciones.
ENT: Profe, 1.980, 1.990 inicia
digamos un auge de cultivo de coca. Los muchachos jóvenes se convierten en mano
de obra como raspachines. ¿Eso produce algún tema deserción escolar en esa
década o simplemente los calendarios escolares se cambian?
TEST: No. Así como llegaron las
familias con el ánimo de sembrar coca, llegó una cantidad de jóvenes –pero ya
obviamente mayores de 20 años– que ya venían con la mentalidad de trabajar.
Eran los raspachines. Y eso llegó y llegó una cantidad muy, muy fuerte. Eso era

la gente que, por ejemplo, si la persona tenía un cocal, pues se traía un grupo
y le trabajaba ahí en esos menesteres de la coca. Pero generalmente yo me daba
cuenta de que el campesino, para qué, siempre era muy dado a que su muchacho
estudiara o su niña estudiara. Entonces eso sí fue determinante en mucho
tiempo.
ENT: ¿En esa década conoció temas
de seguridad, presencia de grupos armados? ¿En esa década de 80 a 90?
TEST: Pues eso fue la década más
violenta, porque realmente la coca apareció, pero no se le vio como un problema
social ni un problema de confrontación. Eso estuvo 80, 81, 82, incluso 83, se
movía la coca, la policía era la que hacía los retenes y toda esa cosa. Pero no
se veía algo más allá de eso, ¿no? Eso era como jugar al gato y al ratón, como
las escondidas y toda esa cosa. Pero no hubo una confrontación. Después sí
empezaron a aparecer los grupos, la guerrilla apareció. Pues creo que estaría
en esa época, pero era muy pacífica, ellos no se metían con nada de esas cosas.
En ese sentido, no había, no se sentía como la beligerancia.
Pero en el 84 empezaron a llegar
grupos, que en esa época pues no se llamaban paramilitares, sino grupos
radicales para atacar la guerrilla. Y la mayor parte, que yo me acuerdo,
aparecieron fue de grupos externos que llegaron, más que todo de ----- de
Coscués; eran de la zona esmeraldífera, gente bastante radical en eso. Y
también se cuenta, porque eso también no es verídico, o sea, es el rumor, de
que parte de esas muertes violentas eran también de campesinos que estaban en
la región y que la guerrilla le había matado al papá o la mamá, y uno escuchaba
que en ----------- y que la gente se volvía mala. Entoes ese es el rumor: del
83 y de 84 se volvió ya bravo. O sea, del 83 en adelante, ya fue una situación
muy, pero muy fuerte. Inclusive en el 80 y... Pero no era tan, no era así, como
dijera, una cuestión de frente, ¿se puede llamar?
ENT: Visible.
TEST: Manifiesta, sino algo así.
Inclusive se hizo un paro de campesinos en el 85, en la cual yo era fui
nombrado en... ¿Cómo se llama eso? En comisión, secretario privado, fui
secretario privado de 3 –me parece que 3– gobernadores. Y se hizo un paro campesino
que eso fue muy, muy sonado. Se tomaron el pueblo, el Ejército a no dejarlos
pasar, pero realmente no era que dijera: "viene la guerrilla" o
"viene el grupo armado". No, era el campesino. Pero, gracias a Dios,
en ese no hubo asesinatos que yo supiera, ¿no? Uno no sabe, no estaba tampoco
al tanto de esa parte. Eso fue un paro muy, muy sonado; un descontento que
tenía el campesino hacia arriba, dado a las cosas que empezaron a surgir: los
retenes y toda esa cosa. Fue un paro de lo más sonado en esa época.
Pero se me olvidaba que el año
del 76 –o sea, antes del 80– hubo un paro del campesino, y el Grupo de
Comunidad de la Concentración de Desarrollo Rural y todos los maestros

participamos en ese paro. Fue un paro pacífico, se cocinaba para todo el pueblo,
todo el mundo conseguía la yuca, conseguía todo; mirando que el Idema comprara
a tiempo y con buenos dividendos, sí, a un precio razonable, porque la gente
pues ya sacaba sus cosechas y las sacaba era de bien lado [DUD: 45:55], y
cuando llegaba aquí, habían problemas de que la humedad, de que eso no...
Muchas veces ni les compraba eso, entonces la gente se puso furiosa. Ese paro
también en el 76 y fue un paro pacífico de la comunidad, de la gente. Cosa tan
impresionante, muy bonito, muy tranquilo. El vocero de los campesinos fue un
sacerdote, pero muy bien organizado.
Y ya después de lo que fue del 84
–creo yo– en adelante, sí hubo la parte –yo pienso–, la historia negra del
Guaviare por la cantidad de violencia que hubo, ¿no?
ENT: Profe, ¿en esa década
conoció si algún estudiante o si la guerrilla en algún momento hizo presencia
en instituciones educativas? En zona rural.
TEST: Vea que eso también hay que
decirlo. La guerrilla era muy respetuosa. Inclusive, llegaba el Ejército
también y ellos no entraban a los...
ENT: ¿Institución?
TEST: A las escuelas. Ellos se
quedan así, a los alrededores, y lo mismo la guerrilla: era muy respetuosa. No
era que entraba y todo, en esa época no. Yo me acuerdo que sí se veía y los
profesores comentaban, pero no, nunca fueron factor de generar temor ni nada de
esas cosas, porque yo pienso que en esa época también eran movimientos que
estaban empezando a verse y era con un respeto también hacia el campesino. Yo
veía que eso tampoco era... La cosa se puso más brava cuando empezaron los
grupos de extrema derecha a aparecer y, bueno, eso sí se enredó y eso fue
terrible.
ENT: 1985. Inicia usted otra
frase laboral, a ser parte administrativa de comisaría, en formación de eso.
Durante esa estadía laboral conoció procesos de... En ese ejercicio
administrativo... [PAUSA: 48:19 – 48:21] En ese ejercicio administrativo, ya en
la parte gubernamental o comisarial, ¿alguna vez tuvo algún conocimiento si ese
actor armado, la guerrilla de las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de
Colombia], tuvo algún ataque la comunidad? ¿Reclutamientos forzados, violencia
sexual hacia mujeres en ese tiempo?
TEST: Pues realmente la
información que yo tengo sobre ese campo es muy reducida porque era secretario
privado del comisario, pero el campo mío era más de resolver cosas domésticas,
de solicitudes, de peticiones, ordenar la correspondencia y toda esa cosa. Pero
así, que tenga algún conocimiento de alguna toma en esa época, no, en lo
absoluto. En esa época del 85 al 89, que eso es me parece, no, yo no escuché de
alguna. Pues sí habían escaramuzas y toda esa cosa, ¿pero una toma? No.

ENT: Bueno, profe, vamos a hablar
década 1.991, año 2.000. ¿Qué recuerda de esa época?
TEST: Ya eso era una época de
confrontación abierta, en la cual hacia la parte rural no podían salir de los
administrativos. Los únicos que fuimos privilegiados por los sectores armados
para ingresar a la parte rural fuimos los maestros, los maestros y los
supervisores de educación y directores de núcleo. Porque nadie más iba al
campo, no podía. Realmente era como... "No debía" es la palabra,
porque poder sí, pero era una cuestión de sentido común dada la confrontación
que se generaba. Y pues el gremio de maestros, gracias a Dios, en términos
generales, su mayor parte salió avante en esa cosa porque siempre demostró
neutralidad ante todas las cosas que se presenciaban. Los maestros eran
centrados en su trabajo y nada más. Sé que maestros que sí fueron asesinados,
pero son causas en los cuales no puedo decir, porque no tengo argumentos para
decir en qué circunstancias, o por qué o quiénes. No. Porque pues obviamente en
esa época violenta sí mataron maestros, mataron en el área rural. Son muertes
que, dado en esa época de tan triste, era difícil; todo lo que se conocía era
el rumor que a uno llegaba. Y sobre todo de las partes urbanas, como ----------------y La Libertad y Calamar, lo que uno miraba era tan frecuente y tan
común eso, que ya uno empezaba a ver las personas –y uno mismo a– sentir
indiferencia por eso. O sea, le daba lo mismo. No sentía el pánico de un ataque
ni... La gente se acostumbró a vivir en ese peligro. Pues que era muy natural
escuchar "mataron a fulano de tal", "mataron..." Pero nadie
decía, es decir, "¿por qué?" ni "¿a quién lo mataron?", ni
nada de esas cosas.
ENT: Se normalizó la muerte.
TEST: Se normalizó. Porque sí
se... Inclusive alguien, una vez llegó un periodista y dijo: "Es que aquí
se mata más... Ha muerto más gente que en la fama que tiene ------. Porque
------tuvo una fama terrible. Pero es que de verdad, en el --------- las vidas
que se dejó en esa época, en ese período de tiempo, es... Yo pienso que eso es
incalculable los seres humanos que perdieron la vida y la cantidad de familias
que entraron en tristeza y en descomposición a raíz de esa violencia.
ENT: Vuelve usted después de la
parte administrativa, vuelve nuevamente al gremio docente.
TEST: Sí, en 1.990.
ENT: Vuelve ahí al gremio. Salir
a las veredas se complejiza, asesinatos. ¿En esa década se conoció algunos
temas de atentados contra niños y niñas en escuelas? ¿Que no pudiera abrirse
una escuela, que tuviera que cerrarse por el tema de violencia?
TEST: No, que yo sepa no. Antes
es algo paradójico, es algo como: bueno, a ver, la violencia; entonces debiera
cerrarse más el círculo donde llegara la educación. No. Existía la violencia y

toda esa cosa, pero las escuelas se fueron abriendo en una cantidad, pero una
cosa impresionante. Porque, de todas maneras, la violencia floreció, pero la
coca también floreció. O sea que eso la economía siempre se veía fuerte en eso.
Y pues obviamente la gente tenía que subsistir, porque es que también era una
época difícil para la cosa de los insumos, de comida y toda esa cosa, pues era
muy fuerte. Y la creación de escuelas siguió de una manera... Pues
inicialmente, me acuerdo mucho que la cantidad de maestros que tenía el
---------alto –lo que era el -------alto, lo que hoy es ahorita departamento
del ---------; inicialmente los maestros éramos, si no estoy mal, como 72
maestros. Y después se fue aumentando. Cuando nos pasamos a la comisaría del
--------- los maestros no pasábamos de –me parece que éramos– 160, no estoy seguro
de cuánto, pero era un grupo pequeño. Pero en esa época, después del --------eso se fue a 200, a 300, a 400, a 500, a 600. O sea, la mayor parte de la
cobertura se generó fue en ese tiempo.
ENT: Profe, ¿qué nos recuerda del
año entre 2.000 – 2.010 en los temas de conflicto armado en zona rural? Sector
educativo, su experiencia educativa.
TEST: Uy, esos fueron los más...
No sé si ese sea el período, pero ahí sí hubieron tomas. La toma de Miraflores,
la toma de Mitú. Se dice, porque uno no tiene los... Pero que hubo inclusive
unas confrontaciones terribles entre la guerrilla y el Ejército. Pero eran
cosas impresionantes, de la gente hablar que eso los dos bandos sufrieron bajas
terribles. Esa época sí fue ya más radical.
ENT: En todo este tiempo yo
siempre pregunto al gremio docente si alguna vez sintieron que los niños y
niñas de zona rural estuvieron amenazados por ese conflicto tan grave que
tuvimos.
TEST: Mm, que yo sepa...
[INTERRUP]
ENT: Reclutados, seguidos,
presionados.
TEST: Pues realmente es una
información que uno no tiene. ¿Qué era lo que uno veía? Lo que pasa es que la
perspectiva de desarrollo de los niños en esa época era muy cerrada. O sea,
¿qué oportunidad? La pregunta sería: ¿qué oportunidades tenían esos jóvenes de
esa época? Tuve la fortunda de conocer las comunidades, la sencillez, la parte
precaria económica de los papás, siempre preocupados con sus hijos porque
realmente ellos no tenían futuro. Eso es un programa agresivo del Estado. Por
decir algo, brindarle educación superior a esos muchachos eso era muy... Si la
había, era muy, muy reducida, por no decir que no existía. Pues obviamente hay
cosas que de pronto se hacían y que yo no conocí, pero era muy mínimo lo que
uno observaba. Tonces cuando pasa eso, en el cual existe una muchacha muy
fuerte, pues ellos –me imagino que– veían la oportunidad de salir, de hacer

algo, era ingresar a los grupos armados. Porque pues no tenían más, no tenían
otra alternativa, pero así que yo haya escuchado, que digan "se lo
llevaron", realmente no tuve una información veraz de que eso hubiera
sido así. Sí se escuchaba de que habían llevado, alguna vez un episodio, pero
no fue... Lo que comentaron era que los muchachos habían cometido por ahí algún
desliz, llamémoslo así. Entoes que se lo habían llevado para corregirlo y no sé
qué. Pero así, eso fue un hecho aislado.
De ¿cómo era que ingresaban? Pues
realmente eso sí es incierto porque no tengo información, pero era más por eso,
ENT No hay, no habían oportunidades. Y hoy en día con tanta cosa que
existe, no la hay. La gente del campo no tiene oportunidades realmente de
surgir. En la parte de educación, eso de la educación superior aquí para la
gente, en esa época, pues era una educación muy selectiva, para gente que tenía
plata. Las familias que tuvieran plata podían mandar sus muchachos a
--------------o a -------a estudiar. ¿Pero los que no? Toes de por sí que en
los pueblos, aquí en --------- la mano de obra calificada, los bachilleres,
pues se incrementó: todos los muchachos bachilleres haciendo oficios detrás de
un mostrador, en las oficinas. Pero no tenían más futuro. El empuje que dieron
algunos muchachos de estudiar por su cuenta, por su garra, por su tenacidad,
pues fueron extraordinarios porque obviamente sí surgieron muchachos
preparados. Pero eso frente a la población general, eso fue un privilegio. No
sé ahorita como esté del año 2.012 de para acá, porque yo trabajé como
supervisor hasta el 2.012. Pero las oportunidades realmente siempre han sido
esquivas para el campesino de esta región.
ENT: Profe, 2.010 hasta el 2012.
¿Se retira usted del --------- ¿Se pensiona? ¿O qué actividad ejerce hasta el
-----TEST: Mi esposa le salió un
traslado, nombramiento para Zipaquirá: ella es maestra. Y yo permanecí aquí en
el ---------mientras terminaba mi hijo menor el año escolar. Ya lo envié para
-------y me tocó quedarme un año más aquí, resolviendo en algunas cosas, y tomé
la decisión en renunciar en el primero de ------------------ Me fui para
---------- Antes de irme para allá tenía un proyecto de vida y dije: "Yo
tengo que hacer algo, si no..." Yo siempre había soñado con tener una
pequeña parcela. Es decir, como el sueño de ser un campesino en potencia. Pues
yo tenía ese sueño, pero no sabía nada del campo, nada de cultivos, nada de
esas cosas, pero añoraba eso. Entonces me fui con la ayuda de mi esposa, de lo
que me dieron de cesantías compré una pequeña parcela y me metí a ser
jardinero, a sembrar frutales y eso es lo que más he hecho.
En este año surgió una oportunidad
de prestar unos servicios profesionales a la Secretaría de Educación de
Zipaquirá, en el área de inspección y vigilancia, y llevo ya 7 meses trabajando
con ellos en el campo que siempre estuve trabajando. Pues sólo es un contexto

muy, muy diferente. Es una realidad, pero mejor dicho... Eso es como una
comparación entre lo que es uno llegar a un país, por decir algo, a ------ Aquí
en ----------es más, en ------- mayor comodidad, todo es elitista, todo es...
Sí, la educación, a pesar de todo, siempre de nivel como más estable. Las
familias son más –económicamente más– solventes, pero familiarmente son más
ricas las de acá. Aquí la unión familiar sí se nota, el campesino, la gente es
muy... En cambio, por allá en la ciudad, uno observa es la desmembración de la
familia porque trabajando los 2, los muchachos casi no ven a los papás. Y la
función educadora está, pero enredada pa los maestros porque tenaz eso.
ENT: Profe, en todo ese tiempo de
laborar en el --------- ¿hizo parte o alguna vez promovió la formación de
sindicatos de educadores?
TEST: No, nunca estuve en la...
[INTERRUP]
ENT: ¿Actividad sindical?
TEST: Parte, actividad sindical.
No porque no me gustara, lo que pasa es que, a veces, desde el cargo pues yo
era supervisor de educación: no podía ser juez y parte de una situación. Y
todos pertenecíamos a un sindicato, todos los maestros de aquí éramos afiliados
a la --------------------------------------------, y todos pagábamos
normalmente lo del aporte que hay que dar.
ENT: Pero no fue activista
sindical.
TEST: No, no, no, no.
ENT: ¿Y conoció también en su
tiempo en el ---------alguna acción desde la parte educativa que se reconozca
como una resistencia social o educativa a todos esos temas o problemas de la
violencia? ¿Recuerda alguno o no tuvo conocimiento?
TEST: Pues ya le había mencionado
del papel protagónico de los maestros en ese paro campesino en 1.976.
ENT: ¿Y como estudiantes? ¿Algún
grupo de estudiantes que haya tenido algún ejercicio motivador para poner en
tema de resistencia rural a la violencia? Que jóvenes surgieran en otros
estrados.
TEST: Pues eso era como
complicado porque la fragilidad y el estado indefenso del campesino no le
permitía entrar a ser activista en contra o de alguna situación de los actores.
Porque eso era tanto como entrar en desgracia la familia. La gente aprendió que
entre menos se metía en esas cosas sobrevivía. Es decir, ahí sí fue recta la
gente: ni para un lado ni para otro. Entonces fue como la inmunidad o el
salvoconducto que la gente tenía para sobrevivir, porque eso fue una situación
brava. Esos muchachos no, los muchachos no, ¡hm! Eso era impensable que
llegaran a hacer una cosa de esas porque, vuelvo y repito, siempre fueron el

campesino actores indefensos ante toda la situación social que se presentó. Eso
sí es verídico.
ENT: Pues vamos terminando ya,
finalizando este trabajo, profe TEST. Muchísimas gracias por concedernos este
contexto y conocimiento de nuestro territorio. Gracias por haber participado en
la Comisión de la Verdad, pero me queda una última pregunta.
TEST: Dígame.
ENT: ¿Qué piensa o qué opinión
tiene del acuerdo de paz firmado?
TEST: Pues realmente he tratado
de... Pues lo que uno lee en el periódico. El esfuerzo que se ha hecho es
terrible: es muy bueno. De la noche a la mañana, porque yo lo digo así, de la
noche a la mañana, no tener esa zozobra de la confrontación, las muertes.
Porque al fin al cabo la muerte rondaba era al colombiano contra el colombiano,
es decir, por una cuestión que ya cambiaba como el panorama. Pero el hecho de
tener la voluntad de parar y reconocer los errores que se hicieron en antaño, a
mí me pareció una acción muy madura y muy sensata para esa época que se firmó
el acuerdo. [CORTE: 1:08:37]
Lo que sí he podido –no soy
experto en eso ni nada por el estilo–, pero me da la sensación de que de parte
del Estado se quedó como corto en muchas acciones que deberían haber tomado
para consolidar mucho más rápido el proceso, ¿no? Y tal vez esos vacíos que se
presentaron no fueron bien recibidos por mucha gente, pues que uno se da cuenta
que no todo el mundo entró en ese proceso, sino unos se quedaron a la espera
de, a la expectativa, ¿no? Entoes en esa parte de no tener la respuesta
precisa, de saber la complejidad de eso, pues eso no... Siempre es lo que ha
enredado la cosa, ¿no? Pues se habla de deserción del proceso y toda esa cosa.
Pero yo pienso que es tal vez una acción miope del Estado que no previó cosas
que eso se generaban. Eso es muy complejo porque eso no era para resolver de un
momento o otro, o para decir esto o esta, "firmamos la paz" y toda
esa cosa. Pues con firmar la paz no se resuelve absolutamente nada porque se
tenía y se tienen que resolver aspectos que son básicos para que realmente
exista un desarme de corazón en las personas, ¿no?
ENT: Bueno, profe, muchísimas
gracias. A las ---------------------------------se finaliza esta entrevista
realizada por ------------------------ -------------------------------------macrorregión Orinoquía.
TEST: Bueno, gracias, ---------también por darme esa oportunidad de contarte mi versión, mi mundo, lo que yo
he percibido. Muy seguramente cosas quedaron por ahí en el aire. Pero es lo
poco que puedo recordar y contar en ese período, de los 40 años que estuve
trabajando en el ---------como maestro.
ENT: Muchísimas gracias, profe.

