267- VI-00007
ENT: [PAUSA: 00-22] Muchísimas gracias
TEST por la contribución a ORGANIZACION PUBLICA.
TEST: Buenas tardes, yo me
llamo TEST yo voy a decir parte de lo que sé, yo llegue en el
año de 1985, estuve aquí en ---------, estuve en esa época, con mis hijitos uno
en brazos, otro caminado, nosotros llegamos a este caserío de --------, aquí se
me criaron mis hijos, las casitas eran uy poquitas donde estábamos
viviendo, yo trabaje en una bomba de gasolina, participando, cuando yo llegue por
acá tenía 18 años, por acá me acabe de criar en estas veredas.
Y de todas maneras pues para que muy chévere,
por acá vivíamos muy sabrosos no nos faltaba la comida ,no nos faltaba nada, y
de todas maneras, estamos todavía recordando por acá, los tiempos lo que
pasamos lo que vivimos y pocas tragedias que hubo y de todas maneras, nosotros…
y nosotros, ya, y que, ya... cuando llegue por acá, yo distinguí a CONOCIDA 1
a doña CONOCIDA 2 a doña CONOCIDA 3, CONOCIDO 4, CONOCIDO 5 ya como hace
tanto tiempo uno no se acuerda, ya no encuentra al personal, bueno y por aquí
pasaron muchas cosas, tragedias, y de todas maneras aquí nosotros salimos
corriendo de la violencia.
ENT: ya
TEST: Nosotros aquí, nos dedicábamos a
trabajar, aquí hacíamos muchos bazares, jugábamos fútbol, jugamos el tejo, bailamos,
eso sí por aquí la rumba no faltaba. De todas maneras, aquí trabajábamos con la
junta y acá pues ya de todas maneras invitamos a las veredas ------------ ‘---------------- y la de
aquí de ------ eran las que venían a
jugar, en este tiempo, cuando yo estaba por acá en el 85. Pus cuando estuve por
acá también fui distinguiendo la guerrilla, los grupos, pues yo en mis años que
he tenido, y yo nos sabía que era grupos de guerrilla, pues yo vine a saber fue
por acá, de todas maneras, uno al pie de mi papá y de mi mamá., uno no sabía
casi, muy pocas, cosas, pero cuando yo llegue por acá, eso fue lo que yo escuchaba que
la guerrilla, yo le tenía mucho miedo, yo pensaba que, que era, pues asustado
uno pues uno que va a saber.
Entonces yo dije pues será gente que en
verdad creía que era que lo iban a matar a uno, o alguna cosa y yo pues.
Ellos entraron a saludarnos, entraron a mirarnos, ellos entraban por acá
uno no va a decir que no, a donde quiera que uno valla siempre hay grupos
armados, y pues ellos venían y nos ponían a limpiar el caserío y
a veces ellos nos cuidaban cuando íbamos a jugar fútbol, de todo eso, eso sí, y
ellos mantenían en eso que acompañándonos y ellos se reían de vernos jugar fútbol, que las
mujeres, que, los hombres, también jugaban por acá. Y Así
nos la pasábamos, andábamos con ellos y gracias a dios sí, no nos pasó
nada y de todas maneras muy pocos los que quedamos, una historia muy
tenaz.

ENT: TEST ¿cómo solucionaban los
conflictos en la comunidad?
TEST: Los conflictos eran, cuando la
guerrilla, uno cometía un error o algo, les tocaba, lo llevaban a uno pues ese
es el castigo, ellos lo castigaban así a uno, de todas maneras, tumbando
montaña para sembrar comida. Porque eso, eso son los castigos, porque a ellos
les tocaba hacer eso.
ENT: Y si era un digamos ¿si las
personas cometían errores grandes que no se podían solucionar, que hacían?
TEST: Pues cuando cometían errores
grandes que no los podía solucionar ellos, y ellos con la idea de cometer
errores, pues ellos más bien los despachaban. En24 horas desocupar el caserío,
porque ellos después no respondían. Pues cuando la guerrilla mandaba, sus
mandatos por aquí y gracias a dios que no sucedió nada, y manteníamos era en
paz y eso era bonito porque, de todas maneras, así es que uno encamino.
ENT: ¿A qué tiempo empezaron a sentir
que llegaban otras fuerzas otros actores armados a la zona?
TEST: Bueno cuando ellos volvieron ya venían
otra vez, llegan primero en 1996, llegan los paramilitares, los paramilitares
por primera vez, hacen reunión con la gente, en el coliseo y tienen lista de la
gente en la mano, de todas maneras, son las cédula. Ya después pasa en 1997,
pasan los paramilitares y hay masacres por los paramilitares.
ENT: ¿Qué pasa en el 2002, ¿TEST en el caserío, que les pasa?
TEST: Pues aquí le toca a uno correr, que más espera uno.
ENT: ¿Porque, corrían en esa ves, en ese año 2002, que paso?
TEST: De los grupos paramilitares, nos
toca correr porque que vamos a esperar que nos bajen las cabezas como siempre
las han bajado.
Bueno y después ahí paso, en la -,
tenía yo un matrimonio y el matrimonio pues eso porque tenían una ollada de
agua hirviendo ellos creían que le estaban haciendo almuerzo a la guerrilla,
cuando nunca la guerrilla no hace eso de todas maneras me mataron ese
matrimonio que era CONOCIDA 6, CONOCIDO 7 y en eso nosotros de asustados, no
fuimos hasta allá, porque no queríamos que también quedarmos por ahí, nos los
dejaron picaos, en la ajicera. De ahí sacaron ya los huesos y todo, pero
por ahí hay unos todavía desaparecidos, que es CONOCIDO 6, CONOCIDO 8 que no
sabes a donde está.
De todas maneras nosotros cogimos
contra el monte, huyéndole a todo eso, porque nosotros no le teníamos miedo a
nadie, ni a los de acá, ni a los de allá, nosotros, y así, así nos pasó,
nos quedamos, hasta que nos cogieron y de ahí ya nos trajeron ahí, pa el palo
de mango, pasamos ahí y de todas maneras nos preguntaron que donde estaba
la gente, nosotros dijimos la gente se fue, se huyó, nosotros fuimos los que quedamos

nosotros no tenemos porque huirles a ustedes, tanto los unos y a los otros,
nosotros aquí estamos, verán a ver qué es lo que van hacer, aquí estamos.
Hay nos trataron de hijuetantas, muchas palabras que uno nunca, se imaginaban
las frases que lo tratan a uno esa gente. y eso que a mí no me gusta ni el uno
del otro lado, ni del otro, del otro lado, ahí fue done conocimos que la, el ejército
si venía con esa gente, y aunque lo digan y de lo que estoy diciendo y si Dios
me dijera estas palabras, y las está escuchando mí, Diosito lindo si esa es la
hora mía de morirme es la verdad, para que todo el mundo el pueblo sepa, como
es la realidad, que hay mucha mayoría de la gente de la que no cree en eso,
estas son mis palabras.
ENT: ¿TEST que hizo usted y su familia
en ese momento del desplazamiento?
TEST: Pues en ese momento del
desplazamiento, yo salí con mi marido y mi niño que me acompañaba y los otros
muchachos que ya estaban grandes, yo les dije papá, váyanse para abajo, no, no
den con nosotros porque a ustedes de pronto los pueden estar matando, los
mataban, mataban los chinos eso si era verdad y, de todas maneras, uno de
asustado. Pues uno, no desampara a sus hijos que hasta ahora están comenzando a
vivir, de todas maneras, los muchachos tienen que abrirse del lado de nosotros,
ya uno viejo pues ya lo que va a pasar, va a pasar.
Y nosotros nos fuimos para ---------de --------, nos tocaba, íbamos donde estaba esa gente, ahí el susto fue más
tremendo todavía, nos fuimos en embarcación, una canos, nos mandaron una 'falca’,
para que nos recogieran, pa’ que nos llevaran pa' ----------y allá estaban todos
y los que iban con nosotros, íbamos como 95 personas y nos hicimos en una cosa,
en una casa, después eran como las 2 de la mañana y nos tocaron la puerta, pero
nosotros no quisimos abrir, nos quedamos quieticos, no contestamos ni
nada, de todas maneras el susto fue tremendo, y nos sacaron en avioneta, en ese
avión de carga, que entraban la remesa por ahí, porque allá no entran carros,
de todas maneras nosotros de asustados, nos fuimos, nos fuimos para ------ENT: ¿Alguna entidad ayudo en sacar a
la gente de ahí?
TEST: Pues eso fue la Cruz Roja, Esa
fue la Cruz Roja, la que nos ayuda a salir de por ahí y los que se quedaron en
----------pues dicen que a unos como que los mataron y otros como
que [INAD: 10:58] como ellos tenían familiar ahí pues que se iba a quedar uno
pues, ahí, pues los muchachos a los 5 o 6 años fueron donde estaba yo,
porque ellos dijeron que ellos no dejaban la región ni bota lo que
nosotros habíamos dejado botao en la finca, ni nada, Porque después comenzó la gente,
a dentrar y adueñarse de la finca, y el chino le toco luchar por la
finquita, el chino salió y él me dijo mamá esto, esto, nosotros estábamos
allá, entonces de todas maneras pues yo le dije pues mijo cuide alla,porque de
todas maneras cuando se me cure esta enfermadad yo vuelvo y resulto por allá,

nosotros estuvimos con mi marido trabajando en ------- quemando carbón y lo que
nos sucedió y todo eso fue que nos metieron a una cárcel, por quemar, tener
delito quemar carbón pero nosotros no sabíamos, pero nosotros también
allá aguantando hambre, por allá miles necesidades, cosas que uno no debe
de tener la forma de vivir para dejar por allá todo botado y todavía seguimos,
por lo mismo y estamos así, y estamos así quien sabe hasta cuándo nos tendrán
así con las necesidades.
ENT: Cuando vuelve TEST a --------.
TEST: Yo, hace 3 años que yo volvía a --------ENT: ¿Pero antes de volver a -------- como era su vida por allá lejos de
su tierra, de esta tierra?
TEST: Pues, por allá donde estaba yo,
yo sufrí mucho, yo recordaba mucho a ---------- porque era muy bonito y las experiencias,
y lo que yo me imagine por acá, y no se volví y me vine, y retorne otra vez acá y llevo 3
años de estar acá y mirando a ver, que ya esto es muy, y ya aquí nos
encontramos con las amistades de nuevo, nos saludamos, eso tiramos risa, veces
departimos, ya volvimos otra vez, como con 58 años quizque jugando futbol otra
vez ¿cómo la ve?
No yo me vine por voluntad porque de todas
maneras eso es muy duro vivir en una ciudad de que escacitamente se hace para
los trabajos, para pagar lo que es un arriendo, lo que es una luz, lo que he,
eso es muy triste, Pero gracias Dios, ojalá Dios quiera que no vaya a suceder
nada acá, y porque estamos muy bien y la cosa ha cambiado un poco, como
que ya, se ve como diversión bonitas cosas, cuando uno no había mirao, ya
comenzaron a llegar pua'i, algunas ayuditas por ahí pero eso siempre, mirar a
ver que solucionan porque de todas maneras, Si señora huno un cambio hartísimo
de todas maneras pues la guerrilla la que se entregó y de todas maneras,
ya eso son más unidos, como siempre que a veces uno cambia muchas
cosas porque uno va a un territorio donde le hacen una mala cara, uno no sabe,
pero uno ya tiene volver aquí al territorio de, de ---------, que ya uno ya
sabe las caras que se la miran que ya 'julano' que esto le da la mano que el
otro aquí mi mire negra que si usted se vino a vivir acá le vamos a ayudar, aquí
entre comunidad nosotros nos, nos ayudamos los unos a los otros, porque aquí
cuando yo llegue, yo llegue acá con mi hija, yo no tenía una cobija, yo llegue acá
como la voluntad de mi Dios, entonces ya la gente de los que se entregaron algo
que todo eso que les dieron tornillitos y eso, ellos compartieron con nosotros,
nos dieron cobija, toldillos, y así poai’ nos dieron unas colchoneticas y así
que fuimos trabajando nosotros hasta que pudimos levantar lo poco que habíamos
perdido.
ENT: Sus hijos todo ese tiempo que se trabajaron acá
solos sin ustedes, ¿que cuentan de que paso después de ese desplazamiento?
TEST: Pues mis hijitos gracias a Dios ellos
supieron que era bueno y que era malo, pero ellos no olvidan su tierra. Nunca

se olvidarán su tierra, ellos siguen aquí, porque el hijo que tengo yo que
me esta acompañando, me dice; mamá de aquí no me voy, de aquí me tienen
que sacar con una libra de puntillas y 4 tablas, pero que de aquí no me voy,
ellos son muy contentos muy en su tierra.
ENT: Cómo ve la relación de la
comunidad con la zona del ‘ETCR’ (Espacios territoriales de capacitación y
reincorporación).
TEST: Muy bueno, muy bueno, para que
muy colaboradores y ellos lo ven a uno y le prestan la mano. Muy bueno yo no
tengo nada que decir.
ENT: ¿Hubo cambios?
TEST: Cambios si señora
ENT: ¿Hubo cambios para el caserío con el ‘NTCR’?
TEST: Hartísimos, si señora.
ENT: ¿Cómo que cambios sienten ustedes?
TEST: Pues, que ellos vienen a veces
donde uno, lo saludan, o cuando ellos tienen la forma, le dan a uno a veces, le
dicen negra usted que esta. Ellos comparten la comida a veces con
nosotros.
ENT: ¿Y para la vereda pasaron cambios?
TEST: Si hartísimo, hartísimo, porque
ya uno confía, y ya uno sale y no le va a pasar nada y que ya uno no le
teme a tantas cosas, como los tenia a uno más atrás no, pero no muy bueno, muy
bueno gracias Dios.
ENT: ¿En los términos de
infraestructura para la vereda, mejoro algo?
TEST: Hartísimo si señora
ENT: ¿Cómo están las vías ahora?
TEST: Pues las vías están muy buenas,
lo que lo, pues las vías están muy buenas pues lo que nos mata a nosotros son
los pasajes, por os pasajes, porque nosotros con el trabajo que tenemos no
tenemos la forma de verdad uno bien para trabajar les cobran 40 mil pesos, y 40
mil de aquí pa’ ya y 40 mil de allá paca, de donde vamos a levantar nosotros 80
mil pesos imagínese. que esa vía mejor dicho es para que le cobren a uno más barato.
¿Y para que, por eso es que uno no sale a --------- porque eso no, es muy caro,
sinceramente es muy caro, los que tienen motos y todo eso pues le echan
gasolina a la moto salen y se van y los que no tienen?
ENT: ¿Y la comunidad que esta, ha
llegado más comunidad desde que usted está acá TEST?
TEST: Si ha llegado harto personal, han
entrado, han vendió, ya han hechos casitas ha mejorado harto el pueblito.
ENT: ¿En el tiempo del desplazamiento y
ahora usted siente que las entidades han hecho presencia?

TEST: Si, se, ha hecho presencia, pero
a veces echan los temas para atrás, no sé qué estará pasando, no sé
si es que la plata que dan es que no alcanza, o no sabemos cómo es que están
distribuyendo la plata, si nos dicen a nosotros, les dan tantos millones, y los
que están haciendo eso viene y lo contentan a uno con una gótica que lo contentan
a uno con cualquier cosa, que a veces vienen las huertas caseras que eso es una
ayuda, que eso lo da yo no sé quién pero yo no creo mucho en las cosas de eso.
ENT: ¿Actualmente la comunidad tiene servicio de salud?
TEST: Si señora
ENT: ¿Aquí en la comunidad?
TEST: Si señora, ya estamos haciendo esa revolución para el servicio de
salud
ENT: ¿Y ya lo están prestando?
TEST: Ya lo están prestando, una
enfermera que vino, pero ella no es propia, para recibir un parto no es propia.
Ella solamente esta es una niña que tiene 20 y pico de años me parece, y ella
hasta ahora está comenzando la... y cuando viene la... atención medica, que
estos días va a ver, nosotros vamos allá a la ‘ETCR’, porque ellos no ocupan el
puesto de acá de salud.
ENT: ¿Hacen todo tipo de atención lo
hacen en el ‘ETCR’?
TEST: Si, señora todos vamos para allá
si señora, allá es donde vamos. y también nosotros en la ‘ETCR’, hemos estudiado,
cuando viene gente de -------a dar capacitación y vienen a los talleres
nosotros hemos aceptado todo eso.
ENT: Directo allá en el ‘ETCR’, la
comunidad va al ‘ETCR’.?
TEST: Si t también nos han venido a
enseñar hacer manillas, sombreros, muchas cosas.
ENT: ¿Han recibido mucha capacitación?
TEST: Si.
ENT: Su familia TEST, ¿su familia, fue indemnizada o reparada por el
estado de alguna manera?
TEST: Pues, no señora, pues yo no sé mmm…, yo me parece que sí, me
parece que sí.
ENT: ¿Ha recibido ayudas humanitarias por alguna entidad?
TEST: Si señora, señora cuando estábamos
en ------- recibimos algunas ayuditas pa' el arriendito y pa’ él no sé qué,
pero estamos esperando que nos den la vaina de... del mejoramiento de vivienda,
pero no, no lo quieren dar, y eso es lo que estamos necesitando para arreglar
la casita, para nosotros poder, arreglar la casita.
ENT: ¿Después de la firma del acuerdo
de paz hay sustitución de cultivos, cierto en la vereda? existe algún programa del gobierno

que haya
llegado al tema de sustitución de cultivos que usted se haga dado cuenta?
TEST: Bueno nosotros, nos dieron a el ‘PENIS’
(Programa de sustitución y Erradicación de cultivos de uso ilícito),
nosotros nos dieron los 12 millones y después nos dieron el 1 millón 800
mil, una gallinas y unas purinas, ¡que mejor dicho, venían gorgojientas!,
de todas maneras eso no, es que cuando al campesinado, el campesino siempre extraña
su, sus cosas porque de todas maneras eso toco comernos esas gallinas,
porque esas gallinas casi nos comen, mejor dicho, eso hubo pa' fiesta, y el
resto nos dieron por ahí unas cositas, por ahí trabajamos con ellas, y de todas
maneras pues... y estábamos esperando los 19 millones, y ese es la hora
que no, sabemos si los van a dar o no los, estamos esperando.
ENT: ¿Esos 19 millones de qué entidad que estaba trabando en eso?
TEST: Eso es del ‘PENIS’, eso es de lo que nosotros queramos que sí.
ENT: Haa, es un proyecto que ustedes presenta con el ‘PENIS’.
TEST: Eso es de cocaleros, pues después
de que nosotros dejamos la coca, pues claro, nosotros pues creíamos que nos
iban a dar las ayuditas, o algo, pero vea estamos ahorita asando y
comiendo. Pues la gente, la mayoría, ya no está esperando esos 19 millones la
gente quiere, es como sembrar coca, quieren es como, mejor dicho, porque nosotros
que estamos haciendo, ¡nosotros nos estamos así!, espere y espere, y
esta es la hora, y ya va pa' un año y dicen que ya, eso ya estamos cansados de
tanta cosa tanta mentira, tanta, pues nosotros vamos a...
ENT: TEST, después de la firma del
proceso de paz ¿usted siente que el territorio cambio?
TEST: Pues el territorio, el territorio
ha cambiado harto, con el proceso de paz si ha cambiado harto, pero estamos
ahorita con necesidades, porque, estamos esperando a ver, y mirar a ver que
vamos hacer porque la gente la mayoría, pues queremos es trabajar, y si no nos
responden pues tocara meternos a cocaleros porque que más se puede hacer, o de
mujer como de mujeres nosotros nos toca luchar como nos de la vida, por sus
hijos, damos la guerra, así de sencillo podemos hacer las cositas.
ENT: TEST muchas gracias por conceder
esta entrevista a la ORGANIZACION PUBLICA, agradecemos su contribución al
esclarecimiento y que tenga buena tarde.
TEST: Gracias su mercé.

