ENT: Estamos el día de hoy con el señor TEST, quien ha decidido darnos su testimonio
para la ORGANIZACION PUBLICA1, hoy ---- de -------- de 2021. Le damos muchas gracias
por su testimonio y por participar en lo que será este informe final que va a
elaborar la ORGANIZACION PUBLICA1 sobre lo que sucedió en el conflicto armado.
Entonces señor TEST, quisiera que nos contará cómo usted llegó al Guaviare, en
qué año.
TEST: Yo llegué en el
año 92, el ---- de -------- de 1992. Yo venía del lado de --------, un pueblo
que se llama ----------- (Quindío). Allá yo estuve sobreviviendo, pero allá se
me hizo muy duro para yo sobrevivir, era muy niño, 17 añitos iba a cumplir
cuando yo llegué acá al Guaviare. Llegué aquí y me fui para LUGAR1, en el
92, allá llegué a trabajar en la finca de un señor que se llamaba CONOCIDO1, muy bien
atendido el señor, un llanero. Trabajé ahí como 3 años.
Después a él lo mataron por robarlo, él fue y vendió, pero era de esos llaneros
como curioso... era malicioso. Usted estaba trabajando con él y a las 12 él
almorzaba... antes de la 1 no lo fuera a llamar para nada porque él se
molestaba, decía que él sacaba tiempo de ahí pa allá pa los trabajadores, pero
que esa hora se la respetaran. Cuando eso él escuchaba esa emisora Voz del Llano,
se acostaba y se ponía a escuchar las noticias, se quedaba dormido y por allá a
la 1 y media usted podía llamarlo, lo atendía como fuera. Al señor lo mataron
por robarlo. Al señor no le consiguieron nada porque el dinero lo había dejado
en la Caja Agraria. Lo mataron y apareció muerto, lo ahorcaron con un buzo y el
que lo mató como que sabían quién era porque el buzo era conocido. Entonces un
sobrino, un señor CONOCIDO2, cogió la represaría con nosotros los negros...
como que ahí en ese grupo sí había un negro que ayudó como al asesinato del
señor. Ahí nosotros nos salimos de esa finca porque no podíamos trabajar, él ya
le cogió rabia a los negros y nos fuimos de ahí.
Ahí estaba cerquita a
LUGAR2 y nosotros todas las tardes salíamos a compartir. Cuando eso por
allá guerrilla casi no se miraba, era un problema para usted mirar un
guerrillero por ahí y esa gente no era así tan explosiva como últimamente,
pero era también el que se metía a hacer cosas indebidas que no... porque yo en
el día de hoy, nadie me ha llamado la atención. Aprendí a vivir de una manera
que como me dijeran, tenía que aceptarlo, porque si usted me dice a mí:
"No haga esto", y si yo lo hago, es porque yo quiero pasar trabajo.
Bueno, entonces nosotros
llegábamos allá a las discotecas, donde había mujeres blancas, indias,
negras... y uno de negro era casi un delito enamorarse de una trigueña, una
blanca. A uno de negro le decían... o a la vieja la decían: "Uy, muy
cochina. ¿Vos te cuadraste con ese negro?". Las discotecas para nosotros
rumbiar le colocaban diferentes... Me recuerdo de una, de un negro CONOCIDO3
conocido como CONOCIDO3, era el dueño de la discoteca y la colocaron "---------" porque ahí
llegaba solo negro, pero la pareja era blanca o lo

que llegara. Los manes mantenían como con esa intriga con nosotros. Era tan así
que eso había muchas peleas a veces por racismo, claro, usted ya tomado y que
lo estén discriminando, pues había veces que se formaban las peleas. Gracias a
Dios que a mí no me han tocado, vea mi cuerpo hasta el día de hoy, vea,
impecable. Aprendí a vivir.
Eso ya... pues fue
llegando el grupo y usted sabe que cuando llegan los grupos la mafia va
creciendo. En ese pueblo había como 4 casas, en LUGAR2. Eso ya la mafia,
mujeres, trago, eso fue aumentando ese pueblo y ese pueblo llegó a ser de 147
casas, me parece. Una parte se quemó... otra parte, sí, la han ido
desbaratando, los dueños las venden porque se van.
Después del 2004, que ya
entró la fuerza pública, ahí fue donde se nos complicó más la situación a
nosotros porque ya uno... Un ejemplo, yo bajaba a LUGAR1 o necesitaba un par
de botas de esas pantaneras -esas ecuatorianas- y yo pa podérmelas subir, me
tocaba colocármelas porque o sino la fuerza pública, la tropa le salía a usted
que era pa la guerrilla. Uno qué va a compartir un par de botas con un
guerrillero si ellos tienen todo, eso tienen de todo. Eso era un problema.
Una vez, un amigo mío
que se llama CONOCIDO4, vinimos de LUGAR2 a LUGAR1, dijo:
"Vamos a rumbiar por allá". Nosotros apenas llegamos -como a las 4fuimos al hotel, pagamos el hotel y cuando veníamos bajando le preguntó el
policía: "¿Usted dónde compró ese bolso?", le dijo CONOCIDO4:
"Pero, ¿cómo que dónde lo compró?, un bolso normal". Vinimos acá
donde un señor que se llamaba CONOCIDO5, a tomar algo ahí, estábamos tomándonos
una cerveza cuando llegó la policía: "Ustedes dos". Para mí una
discriminación porque nos sacaron a nosotros dos. Salió todo el comercio que
nos conocía a nosotros, que nosotros de niños hemos vivido por ahí y saben que
nosotros no hemos sido gente peligrosa sino gente trabajadora, que no, que:
"Estos los llevamos". Cuando eso había un negro que era GRADO,
le decían GRADO1 DE LA POLICIA, un man... según ellos muy peligroso porque él como que
era
mañoso, se les metía y tomaba cerveza en el pueblo y después se salía. Me la
montó el señor y ese día sí me dio miedo porque cuando eso mataban mucho en
LUGAR1, dije -pensé-: "¿Será señor mío que nos van a matar?",
porque sacarnos a nosotros dos y el señor me estaba comparando con un
guerrillero de esos. Desde las 6 de la tarde nos llevaron allá y qué pena
con las muchachas ese día, las dejamos plantadas porque como nos llevó la
policía [risas].
ENT: [Risas]
TEST: Nos llevaron allá
y eso era pregunten. El pantalón me lo hicieron remangar, me lo hicieron subir,
los zapatos... me subían la camisa pa ver si tenía marcas de maletas o del

fusil, creo. Eso era investíguenos e investíguenos, "Pero, ¿qué?, nosotros no somos
nada. ¿Qué razón les podemos dar si nosotros no somos guerrilleros?, nosotros
somos unos trabajadores". A lo último un amigo mío que por aquí trabaja
ahora, era concejal cuando eso, fue y llegó a la puerta allá, le dijo al que
estaba de centinela que qué pasaba con nosotros, que nosotros no éramos nada,
que nosotros íbamos de LUGAR2... que no, le dijeron que se retirara. Ya a
lo último con hambre, pues no habíamos ni comido, con hambre, nos dijo el
GRADO: "Entonces, ¿no van a decir nada?, ¿no han mirado nada?", le
dije: "Pero, qué vamos a decirle si nosotros no hemos mirado nada,
nosotros no hemos mirado nada". Ya a lo último nosotros con hambre, ellos
nos hablaban y nosotros no les respondíamos, nos quedábamos callados. A lo
último se quedó mirando la hora, faltaban como 20 pa las 2 y dijo:
"Váyanse", le dije yo: "Y, ¿cuál es la seguridad de nosotros a
esta hora?, esto en las oscuras, donde todos los días amanecen muertos",
"No sé, ustedes verán cómo llegan", y nos vinimos a esa hora en la
oscura. Cuando eso no era como LUGAR1, que tenía luz permanente, no. Nos
vinimos a las oscuras y detrás de nosotros sentíamos que venían pasos, venía la
policía atrás y llegaron hasta donde nosotros estábamos hospedados, un hotel...
el hotel se llama "-----------", ahí pa la parte del río. ¿Usted
conoce LUGAR1?
ENT: Sí [audio: ujum].
TEST: Nosotros esa noche
no pudimos dormir. Nosotros esa noche... pagamos cada uno su habitación porque
íbamos cada uno con la novia, pero dijimos: "Aquí los dos pasémonos a una
sola porque si viene aquí alguien a sacarnos, así se con una tabla, tenemos que
defendernos". Así fue, nos sentamos y esa noche no pudimos dormir. Al
otro día amaneció y nos fuimos pa LUGAR2, aburridos.
Se colocó la vaina que
en el territorio de nosotros, para nosotros salir a sus costumbres... a
nosotros nos gusta la pesca a veces, uno sale los domingos y eso no podía uno
salir porque eso estaba minado de soldados. A un amigo mío lo cogió el
ejército, más o menos estaba como a unos 70 metros de la casa donde se hospedaba
él, no lo dejaron llegar y ahí lo dejaron amanecer, mirando la casa que estaba
ahí nomás. Hasta donde yo tengo entendido, un soldado no tiene por qué
acamparse como a 10 o 12 metros de la casa de uno, eso es como invadiéndole a
uno su territorio. A nosotros nos daba miedo, quien quite que se forme un
combate por ahí y uno en una bala cruzada, lo matan a uno y uno sin deber
nada... y uno que no se sabe defender, porque el que está metido en su cuento
yo creo que está entrenado pa la guerra, pero uno que no está entrenado. El que
sufre es el que no está entrenado. Ya nosotros no podíamos salir, ya
venían las represarías.
Cuando eso los
presidentes de la junta a uno lo invitaban a una reunión, una asamblea, uno

apenas era como por llenar silla porque eso ya tenían ellos cuadrado lo que
iban a hacer. Uno no podía hablar porque no tenía ni voz ni voto ahí, lo
llevaban a uno era como por llenar silla.
ENT: ¿Quiénes?
TEST: Los presidentes de
la junta. Yo no soy guerrillero, pero yo digo que a veces el campesino...
hacían matar el uno al otro. Por solo ser... que usted me tuviera rabia a mí,
iban y le decían al comandante: "Ese señor hizo esto y esto". A más
de uno lo mataron por violador y no era violador, ocurrió mucho.
Como le iba diciendo, ya
nosotros pa bailar teníamos que reunirnos, que: "Bueno, vamos pa la ----------------, y allá era
donde llegaban todos los negros [risas]. Eso si se
metía el blanco allá y ya se ponía esto, pues ahí se formaba la pelea. Hoy
día ya se acabó eso porque usted va y mucho mestizo ya hay allá... o si no es
zambo. Zambo en negro e indio, ¿no?
ENT: Sí [audio: ujum].
TEST: Ahora ya se acabó
eso, pero nos tocó duro. En el 2004 hubo el desplazamiento fue por la fuerza
pública porque el hambre, la represaría de la comida. Una caja de panela llegó
a valer 120.000 pesos y no se conseguía. Usted pa comprar una libra de carne le
tocaba madrugar por ahí a las 1 o 2 de la mañana a veces pa ver si alcanzaba y
si no, pues le tocaba irse sin nada pa la casa. Eso por allá una cerveza llegó
a valer hasta 8.000 pesos, por ahí inventaban y hacían esa chica o guarapo, eso
era lo que vendían, eso era lo común allá... Como eso la verdad no hay que
esconderla porque eso era verdad, si usted llevaba los 2.000 en efectivo, eran
2.000 la cerveza; y si era el cambio con esos gramos... eso no tenía validez ya
porque no lo compraban. Usted miraba que eso andaban con las bolsadas esas,
pero eso ya no tenía más precio en el 2004. Los mafiosos entran es cuando está
algo... que ellos miran que no los van a capturar por ahí. Eso fue mucha
hambre. Yo alcanzo a decir que por ahí el 80... de los habitantes, éramos
negros ahí en ese pueblo.
Un señor CONOCIDO6, él
tenía una residencia de dos plantas y ahí le colocaban la chapa también,
"------------------------------" [risas]. Ahí usted apenas llegaba, era solo
negro, los hombres eran negros; mujeres sí habían blancas porque convivían con
los negros y así. CONOCIDO6, él tenía unos billares y allá también se reunía
uno a un lado y ahí bailaba, usted sabe que cuando usted está algo tomado,
baila en cualquier lado, ¿no?
ENT: Sí [audio: ujum].
TEST: Eso una vez le
dijeron al RANGO de la guerrilla que por qué donde CONOCIDO6 mantenía
tanto lleno, que qué pasaba, dijo el RANGO: "No, si el señor tiene la
suerte y atiende mejor el cliente, pues allá llegan", y con eso se los

sacó, santo remedio. Ya lo iban a joder, a buscar que al señor lo sancionaran o
algo porque uno ya se reunía era allá. Fue por la vaina de ellos mismos, porque
si usted discrimina a alguien, usted no va a volver ahí. El que era bien
entendido, porque había gente que no... no acata las cosas o no las entiende.
Hoy día usted mira muy
solas esas calles. Eso en 2005 usted miraba que hacía cola la gente haciendo
trasteos pa LUGAR1, pidiendo... iban donde el cura: "Hágame un favor y
me regala los pasajes que me voy". Manes que dejaban sus bienes por allá,
sus finquitas, pero, ¿cómo van a sobrevivir si no había qué comer?
ENT: ¿En el 2005?
TEST: En el 2005 ya. Eso
se puso muy malo, usted iba por ese río y miraba desmembrados... paramilitares
se metían, una cosa muy terrorosa por allá. Nosotros aprendimos, los poquitos
que quedamos, los negros, aprendimos a vivir... nos cuidábamos unos a los
otros. Nosotros ya aprendimos la lección, que teníamos que andar derecho, no es
que usted va a hacer cosas indebidas porque usted sabía que lo sacaban de la
casa. Ahí no hay que echarle culpa a la guerrilla porque en esos caseríos... ¿cómo
que donde está la fuerza pública se va a desaparecer alguien?, si dicen que es
pa cuidar el pueblo, no tiene por qué haber esas cosas tan feas que se miraban
en LUGAR1.
Una vez en LUGAR1
apareció un muchacho que le decían CONOCIDO7, picado en una bolsa ahí al lado de
la caneca de la basura, en frente de -----------. No sé si usted conoce ese
hotel ahí, ahí afuerita. Ahí fue que la mamá del muchacho se enojó y fue y le
dijo al GRADO2 DE LA POLICIA que si ellos decían que habían sacado la guerrilla, que
no había más guerrilla, ¿quién le había matado su hijo?, que eran los
paramilitares o eran ellos, la fuerza pública, porque por qué iba a aparecer el
hijo así picado, desmembrado en una bolsa.
Uno bajaba a comprar
algo a LUGAR1 y ahí no se quedaba uno, uno tenía que salirse esa misma
tarde como fuera, en moto o a pie, pero le daba temor ya a la gente quedarse en
LUGAR1 porque no sabía si lo tenían mal informado. Vuelvo y le repito, eso
los unos a los otros le aventaban... "Ese que está allá es como
sospechoso. ¿Quién es?", y eso lo hacían...
Había un muchacho que
dicen que está... él trabajó mucho tiempo con nosotros, lo apodábamos nosotros
CONOCIDO8 y después cuando llegó como RANGO de los paracos, ya era Paisano.
Llegué a LUGAR1 donde una muchacha que se llamaba CONOCIDA9, a tomarme una
cerveza como a las 8 de la noche, cuando me llegó un man de esos, una llegada
de los paracos y me preguntó que yo quién era, le dije: "Yo vengo de
LUGAR2 y estoy por aquí", un tal PARAMILITAR1... "Pero, ¿qué vino a
hacer?", investigándome, entonces cuando llegó la muchacha y le dijo:
"Ojo con TEST que ese muchacho no se mete con nadie. Él viene es a

divertirse aquí", cuando al rato llegó el Paisano, el RANGO. Nosotros
habíamos trabajado con él, pero cuando él era de la civil, nosotros trabajábamos raspando
hoja de coca por ahí. Él dijo:
"Ojo con el muchacho que ese man no se mete con nadie", fue lo que me
libró ahí porque ese man no sabía qué iba a hacer conmigo esa noche y yo me
sentía con miedo.
Después de eso, que me
soltaron del puesto de policía que me llevaron, ya me daba miedo bajar a
LUGAR1 porque decía: "Sin saber este señor", pues GRADO1 DE LA POLICIA era un
GRADO de bastante nombre y dije: "¿Qué tal que me cojan?", le
dicen a un paraco de esos y claro, me mata.
ENT: ¿GRADO1 DE LA POLICIA era un
GRADO del ejército?
TEST: No, de la
guerrilla.
ENT: Y, ¿por qué?
TEST: Me comparaban, me
igualaban con él, que dizque tenía la misma talla.
ENT: Ah, lo confundían.
TEST: Me confundían y
eso era lo que me daba miedo a mí pa yo bajar a LUGAR1. Yo paré como unos 6
meses que yo por ahí no bajaba.
A un amigo mío,
estábamos trabajando y él tenía la maña que siempre se quedaba de último, lo
cogió el ejército y se lo llevó como 2 días. Él vende plátanos por aquí, un
negro que anda por aquí, en un triciclo vende plátanos ahora. Y busque nosotros
a CONOCIDO10 esa tarde, busque a CONOCIDO10, el patrón y todo el mundo busque a
CONOCIDO10 a la
redonda de la selva, busque a CONOCIDO10. Miramos las huellas: "Por aquí pasó
fue el ejército", y bueno, ahí tocó ir a hablar con el GRADO a
LUGAR1. Fuimos, hablamos allá con el GRADO y al otro día sí apareció
CONOCIDO10; o sea, donde no vayamos y denunciemos el caso allá, yo creo que lo
hubieran matado porque ya lo tenían dentro de la montaña, el ejército.
Yo le cuento una cosa
aterradora en el 2004, 2005. Para usted sobrevivir en LUGAR1 le tocaba
saber vivir... el hambre, el riesgo que usted corría al salir de su casa, usted
no sabía qué le podía pasar. Eso era duro. Se puso tan así que uno iba a un
negocio y si usted me vendía la panela, tenía yo que llevar... pa poderme
vender la sal, la panela y el arroz, tenía que llevar macheta, hacha... vender
esos insumos para arreglar la chagra y uno apenas es trabajador. ¿Qué iba a
hacer uno con esos insumos?, los insumos no se comen, eso es para las matas.
Eso daba mucha tristeza. Había manes con 4 o 5 hijos y conseguir 5 panelas por
ahí para el mes, tazarlas, pues más de uno se fue yendo porque el hambre

aquí... El que tenía su origen chocoano se fue pal Chocó, pal Valle. Eso se fue
desalojando, desalojando, quedó solo a lo último. Usted llega a LUGAR2
ahora, está solo. Cuando están los niños en clase es que usted mira que hay
como unos 160 o 140 niños más o menos, en el colegio. Ya la rumba se ha
acabado, eso ya las discotecas casi están
cerradas, no hay dónde.
ENT: Ya se acabó ------------------TEST: Se acabó la ----------------[risas]. Usted miraba que eso era tan bonito ahí porque eso se
bailaba... lo que pasa es que cuando eso, o sea, la mayoría eran boyacos o
santandereanos y esa gente son malitos como pal baile, ¿no? Ellos no le rinden
mucho al baile y nosotros siempre que la champeta, que la chirimía, que la
salsa... era la intriga que ellos mantenían y claro, porque llegaba un negro:
"Uy, vea como baila", y las viejas: "Vamos y bailemos",
entonces ellos ya se sentían como con ese celo, ¿no? [risas].
ENT: [Risas]
TEST: Eso ocurría y de
vez en cuando se mira porque la mayoría no le gusta como que el negro... a
ellos gustaría como estilo Hitler, una sola raza, no le gusta que el negro casi
consiga la mujer así trigueña... Hay unos que no. Por aquí me contaba una
muchacha, que ella convivió con un negro y tiene una niña, que el tío dizque le
dijo: "Uy, dañó la raza". Con esas dizque le salió el tío, me contaba
la muchacha. Todavía hay racismo sino que ahora está más... ahora la gente lo
disimula más un poquito, que ya la ley...
ENT: Y, ¿usted se casó?
TEST: Sí, yo después me
casé y tengo un hijo de 10 años, estudia allá en la INSTITUCION EDUCATIVA1. Me casé e
inclusive de eso, pues mi mujer...
estando malo me dijo: "Pues yo me voy a ir porque esto aquí malo", y
ella se vino para acá y hoy en día es evangélica. Se llama CONOCIDA11, es
evangélica. Ya el niño está estudiando, está grande, tiene 11 años [INTERRUP]
ENT: Pero, ¿usted sigue
con ella o no?
TEST: No, estos días no,
somos separados ya. Ella es evangélica y a mí como siempre me gusta la rumba,
eso es delito [risas].
ENT: [Risas]
TEST: No se puede, no se
puede. Somos amigos.
ENT: Bueno, entonces
vamos a retomar un poco todo lo que usted me ha contado. Entonces usted llegó
en el 92.
TEST: Sí.
ENT: Venía de Quindío,

pero, ¿usted dónde nació?
TEST: Yo nací en
-----------.
ENT: Y ahí ya se había
ido...
TEST: Sí, salí de mi
vida, salí a andarla. Por allá vive mi madre, todavía.
ENT: O sea, usted nació
en -----------, ¿a los cuántos años se fue para el Quindío?
TEST: 16 años.
ENT: Y, ¿ahí cómo se
viene para el Guaviare?
TEST: Había como una
colonia negra acá, chocoana, en el Guaviare. Nosotros los guiábamos, llamaba el uno al otro:
"Yo estoy en
tal lado, acá está bien", "Vamos pa allí"; o sea, como una guía,
el uno venía y llevaba al otro, iba llevando. Por acá había un señor que se
llama CONOCIDO12, ese era uno de los primeros que llegó por acá; hay
otro que se llama FAMILIAR1, chocoano, primo mío, es uno de los guías por acá.
Entonces el uno iba y ahí el otro...
En -------- hay un pueblo
que le dicen --------------------, usted va allá y eso es solo negro ahora. Después
del terremoto eso hay un barrio, un pueblo, haga de cuenta... como LUGAR1,
más grande ya. Allá sí es donde usted mira… allá sí es que hay mestizos, en
esos pueblos.
De naturaleza el negro
chocoano tiene que tener 2 y 3 mujeres. Los antiguos, esa era la regla que
ellos tenían o sino no era... o sea, no se hacía reconocer como chocoano, tenía
que tener 3 mujeres y ojalá en la misma casa. Así lo hacía mi abuelo, 3 mujeres
y nada de pelea, usted no escuchaba egoísmos ahí. Hoy dormía con la una o media
noche con la una… lo que sí era que le exigían que pa pasarse de una cama a la
otra tenía que bañarse, eso era lo que le exigían. Así por la escala ya se fue acabando
esa tradición porque yo no fui capaz de hacerlo, es duro, hoy día uno tiene una
y ya no puede uno voltear a mirar la otra porque ya tiene la vieja el garrote
en la mano [risas].
ENT: [Risas] ¿Cómo era
que anteriormente lograban esa convivencia?
TEST: Yo no sé cómo era,
la forma de ser o qué era, falta de experiencia de las mujeres o cómo sería. Yo
miraba que mi abuelita y las otras compartían normal, nada de peleas, vivíamos
hasta bien. Pues digo yo bien porque no miraba peleas, pero uno no sabe cada
uno qué siente por dentro, ¿no?, el corazón es el que manda.
Ah sí, después cuando me

vine del Chocó a -----------, me ganaba 4.500 pesos y de ahí me alcanzaba pa yo
mandarle a mi mamá y a unas hermanitas mías, dos menores que tengo. Eso allá
era duro, 4.500 pesos semanal, en el 89.
ENT: ¿Usted alcanzó a
terminar sus estudios?
TEST: No, apenas hice
quinto de primaria. Cuando eso los profesores... como se dice, negros, enseñan
de una forma... usted con primero tenía que saber sumar, multiplicar y dividir.
A usted le iban colocando tareas de una vez, de primero pa allá usted aprendía
porque aprendía. Había unos que eran muy salvajes y le pegaban a uno porque cuando
eso había profesores bastante abusivos. Ya por aquí eso no se puede, no es
debido, no es permitido ya; un profesor le pega a un niño y por eso lo pueden
echar.
Yo ya aprendí a vivir la
vida a mis 47 años que tengo... que uno es bonito saber vivir, compartir con
los amigos. Usted anda libre y así usted no tenga plata, usted sabe... Nunca me
gustaron las armas a mí, nunca me gustó eso, ni cuando niño porque usted miraba
a todo mundo armado, así no fuera guerrillero… Se formó la guerra, hubo un
tiempo en el 95, en LUGAR2, eso era bala. El boyaco no la iba con el
santandereano, ni el boyaco con el negro o el santandereano, todo mundo tenía
que andar preparado. Si andábamos 5 o 6, nosotros los negros, si se metían con
uno ya sabían que tocaba era pelear. Así nosotros aprendimos a vivir y porque
también esa gente... a usted le llamaban la atención 3 veces y si usted había
hecho algo muy grave, ahí es que ya usted podía perder hasta la vida, pero
ellos le explicaban bien: "No haga esto". No la iban con el violador,
que eso no lo acepta nadie; el vicioso, usted no miraba viciosos.
Usted hoy día va a
LUGAR1, a LUGAR2, hay niños de 12, 15 o 14 años fumando marihuana.
Cuando estaba esa gente no se miraba eso ni el ladronismo. Se fue esa gente de
por ahí... dicen que hay guerrilla, pero allá hace años no miro un guerrillero
uniformado porque eso ahora como anda tanta tropa por ahí. La cuestión del
vicio ha acabado LUGAR1. Usted va por ahí a las 10 de la noche a LUGAR1
y en esas garitas usted mira niñas de 14 o 15 años con la policía, donde el
padre no sabe qué está haciendo la hija. ¿Cuántas chinas no salen preñadas por
ahí de un policía?, nadie responde porque nadie sabe de quién fue... y una
mujer ya cuando tiene relación con 2 o 3 pa saber quién fue. Ese es el
problema, niñas. En LUGAR1 hay una parte que le dicen dizque la calle del
Bronx, usted va por ahí a las 10 o 11 de la noche, ¿cómo es que usted ve esos
niños de 12 o 15 años por ahí metiendo vicio?, ¿dónde está la fuerza pública?
La policía está en hora de que revise eso. Eso está grave y está en LUGAR1,
que yo no sé por qué no hay justicia sobre eso, pero en LUGAR1 está pasando
eso. Muchos niños se los está llevando la droga, como hay veces también por
falta de oportunidad de trabajo, de estudio, porque hay niños que salen del

colegio, y, ¿pa dónde cogen?, por eso es que más de uno se iba pa los grupos.
No hay una forma de estudiar, una universidad o algo, un apoyo para un niño que
quiera estudiar. Ese es el problema que pasa, usted acaba la primaria y ahí se
quedó. Un técnico del INSTITUCION EDUCATIVA2 es como una... eso es un requisito ahí
porque eso
no, tiene que ser una carrera o un técnico bueno, algo, una carrera buena para
usted aspirar que sea profesional y pueda ser alguien más allá.
Si no hay una fuente de
trabajo en LUGAR1, que le pongan algún... los políticos, que son los que
mandan este país ahora; si alguien no monta algo, una solución y que sea
pronto, que esos niños salgan de ese... de ese trauma porque tienen traumas, es
un niño que sale y ya no hay ni empleo. Cuando había el apogeo de la coca, pues
al menos se iban a trabajar por allá y ahora no. Niñas que tienen que tirarse a
la prostitución porque, ¿qué hacen?, el hambre no da espera. Yo miro en
LUGAR1 niñas o jóvenes de 15 y 16 años, tienen que tirar a acostarse con el
que les ofrezca la plata porque los padres no tienen de qué coger, ¿de qué les
van a dar la comida o un estudio?, no hay para dónde coger y el hambre no da espera.
Donde los políticos se pusieran de acuerdo, el gobernador o el alcalde que de
verdad quiera a Colombia o algo, una solución pal campo.
Ahora ese problema que
hay con el PNIS, que eso está ocurriendo en nuestro territorio. Nos hicieron
arrancar la coca y esta es la hora que no ha cumplido el PNIS. Ese programa
estaba diseñado para 1 año [INTERRUP]
ENT: Y, ¿a usted le
hicieron sus pagos o no?
TEST: No, todavía me
faltan 3. Hicieron arrancar la coca y que una huerta casera, un proyecto de 19
millones y a los patrones, hay unos que no les han dado nada y aguantando hambre.
Aquel día, cuando llevaron lo de 1 millón 800 de… unos que llevaban los pollos
y las gallinas, hay gente que no llegaba con ellos vivos a la casa porque eso
se les moría por el camino.
A un amigo mío lo
hicieron caminar como 6 horas de donde vive y cuando fue llegado, lo que le
había llegado a él era 4 libras de puntillas. Ese señor se enojó ese día,
claro, cómo lo van a hacer caminar 6 horas; pensó que le había llegado todo lo
que él había pedido, cuando le van entregando 4 libras de puntillas. El señor
se molestó, no las quiso recibir. Claro, es injusto, usted aguantando hambre, 6
horas de camino para venir a salirle con 4 libras de puntillas y aguantando
hambre.
Esta es la hora que por
allá el PNIS no ha vuelto, desde ------------ fue que les hicieron los últimos
pagos a los recolectores. A los patrones no... a los que están atrasados, unos
que no les habían pagado porque hubieron... unos por groseros porque había unos…

Un amigo mío, le faltaban como unas 20 o 30 matas, él no las había acabado de
arrancar y como el compromiso era cero matas, por eso se le atrasó, lo
suspendieron y ahora en ------------ como que le pagaron 2 meses. Pero a los
recolectores… no han vuelto y hay gente que está es aguantando hambre. Si usted
vive de este esfero y a usted se lo hacen que lo destruya, ¿de qué va a
sobrevivir?, va a aguantar hambre. El señor CONOCIDO13, el delegado de eso, del
gobierno nacional, que va allá... el del PNIS, esta es la fecha que a
LUGAR1 no ha vuelto. Por ahí miré al alcalde ayer y no le pregunté bien
cómo es, pero no se sabe hasta cuándo lo vuelvan a tener ahí.
Eso es lo que
preguntamos nosotros en mi comunidad, en ------------- -yo vivo allá-, ¿de
qué vamos a sobrevivir nosotros? Nos hicieron arrancar la coca y no están
cumpliendo, no hay una fuente de trabajo pa uno sobrevivir, ¿de qué vamos a
sobrevivir?, nos va tocar como desplazarnos, venir acá a la capital porque qué
podemos hacer. Está a punto de pasar eso porque con hambre. Yo creo que si de
aquí al otro año no cumplen, más de uno va a seguir sembrando y ahí es donde va
a estar el problema con la fuerza pública porque usted con hambre, sabe que la
tenía y la arrancó, la volvió a sembrar para sobrevivir, no le cumplen y se la
van a arrancar, ahí va a estar la guerra otra vez. Eso va a estar duro, duro,
espere el otro año y verá. Si no cumplen este año, como dijeron que iban a
cumplirle al campesino, eso va haber problemas. Ahí se le viene el problema al
alcalde que esté de turno, ahí va a pagar platos rotos el que esté porque eso
va haber un revolcón. Es que usted con hambre no tiene paciencia con nada. Ahí
la gente se va a ir en contra de la fuerza pública, donde hay soldados
regulares que están es pagando un servicio militar, como una obligación que a
ellos les toca, un deber ahí. Eso va haber guerra porque el hambre... Ya
estamos cansados de tanta mentira, si no son los políticos es el Estado, pero
de todas maneras eso es una corrupción...
Imagínese, hubo un
marrano que allá se consigue en 150.000 pesos y se lo metieron al campesino en
240.000 pesos. Si usted tenía su marrano en su cochera -el criollo- y metía el
que el PNIS estaba repartiendo, eso le mataba los otros de allá porque los de
allá como no están climatizados a la vacuna y los de acá iban vacunados,
entonces esa peste se les transmite a ellos, a los que no están vacunados. A un
compadre mío se le murieron como 2 cerdos de esos, como unas 20 arrobas de
carne perdió ahí el señor porque metió a la misma cochera los otros marranitos
y esos le mataron los otros. Las gallinas... Hubo gente que no llegó con nada a
la casa porque se les murieron por el camino, eso no iba con la vacuna que
exige la... Eso fue el problema. Eso ha pasado y seguirá pasando porque en
LUGAR1 todos los días lo que se mira es hambre, necesidades.
ENT: Y, ¿ya no siembran
yuca, plátano?
TEST: Pero, ¿a quién se

lo va a vender usted?, no hay a quién vendérselo. Usted saca un racimo de
plátano a LUGAR1 y le ofrecerán por ahí en la tienda, en un supermercado
-allá no hay plaza-, por ahí 10.000 pesos, donde usted tiene que traer eso en
bestia 6 o 7 horas. Una gallina, le ofrecen a usted por ahí 15.000 pesos o
20.000 pesos, eso no alcanza ni pal mercado. La gente por eso no saca a vender.
Ahora el plátano lo están llevando es de acá, de -------------. Entonces, no hay una
oportunidad para el campesino sobrevivir, ¿cómo va a sobrevivir una persona que
lo que siembre no tiene a quién vendérselo?, ¿por dónde lo va a sacar? Esa
carretera la han tapado porque es ilegal, la de ------------- a LUGAR1… y si no
hay vía aérea, que el pasaje está por las nubes. Imagínese, un pasaje de 45
minutos que es pa valer por ahí unos 100.000 pesos, vale es 340.000 pesos, ¿ah?
Usted monta un bulto de
cacao... Un amigo mío lo trajo acá y casi no le alcanza ni pa pagar lo del
kilaje. Viene acá usted a vender un kilo de cacao… me parece que fue a 5.000
pesos que se lo pagaron, entonces, ¿qué va a hacer la gente? El mismo Estado es
el que los va a desplazar, el hambre... tanto mirar necesidades. Eso es culpa
del Estado... En mi comunidad nosotros no hemos tenido amenazas de grupos al
margen de la ley, gracias a Dios, porque nosotros aprendimos a vivir y nosotros
sabemos convivir.
ENT: Bueno don TEST,
usted me ha contado varios momentos como de su trayectoria. Ya aclaramos de
dónde llegó, llegó en el 92... Bueno, ¿usted llegó a trabajar en qué?
TEST: A cultivos de coca
mami.
ENT: Y, ¿ahí qué?, ¿ahí
le enseñaron a raspar?
TEST: A raspar, usted
aprendía. A usted le entregaban su lonita y usted miraba qué cogía, valía 450
pesos la arroba de hoja de coca. Uno primero se le pela la mano, toca coger
callo [INTERRUP]
ENT: ¿450 pesos?
TEST: Valía la cogida de
1 arroba de hoja, o sea, si usted cogía 2 pues eran 900 pesos. Cuando eso todo
era barato, una cerveza valía 500, después subió a 700 y así por el estilo. Un
almuerzo valía 2.000, ahora le vale 10.000 y no hay de qué coger.
ENT: Bueno. Y, ¿usted
solo fue raspacho o también fue químico?
TEST: No, la química no
porque eso me pelaba mucho la mano, el petróleo, porque cuando eso era propio
petróleo y eso me quemaba mucho. Después yo tuve finquita, después la vendí
[INTERRUP]
ENT: Bueno, pero usted
estuvo en LUGAR1, primero llegó a LUGAR1. ¿Ahí estuvo los 3 años con

este señor CONOCIDO1?
TEST: CONOCIDO1, sí.
ENT: Cuando usted llegó
a LUGAR1, ¿ya había una comunidad afro grande?
TEST: Estábamos
expansiados, como eso era miles de fincas y a veces en 1 hectárea había 2 o 3
dueños, así, pegaditos ahí, el uno sembraba aquí y el uno al otro. Por ese lado
de LUGAR2 la colonia era negra porque la mayoría eran negros de ahí de
ese lado.
ENT: Bueno, entonces
usted llegó a donde CONOCIDO1, ¿eso era LUGAR2?
TEST: Sí, sí, eso
pertenece a LUGAR2, a 15 minutos de LUGAR2.
ENT: Y luego salió de
esa finca y sigue ahí en LUGAR2.
TEST: Sí, sigo en ------------, ahí viví. En el 2008-2009 tuve un negocito y se me quemó, ahí yo
ya
aflojé… la forma de vivir mía era otra, pero se me quemó en el 2008.
ENT: Bueno, pero espere
porque se me está saltando ahí en la historia. Usted dijo en el 92, en el 95
pasó eso, ¿cierto? Durante todo ese tiempo que usted estuvo ahí en LUGAR1,
¿pudo ejercer su voto?
TEST: Yo cuando me vine
de allá, el problema era...
ENT: Ah, ¿no tenía la
cédula?
TEST: No tenía la
cédula, hasta el 2004. Por andar en la vagancia, buscando mujeres y todo, no
sacaba tiempo para ir a sacar la cédula y ya en 2000 todo mundo tenía que estar
con sus documentos porque eso fue lo que dijeron la fuerza pública, que usted
entraba y tenía que tener sus documentos porque o sino cómo va a movilizarse.
Ese era el problema.
ENT: Luego en el 96 se
dan esas marchas cocaleras, ¿usted estuvo?
TEST: En el paro también
me tocó.
ENT: ¿Cómo fue esa
movilización?
TEST: Estábamos más
lejitos de LUGAR2, en un caño que se llama -----------, estábamos
trabajando cuando pasó un man con unos volantes... faltaban 5 días pal paro
cuando pasó regando el volante. Por cada finca tocaba dejar dos... depende de
la finca, del grandor, ¿no?, porque había fincas que tenían 100 empleados,

hubieron fincas hasta de 150 empleados. Yo como me gustaba mucho la rumba y
eso, tenía ahorrado cuando eso... o sea, el patrón me pagaba como 160.000 pa
parar 1 mes, pero como eso lo organizaba era la guerrilla, eso era bien
organizado. Cada patrón tenía su cambuche y nos íbamos rotando cada uno. Usted
miraba y eso era poblado, toda esa pista fue carpada haciendo cambuches. Yo
llevaba mi lista porque decían: "Bueno, ¿cuáles son los que les gusta
cocinar?", los que sepan o más o menos entiendan porque tampoco no era
pa... Cuando el paro sí hubo comida, pero eso era muy peligroso porque usted
sin saber qué iba a pasar. Cuando atravesaron ese poco de zorras porque iba el
ejército a sacarnos de ahí de la pista, ese día sí hubo... se caían, el uno
pasaba por encima del otro, claro. Yo creo que ahí salió más de 5.000 personas.
ENT: ¿En LUGAR1?
TEST: En LUGAR1.
ENT: Llenísimo.
TEST: Llenísimo, usted
no conseguía hotel. Una comida se subió por las nubes también. También era
prohibido por la guerrilla que, la gente no podía trabajar. Cuando eso más de
uno perdió la finca porque le decían que no trabajara y el que siguió
trabajando con los trabajadores, pues le decían que se fuera, que tenía que
dejar botado todo. Eso fue 1 mes completico, 4 semanas duró.
ENT: Se quedaron ahí en
ese cambuche.
TEST: Eso la higiene
también estaba muy... muchas enfermedades -creo- porque imagínese, todo el
mundo hacía las necesidades en cualquier lado porque baños de dónde pa ese poco
de gente. El que tenía su amistad, pues de a mucho le daba a 1 o a 2, pero el
man no podía meter 4 ni 5 más porque también cómo se iba a perjudicar usted en
su casa. Ya cuando se acabó el paro, que dijeron que se acabó, usted miraba
esa... haciendo cola otra vez pa la finca.
Ya en el 98 fue otra vez
la represaría, que fumigaron otra vez y volvió y se... cuando la toma. Cuando
la toma yo sí estaba muy lejos, apenas escuchaba los bombazos. Cuando eso sí
había movimiento en la mafia, o sea, ese era un deber que los patrones... Los
chagreros eran los que cogían menos de 500, menos de 500 arrobas, les llamaban
chagreros; ya los que cogían 15.000, 18.000, 20.000 arrobas, esos ya eran los
patrones.
ENT: O sea, los que
cogían menos de 500 arrobas eran chagreros.
TEST: Sí, ese era el
chagrero. Los que cogían de 2.000 pa arriba, de 1.000 pa arriba, ya eran
patrones.
ENT: ¿Con cuántas
arrobas uno saca 1 kilo de pasta base?

TEST: Eso depende del
tipo de mata porque hay la tinga María, la boliviana, la amarga-dulce. Hay una
que toca... de 40 arrobas saca 1 kilo de base.
ENT: Pero, ¿esa es de
cuál?
TEST: De la tinga María.
Eso es como todo, depende del químico y de quien la trabaje, ¿no?, porque hay
veces se cayó... Cuando usted dice: "Se cayó", no es que se la
quitaban sino que sacó muy poquita producción. Cuando a usted le decía el
patrón: "Usted está caído hermano, me va tocar cambiarlo porque siendo
químico...". No es que se cayó porque se la quitaron sino que sacó muy
poquita producción.
ENT: Y, ¿usted trabajó
siempre como raspachín?
TEST: Como raspachín,
pero cuando tuve la finquita era chagrero porque cogía como 200 arrobitas.
ENT: Cuando era
chagrero, ¿eso ya fue en qué año?
TEST: Eso fue en el...
en el 97.
ENT: Después de esas
marchas.
TEST: Después de las
marchas. Ahí ya la vendí y ya volví otra vez a raspar porque yo decía:
"Más gano trabajando de mi cuenta", o sea, no teniendo las matas,
porque con las matas usted tiene que responder por la comida del trabajador y
cuando usted no financia bien... Por eso es que había gente que tenía problemas
con el trabajador, porque no se financiaba bien y se gastaba lo ajeno, quedaba
endeudado con los trabajadores y cuando el trabajador le iba a cobrar:
"Oiga, ¿mi plata?", "No alcanzó, toca esperar el otro
corte". Al otro corte toca volver a arreglar las matas y si echó la hoja,
ahí es que vuelve y recoge, le paga.
En el 95 con la esposa
mía nos fuimos a trabajar a una finca donde el señor CONOCIDO14. Allá habíamos
100 y pucho y allá todo era organizado, apenas la guisa, que era mi mujer y ya
los [INTERRUP]
ENT: Ah, su mujer era la
cocinera.
TEST: Sí. CONOCIDA15 se
llama ella. Ya para el dormitorio sí era separado, los negros a un lado y los
boyacos a otro lado.
ENT: ¿A ustedes los
tenían separados por ser afros o no?

TEST: No, era para
evitar conflictos con los otros. El señor era muy copartidario con los negros,
más que todo trabajábamos solo afros ahí. Si metía al boyaco... que él era
boyaco, los hacía a un lado pa tener más...
ENT: Ah, pero usted
tenía la novia ahí al lado.
TEST: Claro, sí, la
pasaba bueno. Estos días que estoy solo, no me ha gustado. La soledad es el
enemigo grande del ser humano.
ENT: Y más para un
hombre chocoano [risas].
TEST: [Risas]
ENT: Bueno, ¿su
compañera cuánto ganaba por ese trabajo mensual?
TEST: A ella le pagaban
500.000.
ENT: Y, ¿usted considera
que era poquito o era harto?
TEST: Era poquito pa el
trabajo, ella se levantaba a las 3 de la mañana, pero como ella era práctica,
era una chef profesional. Ella está en ------------ ahora [INTERRUP]
ENT: Ah, esta es otra
novia.
TEST: He tenido muchas,
pero no todas a la vez. Donde CONOCIDO14, sí, ese señor muy correcto con el pago,
un señor muy respetuoso.
ENT: Y estos que ustedes
llaman los patrones, ¿ellos solamente se dedicaban a...?
TEST: A esperar que
trabajaran los demás pa ellos coger la plata apenas.
ENT: O sea, ¿estos
patrones se relacionaban directamente después con el mafioso?
TEST: Nosotros no lo
llamamos mafioso porque el mafioso siempre tiene su rama. El mafioso, que la
lleva pa Estados Unidos, no va a meterse por allá a una montaña de esas a
comprar, ellos tienen su...
ENT: Quien les compraba.
TEST: Quien les
compraba.
ENT: Y, ¿quiénes
compraban en esa época?
TEST: Cualquier civil le
compraba, cualquier civil. Un ejemplo, usted estaba raspando y miraban que era

juicioso, porque eso tienen una responsabilidad, a usted le dan cualquier 200 o
300 millones de pesos: "Vaya cómpreme tanto, recójame...", 100 o 150
kilos. Si usted se gastaba esa plata y el mafioso… porque usted sabe que el
mafioso paga su vacuna donde va; por ejemplo, si tocó darle a la policía, al
ejército o a la guerrilla, toca pagarles porque o sino no lo dejan trabajar.
Entonces, si usted gastaba la plata... más de uno lo mataron por irresponsable.
Había unos que la compraban buena y la ligaban. Ligar es que le echan otra cosa
pa rendirla, fuera de la base le mezclan otra cosa, harina de trigo o algo por
el estilo para rendirla.
ENT: ¿Con harina de
trigo?
TEST: Sí, sí,
pregúntele... a alguien que usted tenga una entrevista, pregúntele y verá que
eso lo ligan. Le echaban aceite de comer algunos, es una liga; le echaban todo
eso que le echan a la gasolina… Cuando eso lo llevaban al chongo, creo que
revisaban allá y mermaba. Como allá a cada uno le van marcando su nombre, usted
iba a vender y de una vez le iban marcando su nombre: "TEST, la bolsa
tal, tantos gramos", iba marcando, entonces ya cuando rebaja, ya le
llegaban a usted: "Hermano, usted me ligó esto". Se la perdonaban 1 o
2 veces porque esa gente a veces tenía paciencia con algunos, ¿no?
ENT: ¿Quiénes?
TEST: Pues la guerrilla,
le decía: "Hombre, no haga esto".
ENT: Ah, pero, ¿la
guerrilla era la que verificaba la calidad de la pasta base?
TEST: No, el mafioso le
ponía la queja al RANGO: "Yo estoy perdiendo mucho, ¿qué está
pasando? El señor me está ligando", entonces ellos lo llamaban a usted:
"¿Qué está haciendo? No lo haga", y si usted lo seguía haciendo, pues
tenía problemas.
ENT: Y, ¿qué problemas?
TEST: Pues hasta la vida
podía perderla.
ENT: ¿Murieron muchas
personas?
TEST: Claro, pero era
por... esa gente a veces era de cansón porque a usted le dicen 2 o 3 veces:
"Deje eso". Un muchacho, CONOCIDO16, lo mataron por eso, porque él ligaba.
Y sin necesidad porque un man de esos se podía ganar, cuando eso... en el
96-97, se podía ganar hasta 1 millón de pesos diario.
ENT: ¿Comprando?
TEST: Comprándola.
ENT: Y, ¿por qué él

podía ganarse eso?
TEST: Porque usted sabe,
entre más recogía pues más le pagaba el mafioso. Un ejemplo, a usted le decía:
"Le voy a pagar a 20.000 pesos por kilo", y si usted recogía 500,
sabía que tenía el millón. Esa era la ventaja del... traqueto le llamaban,
traqueto. Esa gente andaba con las tuladas de plata y cuando eso que miedo,
como el ladrón estaba controlado... pues sí, usted sabe que el ladrón hay veces
se decide en cualquier lado, que sí más de uno...Un señor mató a un muchacho
por 5 millones de pesos, mató a dos, dos amigos andaban...
Usted estaba trabajando
y usted en su hamaca porque por allá uno guindaba hamaca, qué cama ni qué nada,
algunos hacían camarotes, pero eso era con su hamaca y usted podía dejar los
millones ahí en su hamaca. Usted tenía que respetar, el uno al otro y ojala
cuidarlos, porque si se perdía: "Bueno, ¿qué pasó aquí?",
investigaban y tenía que aparecer la plata. Ya si a usted lo cogían, le decían:
"Váyase", cuando estaba de buenas, ¿no?, porque al ladrón no lo
quiere nadie. Así eran las cosas en LUGAR1.
ENT: Entonces dormían
era en hamacas allá.
TEST: Sí, por ahí 20
centímetros retirada la una a la otra, cambullones grandes.
ENT: Y trabajen.
TEST: Y trabajen.
ENT: ¿Salían a trabajar
todo el día?
TEST: Todo el día.
Cuando eso no era como últimamente que se estaba acabando, en el 2008-2009, que
usted apenas trabajaba medio día y ya se podía ir, que el patrón no le decía
nada. Cuando eso era todo el día.
ENT: Y, ¿qué hacían en todo el día?, porque ustedes solamente recogen la hoja
en un periodo de tiempo, ¿no?
TEST: No. A las 8 tocaba
ir a entregar lo primero que usted cogía, después desayunaba, reposaba una
media hora... como usted estaba independiente, usted veía. Ahí se iba otra vez
al medio día, al medio día pesaba otra vez los kilajes que había cogido.
Después de las 2 hasta las 4 o 3 y media y ahí sí ya no le decían tanto, pero
tenía que salir por la tarde porque o sino el patrón ya por la tarde iba y miraba
la lista, donde habían 60… "Bueno, ¿usted por qué no fue si no está
enfermo?", "No, no quise ir", "No me sirve". Lo
echaban.
ENT: ¿Sí los echaban?
TEST: Claro, sí, eso
había gente muy delicada. Había un señor que se llama CONOCIDO17, ese no comía con

la cuchara que comía el trabajador, él la cuchara la tenía... Yo no sé cómo
tomaba al trabajador, como un animal o no sé. En la silla que uno se sentaba
por ahí a trabajar, él no se sentaba ahí. Ese señor, créalo, se fue en la
ruina, se fue arruinado, arruinado. El día que salió de ahí yo creo que la
hermana le tocó darle el pasaje para que se fuera.
ENT: Bueno, esto pasó
así. ¿Ahí la guerrilla les cobraba impuestos?
TEST: A los mafiosos,
claro.
ENT: ¿Al raspachín no le
cobraban nada?
TEST: Sí, hubo un tiempo
que le cobraban a uno como pa... como pa arreglar la carretera. Hay veces
mensual le tocaba a uno darle a los de la junta, no era la guerrilla que
cobraba sino a la junta, uno le tocaba dar 10.000 y después lo subieron a
20.000. Mensual le tocaba a uno llevar y hacer un día laboral, un cívico, ¿cómo
es que le llamamos?, pa limpiar el pueblo. El pueblo mantenía limpio, le tocaba
a uno salir cada... o la carretera, eso mantenía limpia la carretera.
ENT: Bueno. Y, ¿en qué año se crea la ---------------?
TEST: Eso fue en el
98-99, hasta el 2002.
ENT: Y, ¿ahí ya cuántas
personas había?
TEST: Otra vez la gente
fue llegando, se fue en el 2005, duraron 2 o 3 años afuera y después volvieron.
En el 2008, que fue la última fumiga, que acabaron casi todo eso en ---------, ahí llegó otra
vez mucha población. Había un lugar que llamaban --------- allá donde solo mujeres...
trabajadora sexual, llegaron a haber hasta
130, 140 mujeres ahí en un... Eso les hicieron un barrio prácticamente para esa
zona de tolerancia.
ENT: ¿En LUGAR2?
TEST: Sí señora, ahí en
toda la entrada, ahí apenas está la caseta comunal ahora, eso se acabó ya y es
un potrero. Ahí llegaron a haber yo no sé cuántos negocios. Había una de dos
pisos que le llamaban --------- fue la primera que inauguraron.
ENT: Fuerte. Bueno,
usted contaba un poco esas tradiciones afro, ¿algún compañero o una persona
cercana alcanzó a tener como sus 2 o 3 mujeres allá en LUGAR2?
TEST: No, pues hay manes
que manejaban 2 o 3, pero no en una sola casa, no. Ya las mujeres no aceptan
eso, eso es delicado [risas].
ENT: [Risas]
TEST: Eso ya es duro

dominar esa parte. Sí había manes que sí...
ENT: Y entre las mujeres
que llegaron allí a ejercer la prostitución, ¿también habían afro o no?
TEST: Sí habían, pero
muy poquitas; la mayoría salían de -----------, de --------.
ENT: ¿Llegaban muchas
mujeres de ----------- allá?
TEST: Sí. Había manes
que en un solo enganche llegaban hasta 10 o 12 en un solo... Y como allá las
rotaban, que: "No, ya tiene 3 meses, ya está como muy repasada de los
hombres", entonces la cambiaba el dueño, iban pa afuera y traían nuevas.
Una vez llegaron unas
peladitas, que ese señor... el RANGO, él mismo se condolió y dijo que no,
que el que las había contratado, que cómo llegaron esas muchachas ahí, que
tenía que conseguir los pasajes otra vez para que esas niñas se devolvieran pa
su hogar. A él no le gustaba mucho... el nombre se me escapa, no le gustaban
las menores de edad, decía que una niña de esas qué hacían ahí, una niña de 14
o 15 años. No era como por decir que tenía vínculos con algún grupo, como por
sospecha, no, sino como por condolencia, les decía: "Dele los pasajes y
esa niña que se devuelva". Eso sí ocurría ahí.
ENT: ¿Allá en LUGAR2?
TEST: En LUGAR2.
ENT: Y las casitas que construyeron, ¿todas eran en madera?
TEST: En madera. Hay
unas que el piso era de cemento, pero el resto era manera. Por eso es que eso
se ha quemado como 2 o 3 veces ya.
ENT: Y, ¿por qué se
quemó?, ¿usted dice que se quemó en el 2008?
TEST: En el 2008.
ENT: Bueno, entonces
después usted tuvo su chagra en el 97, dice que se cansó y entonces volvió a
ser raspacho, ¿sí?
TEST: Sí.
ENT: Y, ¿en qué año
volvió a ser raspacho?
TEST: En el 99.
ENT: Y, ¿luego cuándo vuelve a cambiar de oficio y se vuelve comerciante?
TEST: Eso fue en el
2001.
ENT: Y, ¿por qué hizo
ese cambio?
TEST: Porque era la
forma, a la mujer mía le gustaba el negocio y ella vendía empanadas [INTERRUP]

ENT: ¿Con la que tuvo el
hijo?
TEST: No, con otra, una
negra. Con la que tengo el hijo es una blanca, se llama CONOCIDA11.
ENT: ¿Esa esposa es?
TEST: CONOCIDA15, con esa
conviví 11 años.
ENT: Ah, con CONOCIDA15 duró harto tiempo.
TEST: Sí [audio: ujum],
era mi compañía donde íbamos. Ahí un amigo mío se fue y me dijo: "TEST,
te voy a dejar esos billares para que mirés qué hacés ahí, si sobrevivís de eso
o qué hacés", y pues sí, le metí arreglo al negocio y me iba bien ahí. Me
iba bien sino que también tomaba mucho cuando eso, uno joven todavía, tomaba
mucho, pero mantenía surtido el negocito. Ya cuando se quemó, pues ahí me fui
para -------------.
ENT: Eso se quemó en el
2008, pero bueno, estamos en este periodo del 98. Bueno, nosotros hemos
identificado que hubo algo que se llamó la región --------------- ¿usted fue
cedulado?, ¿qué recuerda de esa época?
TEST: Ah sí, a nosotros
nos dieron una cédula porque eso había una... --------------------se llamaba, la
--------------------.
ENT: Y, ¿qué significaba
eso de la --------------------¿qué les dijeron a ustedes?
TEST: Eso era como un
carnet pa identificarse, que usted estaba en la región, que no venía de afuera,
que era de ahí del...
ENT: Pero, ¿la guerrilla
qué les decía?
TEST: No, pues la
reunión eso era cada mes a veces, reunían cada mes a todo el público y tocaba
salir, tenía que ser por una necesidad o algo que... tenía que tener una excusa
de por qué no había ido a la reunión. Cuando dieron el carnet ese, si era
patrón decía "estable"; si era recolector -como le llaman ahora- o
raspacho, decía "flotante".
ENT: Y, ¿a usted qué le pusieron?
TEST: Flotante.
ENT: Pero si usted ya
llevaba mucho tiempo ahí.
TEST: Ajá, pero no tenía
finca. Pal finquero era estable y para el... flotante.
ENT: Ya. Y, ¿con ese
carnet usted qué ventajas tenía?

TEST: La ventaja era que
usted podía movilizarse a cualquier parte del Guaviare y usted no tenía
problema, ellos no le podían decir: "¿Usted quién es?". Con eso usted
se identificaba ante ellos, que sí era de la región, que sí era conocido por el
pueblo.
Otra cosa, el patrón
debía darle una carta de recomendación cuando usted se iba a ir de ahí. Si el
patrón no le daba la carta de recomendación, el otro no podía recibirlo...
"¿Quién es usted o de dónde viene?", tenía que recomendarlo. Yo creo
que ahí era que ellos ya sentían que de pronto había gente infiltrada.
Había gente muy
revolucionaria también que peleaba mucho con las trabajadoras. Hay veces, la
comida mal preparada, no tenía culpa la trabajadora, la que cocinaba sino cosas
del patrón, manes que no le daban la comida suficiente para un trabajador, ese
es el problema. Muchos tuvieron problemas con las trabajadoras y no era así, el
reclamo tenía que hacérselo era al patrón porque ese es el que paga, ¿no?, el
patrón es el que paga y la gente la cogía con la trabajadora.
ENT: O sea que a usted
le tocó defender varias veces a CONOCIDA15.
TEST: No, allá la
mayoría éramos negros, entonces nosotros pues ya sabíamos... es una línea, el
chocoano de naturaleza... Hay otra vaina, entre el chocoano y el caucano hay
una diferencia, la diferencia es que al chocoano le gusta más la rumba y, en la
forma de vestir, ellos se visten más diferente. Nosotros nos vestimos diferente
al caucano. En la forma de comer, cada uno tiene su tradición.
ENT: ¿Sí? ¿Cuáles son las tradiciones?
TEST: Del Chocó, el
arroz clavado. El arroz clavado es el arroz... cuando ya está secándosele el
agua usted le parte los pedazos de queso y se los mete ahí, el arroz clavado.
ENT: Y, ¿allá les hacían
el arroz clavado o no?
TEST: Pero nosotros
teníamos que comprar cosas por aparte y hacerlo.
ENT: Ah, pero sí
hicieron. ¿Sí hicieron cosas para reivindicar su cultura allá?
TEST: Claro. Por allá ya
lo último, en el 2000... ya llevábamos orquestas de la chirimía, el alcalde nos
colaboraba y nosotros hacíamos fiestas en el municipio.
ENT: ¿En LUGAR1?
TEST: En LUGAR1.
CONOCIDO18, uno que trabaja ahí en la gobernación, uno flaco, un negro, ese es uno
de los músicos allá, que nosotros los contratábamos pa que fueran a tocar la
chirimía allá.

ENT: A partir del 2000.
TEST: Del 2000 pa allá,
que estaba CONOCIDO19, el diputado ahora.
ENT: Ah, eso es más
adelante, entonces fue después.
TEST: Después del
2000...
ENT: Como 2008.
TEST: 2008, que estaba
el mandato de Uribe, en esa parte alcanzó. En el 2004 era CONOCIDO20, ese
era el alcalde cuando eso.
ENT: Pero hubo una época
que LUGAR1 no tuvo alcalde.
TEST: Sí porque al señor
le tocó irse a ---------, de allá mandaba, entonces prácticamente no... por
amenazas. Es que también hubo un tiempo que, no sé, cogieron la represaría con
los... allá no había evangélicos, ahora sí ya hay.
ENT: Y, ¿en qué año sacaron a los evangélicos?
TEST: No me acuerdo el
año, pero fue antes del 2000. Ya después del 2000 fue que ya comenzaron por ahí
y ahora ya tienen hasta iglesia en LUGAR2. En LUGAR1 hay un poco. Eso
es como todo, cada uno piensa a su manera.
ENT: ¿La iglesia
católica sí funcionaba?
TEST: Esa sí funcionaba.
Un amigo, había un cura... ese era el que le colaboró mucho al campesino pa
sacarlo.
ENT: ¿Cómo se llamaba el
sacerdote?
TEST: Era CONOCIDO21, de
apellido CONOCIDO21.
ENT: Ayudaba a salir a
la gente.
TEST: Uy, ese man
hablaba y él sacaba muchos. Hasta la misma fuerza pública, usted hablaba con el
GRADO y hay veces colaboraban... pero ya usted yendo atropellado por la
presión de la fuerza pública, que usted no podía hacer nada. ¿Qué hacía usted
con coca si no había a quién venderla?, no había nada.
ENT: Eso fue en el 2004 y 2005, ¿sí?
TEST: Sí.
ENT: ¿Los paramilitares
alcanzaron a llegar a LUGAR2 o solamente estuvieron en LUGAR1?
TEST: A LUGAR2

llegaban a veces los domingos, llegaban los domingos a tomar trago, por ahí
daban vueltas en sus motos y se iban pa LUGAR1. Donde sí estuvieron como
que bastante posesionados fue en -------------, que allá sí hubo mucha
masacre.
ENT: Y, ¿cómo era su
relación con los pueblos indígenas ahí?
TEST: Nosotros hemos
sido más unidos. Había más unión entre los indios y los afro y no los negros y
los colonos.
ENT: Con los INDIGENA1.
TEST: Más que todo es con
los INDIGENA2 porque los INDIGENA1 son más explosivos.
ENT: ¿En qué sentido?
TEST: Ellos son más...
más mala gente. Usted con un INDIGENA2, no es lo mismo que un INDIGENA1.
ENT: ¿Sí?
TEST: El trato de un
INDIGENA2 no es lo mismo que un INDIGENA1.
ENT: ¿Los INDIGENA2 qué
características tienen?, ¿son como más trabajadores?
TEST: Más humildes, más
humildes.
ENT: O sea que se dieron
más vínculos familiares entre afros y INDIGENA2 allá en LUGAR1.
TEST: Sí porque los INDIGENA1
están situados en ----------.
ENT: ¿Allá no?
TEST: Ahí casi no,
inclusive había un señor... se me escapa el nombre, en la finca de él no le
daba trabajo a negros, en ----------. Ni animales, aves, marranos, vacas; casi
no le gustaba algo que fuera de color negro, animal, no.
ENT: ¿Por el color o por
qué no?
TEST: Por el color, él
no la iba con el negro. Ahora usted mira que los trata porque ya perdió, no
tiene plata, no la ahorró y entonces ya anda... el señor se llama CONOCIDO22.
ENT: Pero, ¿vive allá en
----------?
TEST: Él vive en ----------,
vive con una india de esas INDIGENA1.
ENT: Pero no es
INDIGENA1, ¿sí?
TEST: Él es --------- y la

señora india.
ENT: Ese término no lo
había escuchado.
TEST: Es de Cundinamarca
pa allá, de ----------.
ENT: Ah, ya. Y, ¿cómo
fue esa llegada de los paramilitares?, ¿eso fue en qué año?
TEST: Eso llegó... en el
2004 yo creo que ellos ya habían llegado, sino que cuando ya se hicieron hacer sentir
fue cuando ya empezaron a desmembrar la gente, entre el 2005-2006, que eso
estuvo muy duro.
ENT: Y, ¿la fuerza
aérea?, ¿cuándo comenzaron a hacer como todas las aspersiones?
TEST: ¿De?
ENT: O sea, ¿junto con
los paramilitares también llegó como toda la...?
TEST: Es que dicen que
ahí fue las represarías, que ahí fue donde a todo el mundo se le metió la idea
que andaban era con la fuerza pública porque donde pasaba la tropa, iban los
paramilitares. Ahí fue donde todo el mundo dijo y ya era un peligro usted mirar
la tropa allá, si lo cogían por ahí en la montaña lo podían desaparecer porque
usted no sabía cómo estaban informados, cómo era su hoja de vida ante esa
gente.
ENT: Entonces ahí ya se
acabó un poco toda esta actividad social que usted tenía de fiestas, ¿no?
TEST: Sí se hacían, pero
eran más controladas. La plata era lo primordial de los bailes y si no había
plata [risas].
ENT: [Risas] Y, ¿no habían ahorrado?
TEST: Pero, ¿qué?,
cuando la mafia nadie piensa, eso es como un golpe de estado o un presidente,
usted nunca piensa que eso se va a acabar, usted piensa que eso va a ser una
fuente de por vida y uno joven qué va a pensar en algún fracaso de la mafia,
que fue lo que pasó. Como también hubieron patrones que también hoy en día
usted los ve por ahí, usted no cree que fue lo que fueron. En LUGAR2 hay
uno que le llaman CONOCIDO23, ese señor hoy en día tiene que... pensarlo pa
conseguir mercadito los domingos pa llevar pa la casa. Vive solo ya, está
avanzado de edad y es un señor de esos que es... pesa como unas 10 arrobas. Ya
es duró para sobrevivir él solito allá.
ENT: Duro.
TEST: Duro.
ENT: Bueno, entonces
ahora sí vámonos al momento en que usted dice que se le quemó el negocio. ¿Eso

cómo fue?, o sea, ¿qué fue lo que pasó?
TEST: Pegado donde yo
vivía [INTERRUP]
ENT: Pero, ¿ahí cuántas familias había en LUGAR2?, ¿todavía seguía el
mismo grupo o ya se había ido un montón?
TEST: De afro había más
o menos como un 50 ya.
ENT: Ya se había
disminuido.
TEST: Sí. Entonces, ahí
al lado quedaba el tesorero de la junta, CONOCIDO24; CONOCIDA25 se llamaba la esposa,
que
era la tesorera allá. Ellos vivían ahí y ella era la que guardaba los recursos
de las comunidades. Entonces, hubo un muchacho -dicen- que le metió candela
allá, entró, robó... porque ellos se fueron pa la finca y dejaron el capital
ahí en la casa, él sabía que quedaba la plata ahí, se metió, robó y le metió
candela.
ENT: A la casa del
tesorero.
TEST: Sí, la del
tesorero. Ahí fue que se vino eso para acá y se me quemó eso. Toda esa cuadra se
quemó... Eso era un zángano, dicen que ese señor cobraba vacunas a nombre de la
guerrilla y no era la guerrilla; que hay gente que ha vivido del nombre de esa
gente también. Él estuvo unos días y se fue.
ENT: Estas personas de
las juntas, ¿quién las nombraba?, ¿ustedes las escogían o las nombraba las FARC
[Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia]?
TEST: No, era el
campesino. En eso no se metían ellos, uno era el que postulaba su... o como hay
veces la junta, como siempre, hay una directiva y llevan un control ahí, que
ellos... es lo que digan 3 o 4 familias, ¿sí me entiende? Hay pueblos así y así
a veces pasaba, hay veces postulaban entre 4 y 5, no le digo a que a usted a
veces lo llevaban como pa llenar silla porque usted no tenía... Uno de
trabajador no tenía palabra pa...
ENT: O sea, tenían más
palabra los finqueros.
TEST: Los finqueros,
claro, le ponían más cuidado a un patrón que no a un trabajador y éramos más
trabajadores. A usted lo llevaban apenas por llenar la silla cuando había esas
asambleas, cualquier 200 o 300 personas, pero ya sabían quién iba a quedar de
presidente.
Allá hubo un negro que
se llamaba CONOCIDO26, uno de los fundadores ahí, él por varias

ocasiones fue presidente porque eso era un etapa... me parece que cuando eso lo
cambiaban cada 2 años. No me acuerdo cómo era la norma de eso. Hicieron un
bazar y por solo ser negro, como él era presidente, no le avisaron el día que
fueron a comprar una planta eléctrica para el pueblo, porque ahí está el
chanchullo. Valía como que 27 millones y la metieron por 47, entonces entre la
directiva se compartían los otros 20 y ahí se perdió la plata. Esa junta llegó
a... recuerdo una vez, hicieron una reunión, una asamblea y hasta donde yo
escuché, habían 140 y pucho de millones en el fondo de la junta y esa plata se
desapareció, nadie supo qué se hizo, se perdió la plata. Otra cosa, había unos
patrones que le descontaban a usted los 20.000 y no lo reportaban a la junta,
tenían un negocio. Usted donde tenía 40 trabajadores, usted nos cobraba a cada
uno los 20.000 y después no reportaba eso. Hubieron muchos que vivían de eso.
ENT: O sea, se
aprovechaban del trabajo de ustedes.
TEST: La misma junta se aprovechaba
de nosotros.
ENT: Y, ¿a usted nunca
lo invitaron a participar, a vincularse a las filas?
TEST: No, no, a mí no.
Hubo un negro que sí se fue porque se enamoró, le decían... a él le dieron de
baja, la tropa lo mató a él porque no se quiso entregar, él decía que no se
dejaba coger vivo. CONOCIDO27 le decían. Nosotros habíamos trabajado de
recolectores, raspachos, y él se enamoró de una muchacha y la decisión llegó a
ese término, que él se fue por allá y después llegó a ser RANGO. Él hay
veces pasaba al caserío, se sentaba y compartía ahí, pedía trago pal que
fuera... compartía con nosotros, siempre buscaba su... era chocoano, mujeriego.
Ese sí como tiene mando, ¿quién la va a decir?, la mujer así esté brava no
puede reclamarle mucho, mantenía sus 2 o 3 mozas.
ENT: Aprovechaba su
autoridad.
TEST: Y la mujer
también, porque el 80 porciento de la mujer le gusta mucho el uniforme.
ENT: ¿Sí?
TEST: Claro, así sea el
ejército, la policía. Una mujer ve una persona uniformada y es muy diferente a
mirarlo vestido de civil, ese uniforme como que atrae a las mujeres, no sé por
qué.
ENT: O sea, las mujeres
allá en LUGAR2 terminaban involucradas con los militares.
TEST: En LUGAR2,
LUGAR1; con militares o guerrilleros, normal, del que se enamorara. Como en
el 2008-2009 me parece que retiraron la... tropa por allá no había, entonces
los que mandaban era ellos, andaban uniformados ahí en su pueblo... Entonces,

el ---- o ---- de --------- del 2004 fue que entró la...
ENT: El ejército.
TEST: El ejército, que
volvió y retomó el control del pueblo. Ahí fue que eso se apretó, que eso mejor
dicho [INTERRUP]
ENT: El tema de la
remesa.
TEST: De la remesa, ahí
fue la represaría, que usted pa conseguir una caja de panela le valía 120.000 y
no se conseguía.
ENT: Y todo eso era en LUGAR1, o sea, para salir de LUGAR1.
TEST: Sí, salir de
LUGAR1.
ENT: ¿Dónde les hacían
el retén?
TEST: En cualquier lado,
cuando eso estuvo muy militarizado eso, por todo lado usted conseguía soldados.
Usted miraba en LUGAR2, otros estaban en ----------------, otros estaban
en... ---------------- o acá en ----------------, en ---------------- había otro grupo. Eso había
mucha tropa, usted por donde pasaba miraba tropa, en los caminos era tropa. Eso
ocurría allá.
ENT: Y a ustedes los
trataban... Bueno, ya me contó un poco, ¿no?, por ser afro.
TEST: Sí, ese día sí me
sentí yo con miedo porque yo nunca me he metido con nadie, no tengo problemas
con esa gente. Nunca ningún comandante ni nadie me ha llamado la atención a mí,
porque yo he sabido vivir.
ENT: Y, ¿nunca más le
volvió a suceder algo así?
TEST: No, no, apenas fue
esa vez.
ENT: Listo, entonces en el 2008 se le quemó el negocio. ¿Ahí qué se dedicó a
hacer?
TEST: Otra vez volví a
recolector, volví a recolector. Ahora nos acogimos al PNIS y no han cumplido,
eso cumplen cuando les da la gana, pagan 2 o 3 mesecitos y de eso hemos
sobrevivido.
ENT: Pero, ¿usted volvió
a tener finca?, ¿casa?
TEST: No, casa no. Yo
vivo donde un amigo en -------------, ahí me da la posada.
ENT: Bueno, ¿cómo llega
ahora a este ejercicio o en qué momento comienzan a plantearse este tema del

consejo comunitario?
TEST: Eso fue ya en el
2007, conformamos primero el de LUGAR2. Hay 5 consejos ahora.
ENT: En LUGAR1.
TEST: En LUGAR1. En
LUGAR2 comenzamos, cultivamos... que eso perdió, el lulo -que lo
colocamos la ------, cultivamos eso pero no había a quién venderlo y dejamos
eso botado. Ahora estamos retornando otra vez pa cuadrar los documentos, pa
irlos dando... la resolución de las tierras para nosotros poder... porque en el
momento nosotros cómo vamos a comenzar a trabajar en nuestros territorios si no
tenemos el título, sin saber si el Estado a cualquier momento nos saca y se nos
pierde el trabajo. Eso está intocable ahí donde nosotros, está ya separado, pero
no nos han dado el título, la resolución.
ENT: O sea, ustedes empezaron en el 2007, ¿sí?, pero, ¿quién les llevó la idea?
TEST: Aquí teníamos un
diputado que se llama CONOCIDO28, es el que tiene más conocimiento en eso, una vez
viajó de aquí a LUGAR1 y nos dijo: "Vamos a hacer así pa ver si le
jalamos algo al Estado". Él ha sido el guía, CONOCIDO28.
ENT: Ah ya, entonces él
los organizó.
TEST: Sí, exacto.
ENT: Y, ¿cuántas
personas empezaron en el 2007 en el consejo de LUGAR2?
TEST: Eso afiliados
habíamos más de 70 familias, pero como ahora se fueron disminuyendo... Es que
no vino el amigo mío y no sé cuántos tenga afiliados ahora. Yo ahora soy el
------- del consejo de -------------, que se llama ORGANIZACION SOCIAL1.
ENT: Comenzaron a
conformarlo en el 2007. Bueno, ¿ahí usted cómo fue vinculándose?, o sea, ¿usted
siempre ha sido líder?
TEST: Me ha gustado el
líbero.
ENT: Y, ¿lo eligieron en ese momento o cómo comenzó a participar ahí?
TEST: Como se fueron
unos, hicimos otras asambleas y entonces me postularon a mí.
ENT: Y, ¿hasta cuándo permaneció
en LUGAR2?
TEST: De LUGAR2 me
fui en el 2009.
ENT: ¿Ahí se fue para
-------------?
TEST: -------------.
ENT: Y, ¿por qué se

traslada?
TEST: Porque la forma de
vivir ya era muy dura ahí. La coca la arrancaron, el Estado llegó y la acabó,
no había nada.
ENT: ¿Ahí qué fue?, ¿fumigación y erradicación?
TEST: Erradicación.
ENT: Y, ¿cómo hicieron
ahí?, ¿les tocaba a ustedes erradicarla?
TEST: No, el mismo
ejército, metieron los azules... contratistas, ellos arrancaron eso.
ENT: Y, ¿esa vez no
generó protestas?
TEST: No, eso fue
pacifico, ni una bala se le echó a ese gente allá en LUGAR2.
ENT: Y, ¿la gente qué?,
viendo como...
TEST: Como le acababan
lo de él, sin hacer nada. Usted estando en su casa y llegan 300 personas a la
chagra, la están acabando, ¿usted qué puede hacer?, ahí tenía que aguantarse lo
que fuera porque ya qué, contra la fuerza pública 2 o 3 personas no pueden. Cuando
hay una manifestación, si hay 200 soldados, que haigan aunque sea unos 100
civiles.
Ya acá en ----------------- cuando ya llegué a -------------, pues había como otra forma de
vivir diferente; o sea, había cómo y eso es bonito, -------------.
ENT: Bueno, pero volviendo un momento a ese episodio de cuando llegó esta gente
a erradicar, ¿ahí detuvieron personas?
TEST: No, no. Lo que sí
es que a lo último al que cogían con la base, lo sacaban.
ENT: ¿Ahí en LUGAR2 alcanzó a existir cristalizaderos?
TEST: No, no, en el
caserío no. Eso el mafioso es muy celoso, no le gusta que todo el mundo mire
porque cualquiera podía sapearlo.
ENT: Pero, ¿fuera del
caserío sí?
TEST: No, ahí a la
redonda nada, eso siempre lo buscan por la orilla de los ríos. Como la
mercancía no la compraban a veces en todo el centro de LUGAR1, eso hacían
unas casetas por la orilla del río y ahí usted iba y eso era como entrar a un
supermercado y mirar las pacas de arroz almacenadas ahí. Ahí estaba la plata
arrumada.
ENT: Y, ¿ustedes qué
hacían con todo ese dinero que ganaban?
TEST: Eso era pal trago

y las mujeres.
ENT: ¿No ahorraban?
TEST: Nada, uno joven...
uno de joven anhela es la rumba y las mujeres.
ENT: Y, ¿usted no le
mandaba tampoco a su mamá?
TEST: Sí, a mi mamá sí y
todavía le colaboro cuando puedo.
ENT: Ah bueno. Listo, entonces
se fue a -------------, me estaba contando que es muy bonito. ¿Allá cuántas
familias afro ahí?
TEST: El año pasado
teníamos 64.
ENT: 64 familias.
TEST: Afiliadas ahí en
el consejo, sí.
ENT: Pero no viven en el casco, ¿cierto?, viven es como en fincas.
TEST: En fincas
alrededor. Ahí en el casco habíamos como unas 20 familias.
ENT: Y aquí también está
usted liderando el proceso, ¿desde qué año?
TEST: Ya voy pa 2 años.
ENT: Y, ¿qué han
logrado?
TEST: Estamos en la
lucha de la resolución del Estado, tenemos que llenar unos documentos que exige
para nosotros ser dueños de esas tierras. Tienen que ser zonas baldías, no
pueden estar al lado del parque ni en el resguardo de los indios porque si no,
no nos titulan nada.
ENT: Y, ¿todas las
familias están ahí como a la expectativa?
TEST: Sí, estamos
pendientes de eso, estamos trabajándole porque si no, ¿cómo vamos a
sobrevivir?, no hay de qué más, hay personas que tienen 5 o 6 hijos y
aguantando hambre. Hasta el pescado, como antes que usted iba y pescaba, ya se ha
ausentando porque le están tirando mucha... mucha basura al río y eso los
ahuyenta.
ENT: Y, ¿ustedes también cazan?
TEST: Eso ya está prohibido,
eso no... ni el Estado ni esa gente tampoco le gusta que maten esos animales,
esas dantas, el tapir, eso tiene un problema. El único que pueden matar es ese
que se come el plátano y la yuca, el cerrillo que le llaman, el zahíno, ese si porque
le hace daño al campesino, a veces se le come la agricultura. Ellos cuando

andan en manada, pasan cualquier 1.000 o 800 animales de esos y ellos se le
comen todo lo que usted tenga ahí.
ENT: ¿Un consejo
comunitario cómo está organizado?, o sea, ¿tiene presidente, vicepresidente?
TEST: Sí, tiene que
tener la directiva como cualquier junta de acción comunal.
ENT: Ah, es como una
junta.
TEST: O haga de cuenta,
un resguardo de indígenas.
ENT: Pero depende del pueblo, pues también tiene sus autoridades, ¿no?
TEST: Sí, sí, tiene sus
leyes. Nosotros no hemos podido aplicar como exige la ley porque nosotros no
tenemos el territorio, no tenemos el documento. Un ejemplo, en el territorio de
nosotros, si el ejército va a llegar y va a hacer algo indebido, nosotros
estamos en el deber de llamar al alcalde o a cualquier autoridad:
"Nosotros no los necesitamos aquí, nos están maltratando", pero como
no tenemos el documento ahora. Eso es lo que pasa, que hay veces yo miro que
acampan muy cerca de donde está la población.
ENT: Se ubican ahí al
lado.
TEST: Al ladito,
entonces, ¿quién quita un...?, aunque ya hace años no se escucha la bala por
allá, de esa gente pelear. Por eso estamos en paz, usted llega a ----------------- y eso es un lago
bonito. No sé si usted lo ha mirado por la televisión.
ENT: Fuimos hasta allá.
TEST: ¿En qué año?
ENT: El año pasado.
TEST: ¿Fue con el
alcalde?
ENT: No, fui con la
Comisión.
TEST: No estaba yo ese
día ahí. ¿Hubieron afros ahí ese día?
ENT: No, íbamos para ----------.
TEST: Ah, con los
INDIGENA1. Está pegadito ahí.
ENT: Fuimos a recoger...
porque hay unos INDIGENA1 allá en ------TEST: Ahí donde yo vivo
hay unos vecinos que viven en el lago, pero son de ----------.
ENT: Nos contaban también
que habían hecho un camino de ------------- a ----------, que se podía ir

uno caminando.
TEST: Ah sí, hay
carretera ahora, en moto usted puede pasar.
ENT: Y, ¿eso también lo hizo las FARC?
TEST: El campesino, o
sea, ellos eran como los guías porque decían: "Toca hacer esto", y
tocaba hacerlo.
ENT: El trabajo lo
hacían ustedes.
TEST: El trabajo lo
hacíamos nosotros, el campesino.
ENT: Ah bueno. Y, ¿en
estos consejos comunitarios qué tanto participan las mujeres afro?
TEST: Las mujeres
afro... ellas se dedican unas a vender comidas rápidas, otras a restaurantes y
otras están en las fincas.
ENT: ¿No participan en el consejo?
TEST: Y cuando hacemos
las reuniones, las asambleas, ahí sí los reunimos en el caserío.
ENT: Pero, ¿no participan
mucho o sí?
TEST: Sí, ellas salen.
ENT: Y, ¿sí tienen
posibilidad de incidir en las decisiones?
TEST: Sí, es que pa
nosotros ser alguien tenemos que ponernos de acuerdo, hablar un solo idioma.
Había veces que el caucano y el chocoano no llevaban la misma idea, pero ahora
ya estamos hablando un solo idioma. Tenemos que hablar un solo idioma porque si
el uno dice una cosa y no nos ponemos de acuerdo, nunca vamos a pasar de ahí y
tenemos que avanzar.
ENT: ¿Discriminación -además de las que ya me contó- por parte de los colonos o
de otras entidades por ser afro?
TEST: No. Ahora en esta
política que pasó nosotros le exigíamos al candidato, para no haber choques,
que si iba a hacer el almuercito... cuando se iba a pasar ciertas cantidades de
población, entonces él nos daba algo y nosotros lo hacíamos aparte pa no tener
choques. Por eso ganó este que está ahí, porque él siempre sabía cómo era vivir
ahí en el caserío de ------------. Al menos en ------------ nosotros hacíamos así y
en LUGAR2 también, a veces lo hacen aparte para no tener... que no haiga
conflicto.
ENT: Después de que le
quemaron su casa, ese local comercial y todo, ¿le devolvieron algo?
TEST: No, no, a mí no.

Ahí llegaron los bomberos, la fuerza civil, cogieron datos y esta es la fecha
que nunca salió nada.
ENT: ¿No?
TEST: Todo se perdió.
ENT: Pero el lugar donde estaba esa vivienda, ¿eso era colectivo?, ¿de la
comunidad?
TEST: No, eso era de un
amigo que ahora vive en Brasil, en -------. Me lo dejó ahí, pero ahora vino y
vendió lo poquito que le quedó, otra vivienda que tenía... La --------- la
vendió, la de dos pisos [risas].
ENT: [Risas] Pero tenían
ustedes sus propios sitios, ¿no?
TEST: Sí, claro, La
---------------, La ------- y en los billares esos. Siempre se reunía uno ahí
a contar sus historias, ahí bailábamos como... colocábamos música, la que le
gusta a... porque el boyaco mucho le gusta la carranguera o... si mucho, el
merengue.
ENT: Y, ¿a ustedes?
TEST: Merengue sí, pero
la carranguera... o sea, es más fácil uno aprender la carranguera y no ellos la
salsa [risas].
ENT: [Risas] Ustedes ya
venían con el chip de la salsa, la música, la fiesta. Bueno, ¿crearon algún día
en especial?, bueno, ya me decía que con CONOCIDO19, ¿eso todavía se mantiene,
la celebración del pueblo afro o qué pasó?
TEST: No, eso es pal ---de --------, pero con esta pandemia y ahora este paro, eso no se ha vuelto a ver
nada. Eso depende del acercamiento que tenga el alcalde ante los afro porque si
bien CONOCIDO19 era más llevadero… este es bien, pero como a él le tocó bailar con la
más fea, la pandemia no lo ha dejado. Vamos a ver si para el otro año, todavía
le quedan dos, vamos a ver si más que sea en el último llevamos la chirimía.
ENT: Pero, ¿siempre lo
hacen?, o sea, ¿siempre han hecho esa celebración?
TEST: Pero con CONOCIDO19, eso
lo hicimos con CONOCIDO19 ¡Ah! con CONOCIDO29 también lo hicimos, pero desde ahí ya
se ha quedado quieto eso.
ENT: Y, ¿también llevan bebidas? Lo que usted me decía ahorita de la medicina
tradicional, ¿eso se ha replicado o no?
TEST: Medicina no, lo
que se lleva es el plato típico, el arroz clavado, el pescado sudado con coco.
Es como los indios ahora, dicen que la fiesta de los indios, pero a esa fiesta
ellos le han quitado como su tradición porque usted miraba esos LENGUA INDIGENA1, eso
ellos sacaban la fariña, el pescado moqueado, la quiñapira, el mingado... sí,

todas sus tradiciones.
ENT: Y, ¿usted fue a
algún LENGUA INDIGENA1?
TEST: Claro, no me la
perdía, era la fiesta del pueblo, la más nombrada.
ENT: Y, ¿en dónde la
hacían?
TEST: Ahí mismo en
LUGAR1, en el coliseo. Ahora usted va, pero ellos no participan con sus
costumbres, veo que apenas llevan... ya ni la...
ENT: ¿Ni la chicha?
TEST: Ni la chicha,
ellos la chicha tienen que llevarla por ahí en sus canequitas, no es como antes
que ellos le tenían su puesto, que era de ellos. Ahora como que el municipio se
ha apoderado de eso.
ENT: ¿Esa celebración
cuándo se hace?
TEST: En ------------,
después la pasaron a ------------. En mi pueblo, pa allá pal Chocó, tienen una fecha
delimitada que eso no se puede quitar de ahí... si es día de San Pedro, tiene
que ser ese día; si el 12, es el 12. Las fiestas en el Chocó, en cada pueblo,
tiene que ser una fecha delimitada, una fecha especificada para eso que no se
puede mover ni atrasar. Acá sí las mueven, la llevan, la traen.
ENT: Y, ¿no ha ido a las
fiestas del LENGUA INDIGENA1 de ----------?
TEST: Sí, ahí la hacen
es el ---- de ------------.
ENT: Y, ¿qué tal?
TEST: Buena, sino que
usted tiene que andar [DUD: 01:38:05] porque los
indios son muy celosos y a las indias les gusta mucho... por la vaina del baile
también, porque el indio como casi no... Ahora que hay los morenos en la
escuela, como los profesores, la mayoría son negros, ya están aprendiendo a
bailar y ya usted ve que bailan. Siempre hay problemas por eso.
ENT: O sea, se agarraban
también con los indígenas.
TEST: Hay veces, pero
eso casi no se mira, con el indio casi no se mira porque el indio... él se
emborracha y eso...
ENT: [Risas] Esas
relaciones culturales.
TEST: Y en el ----- es el
--- de ------------.

ENT: ¿El LENGUA INDIGENA1?
TEST: En los ----------.
ENT: No, pero entonces
hay muchas celebraciones ahí en LUGAR1.
TEST: Sí, el ---- de
------------ es el festival de la ------------.
ENT: Y ustedes como
afros, me dice que hay 5 consejos comunitarios, ¿se reúnen también o no?
TEST: Claro, nosotros
tenemos que llegar a acuerdos. Nosotros hay veces decimos... los de
------------, los de ------------, los de ------------, LUGAR2 y ------------ decimos: "Tal día nos
vamos a reunir con el alcalde",
entonces ponemos una fecha y ahí venimos y nos reunimos con el alcalde.
ENT: Y, ¿cuántas familias aproximadamente hay entre todos los consejos
comunitarios?
TEST: Yo creo que hay
más de 200, hay más.
ENT: Y dentro de todas
estas familias afro, ¿casos de desapariciones, reclutamientos?
TEST: No, en el -----no,
en el territorio mío no.
ENT: ¿Más hacía
LUGAR1?
TEST: Sí, pal lado de
LUGAR1… pal lado de ------------ sí creo, por allá pal río de pronto,
pero pa acá no.
ENT: ¿Reclutamiento sí hubo por parte de las FARC sobre el pueblo afro?
TEST: En LUGAR2 a
veces sí. En LUGAR2 hubieron como 3 casos, pero eso se miraba como...
sentíamos mucho cuando escuchábamos que se iba un muchacho de esos para allá.
ENT: ¿Lo sentían en qué
sentido?
TEST: Éramos como
familia todos, unidos, entonces se iba uno para allá y nosotros decíamos:
"Uy, ¿por qué lo hizo?", ¿no?, lo sentíamos. Pero casi no se miraba.
ENT: Sí, esas relaciones
como de hermandad que son muy fuertes entre ustedes, ¿cierto?
TEST: Sí, sí. Somos más
unidos, el negro chocoano es más unido que el caucano, así todos seamos negros,
pero el chocoano es más unido. Nosotros mirábamos y ya usted sabe que, se salía
de las manos.
ENT: Bueno, ustedes ahora están haciendo esta apuesta por tener su consejo
comunitario, pues de alguna manera uno dice que ustedes se quieren establecer

en el Guaviare [INTERRUP]
TEST: En el Guaviare,
sí, es que aquí hay más... hay como un 10 porciento ya que son nativos de acá.
ENT: Afros nacidos acá.
TEST: Claro, entonces pa
dónde nos vamos a ir si ya somos radicados acá.
ENT: Y, ¿ya se sienten
guaviarenses?
TEST: Guaviarenses.
ENT: Y, ¿amazónicos o siguen sintiéndose como de su cultura afro?
TEST: Como cultura afro,
eso siempre hay como una colonia. Usted puede estar en España y en todo lado
demuestra su departamento.
ENT: Sí, su comunidad
afro. Pero como tal, ¿no se identifican como afro-amazónicos ni nada de eso?
TEST: Sí, ahora eso es
lo que nos estamos sintiendo, como afro-guaviarenses porque ya tantos años aquí.
Voy 29 años largos, entonces ya se me ha perdido mucho la tradición porque...
allá hay una lengua y yo ya no soy capaz, eso se me olvidó.
ENT: ¿Ustedes hablaban
lengua?
TEST: Claro, nosotros
tenemos una lengua, eso se llama... Un día de estos que venga CONOCIDA30 la vamos a
invitar. Aquí hay profesoras que entienden de eso.
Claro, el negro cuando
la esclavitud le tocó por obligación aprender su propia lengua y en la forma de
peinarse, en la forma de mirar. Nosotros estamos aquí con un chocoano y yo lo
quedo mirando, en la sola mirada quiero decirle que nos vamos o si nos vamos a
quedar.
ENT: En la expresión.
TEST: En la expresión,
en la vista uno ya sabe, claro.
ENT: Vea pues [risas].
TEST: [Risas]
ENT: Quedamos ahí
perdidos.
TEST: Claro, usted sabe
que se va a ir, no dijeron nada, pero ya sabe que nos vamos a ir.
ENT: Y, ¿en términos de la medicina?
TEST: La medicina es la
tradición porque aquí no hay... El borojó neto, el origen es chocoano, los
palos de borojó vienen del Chocó. Una mata que le llamamos papachina, que es de
comida, parecido a la papa, es muy bueno de comer... puede hacer coladas de

eso. Es más grande que la yuca.
ENT: ¿No es una morada?
TEST: No, la morada es
la tabena, le llaman tabena y ñame. El ñame es bueno.
ENT: Sí [audio: ujum].
TEST: El coco es lo
primordial del plato porque hacen muchas cosas, la comida todo lo lleva. Así
usted vaya a sudar un pollo, ahí le echa coco y eso coge como otro sabor, ¿no?
ENT: Y, ¿acá no?
TEST: Lo hace uno en la
finca, pero cuando uno es propietario de lo de uno o uno llega a la finca de un
negro y tiene la tradición, pues lo hacen.
ENT: Pero no se
mantiene.
TEST: No, así costumbres
de esas si no...
ENT: Bueno. ¿Algo que
haya quedado pendiente o que quiera señalar para la ORGANIZACION PUBLICA1?
TEST: Lo último, pa
cerrar, lo que quiero es que con lupa el Estado colombiano revise nuestro
territorio y que nos respete nuestro territorio la fuerza pública porque hay
veces yo miro que... tiene uno su camino, su carretera de uno, porque el camino
es donde uno llega a su vivienda o su finquita, que nos respeten, que hay
veces: "No puede pasar por aquí", y siendo de uno lo devuelven, entonces
es muy maluco. Como a veces también ha ocurrido -no se mira todos los días- que
usted deja lo suyo en su casa y cuando va a ver, se le llevan las gallinitas,
se la meten, han violado candados... la tropa.
A una señora, CONOCIDA31,
la cogieron trabajando del lago pa allacito, como a 10 minutos, entonces entró
la tropa y se le estaban robando 1 millón de pesos a la viejita. Tocó llamar al
GRADO y ahí fue que le devolvieron la platica.
ENT: O sea que todavía esto se presenta, hasta hoy.
TEST: Eso está vigente,
por eso le digo que lo miren con lupa y verán que la fuerza pública a veces
hace cosas que no están en las normas.
ENT: Y, ¿han habido
abusos frente a las mujeres o no?
TEST: Abusos, claro.
Para mí, una niña de 14 años, donde dicen que están cuidando el pueblo... así
sea de 15, que no tenga los 18, así ellos no la obliguen pero... al menos en
los indios se mira mucho. ¿En qué año fue que se volvió el río?, que se salió
todo eso, hace 3 años ya, ¿no?
ENT: Sí [audio: ujum].

TEST: Esa fuerza pública
hizo mucho desorden allá. Como le repito, el uniforme atrae, esos manes con el
uniforme atraen las mujeres. Aquí una niña de 14 o 15 años, de que no esté
obligada pues... pero sí, se mira como feo porque dicen que andan cuidando el pueblo
y antes están es buscando destruirlo.
Y el vicio, que eso es
cosa que nadie lo mira. El vicio sigue vigente en LUGAR1. Mucha corrupción
en el vicio con esos niños y como hay veces tampoco no tienen... acaban
el bachiller y no tienen un apoyo del Estado para seguir estudiando o hacer
algo. Eso es lo que está ocurriendo... Sí, que entren, pero no así cerca a las
casas en el territorio de nosotros.
ENT: Bueno, pues
muchísimas gracias por su testimonio.
TEST: A usted [risas].
ENT: [Risas] Muy amable.

