276-VI-00021
ENT: Lectura de consentimiento informado [00:39 01:24 ] Para arrancar la conversación,
quisiera preguntarte quién es TEST cuándo nace, cómo se involucra en los movimientos
sociales del país
TEST: Mi nombre es TEST soy nacido en --------por una circunstancia familiar, muy
brevemente, mi padre y mi madre trabajaron allá, a los 7 meses de edad fue trasladado a
------- el municipio de origen de mis padre, en el ---------------- allí viví hasta los 7 años y
posteriormente nos desplazamos a -----. Yo estudié en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, entré
en 1970 y ese fue un periodo en el que las universidades de Colombia y particularmente la
del ------tuvieron un auge del movimiento estudiantil, en el 71 se hizo una gran huelga que
tuvo como objetivo solicitar reformas sustanciales a la universidad, y la renuncia del rector
que tenía una visión de universidad propia de la época y allí, desde muy temprano,
prácticamente desde primer semestre de la carrera, fui elegido al ----- ----- de -----, que era la
carrera que estudié en un primer momento, y al año siguiente fui elegido en la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, representando al movimiento
estudiantil de -------, y de allí inicialmente hubo una participación de ---------------------- pero
ya en la época hacia el 72 comienza un proceso de vinculación con corrientes políticas que
en ese momento estaban en la universidad, yo me hice parte delo que se llamó en la época
----- -----, que después se convirtió en ---- ---- y un sector de eso se convirtió en el ---- ---- ----,
ese fue el inicio. Después me pasó a -------, que es la carrera que estudio y empezó a ejercer
el liderazgo en términos de ser ----- del ------ ------ y hago parte de un movimiento que se
llamó ORGANIZACIÓN SOCIAL 2. Diría yo que fue la síntesis de la primera etapa de
militancias estudiantiles.
ENT: TEST, te quería preguntar ¿cómo recuerdas ese paro del 71? Es un caso bastante
paradigmático de la movilización estudiantil y esta masacre que se da contra los estudiantes
en ----TEST: Correcto, eso fue un hecho muy significativo, nosotros teníamos varias demandas y
particularmente hubo una que fue la más sensible que desató la ola represiva es que además
de los temas del manejo de la universidad frente al autoritarismo que se encarnaba frente a
la manera en la que se escogían los Consejos Directivos, el Consejo Directo de la
universidad, la nula participación de los estamentos estudiantiles, incluso profesorales,
además de eso y discusiones sobre los contenidos curriculares y su [INAD 05:42 ] se da en
un momento determinado, sobre todo en el 72 la identificación de la intromisión que tenía
en los institutos de investigación de la universidad, en ese momento el gobierno de los
Estados Unidos a través de investigaciones que después estaban muy directamente
vinculadas a las investigaciones que eran útiles por ser ... Existía el ORGANIZACIÓN SOCIAL
3 acá en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, era un centro en medicina de mucha vanguardia en
las investigaciones, se descubre que había una investigación que se hacía formalmente de
universidad a universidad pero que el financiador era el Departamento de Estado
norteamericano, porque se quería hacer investigación sobre enfermedades que en ese
momento eran de interés de los Estados Unidos y de la Guerra en Vietmam, entonces el
descubrir eso a partir de una toma que se hace de la Facultad ----, digamos no solo le dio ese
sesgo a la lucha estudiantil y profesoral sino que puso los ojos y diría que si bien había

habido represión de las administraciones, a las movilizaciones, etc., en ese momento hay
una intervención del ejército directamente... del 71 que comienza y las muertes del 71 que
comienza con el crecimiento de la movilización 07:26 que ya no solo involucraba
universidades sino a a los colegios, al movimiento estudiantil secundario y la fecha
emblemática del --- ----- de 71 es porque era una movilización grande que se convocaba y
cuando nosotros nos disponíamos a entrar en la universidad descubrimos que la
universidad estaba ocupada y eso genera una indignación muy grande del movimiento
estudiantil, nos vamos a los parques aledaños y ahí se decide de manera intrépida hacer una
retoma por parte del movimiento estudiantil. No me equivoco si digo que decenas de miles
de estudiantes, los que estábamos entre universitarios y secundarios, en ese intento de
retoma de la universidad. Inicialmente lo que se veía era que estaba la policía pero después
vienen las refriegas y allí aparece el ejército y es cuando disparan. A mi me tocó
presencialmente, yo estaba en la boca calle de lo que era una de las entradas de la
universidad, una entrada secundaria, yo estaba muy de cerca a la primera víctima que fue
CONOCIDO 1 que estaba junto con nosotros allí en ese callejón intentando romper el cerco
policial y retomar la universidad. A partir de allí se viene... la marcha decide ir hacia el
centro de la ciudad y en ese camino se van uniendo otros sectores populares y sobre todo en
el centro se da una cosa muy interesante, una especie de levantamiento popular y allí
comienza una represión ya indiscriminada, las cifras oficiales hablaron de 27 muertos.
Digamos, hay declaraciones y registros sobre todo cuando en la refriega y el levantamiento
popular se dirige hacia las barriadas del oriente de la ciudad, se habla de que fueron muchos
más, los oficiales 27.
Ese día marcó el cambio de signo del movimiento estudiantil, mucho más consciente de esa
situación, de lo que significaba confrontar... había en la rectoría de la universidad era una
representación de la élite ------- y entonces todos nos dimos cuenta colectivamente que era
lo que estábamos enfrentando.
Posteriormente en el 72 se da esta toma de la universidad como nuevo episodio de la huelga
estudiantil, ya era una segunda huelga 10:53 , y allí es donde se transforma y quería notarlo
porque no solo se dan confrontaciones sino una detención masiva, los que estábamos
dentro de la universidad una noche entra el ejército y en una situación bastante
sorprendente, eso fue en la madrugada, cuando vemos que está acordonado, os hacen salir a
todos, profesores de la Facultad de ------- que están alineados con la policía y señalan a
varios que para ellos eran los dirigentes estudiantiles, fueron detenidos, encarcelados y
procesados, y estuvieron 6 meses en la cárcel de ------. Fue un momento donde hay este
episodio del --- --- --- del 71 pero después viene un conjunto de movilizaciones que quiero
resaltar que tuvieron esas dos lecciones que aprendimos: una, cómo la élite ----- se había
tomado la universidad pública y la había tomado al servicio de sus intereses, y traducía su
manera de gobernar la región, la ciudad, a la universidad y eso genera la indignación del
movimiento oficial y después se revela que estaban poniéndola también al servicio de los
intereses de los Estados Unidos, en la Guerra de Vietnam. Diría que son los dos elementos
fundamentales de ese periodo, en el que elevamos nuestro nivel de conciencia política y eso
llevó a que unas generaciones muy importantes de profesores y estudiantes de la
universidad nos involucráramos en la vida política ya con opciones políticas de izquierda.

ENT: ¿Quizás allí el impacto no fue la desmovilización del estudiantado sino al contrario una
politización más fuerte?
TEST: Así es, porque este movimiento continúa, se expresa en nueva movilizaciones
estudiantiles en el 74, diría que hay un elemento adicional y es que procesos similares
venían ocurriendo en otras universidades, principalmente públicas pero no solo públicas
del país, y ya en el 72 sobre todo comienza un proceso de coordinación, se hacen encuentros
nacionales universitarios, la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1albergó en el 72 uno de ellos y
después fueron girando hacia la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2 de ----, hacia --------- a la costa,
en donde ya se da ese proceso y con el paso de los años entre 72 y 74 claramente aparecen
ya en esos encuentros los alineamientos políticos que toda esta generación comenzaba a
tener, entonces los que se alineaban con la Juventud Patriótica, el MOIR, con la JUCO, con la
tendencia socialista que recorría distintos grupos desde Camilistas a sectores más cercanos
a corrientes trotskistas, un espectro bastante amplio, estaban también las tendencias
alineadas a la parte comunista-marxista-leninista, era esos encuentros nacionales
universitarios la oportunidad de oír a esa izquierda con un todo bastante sectario, porque el
diálogo era de sordos, en el sentido de que eran tribunas abiertas, incluso la dinámica era
bastante... hoy en día ningún estudiante colombiano aceptaría estar en una reunión donde
se le da la palabra por dos horas a cada una de las tendencias más grandes, entonces uno
escuchaba el análisis de la coyuntura internacional, después la nacional, después el
movimiento social, el movimiento estudiantil, entonces eran unas largas peroratas, pero
reflejaba una politización muy grande y un proceso de coordinación muy grande, creo que
su punto flaco era precisamente que también esa politización se hace con un grado de
sectarismo grande, o que lleva a.... se debilita la posibilidad de tener acciones conjuntas más
fuertes
ENT: ¿En últimas, cuáles eran las intenciones de enfrentar esa movilización del 71 de esa
manera tan drástica?
TEST: Diría que en el caso del ------no podemos olvidar que si uno analiza políticamente las
élites y compara las élites capitalinas, en este caso ------- o las élites urbanas de --------incluso las élites de ------------- las principales ciudades con la élite-------, la élite ----- es una
élite muy feudal, en su sentido del ejercicio de la política entonces si uno compara el tipo de
rectores que había en ese momento, era evidente que eran rectores que tenían un perfil
mucho más académico de las universidades de Bogotá, Medellín, sobre todo de las públicas,
mientras en -----era claro que había una representación de la élite gremial ligada lo sabemos
todo a los temas de la caña aquí en el ---------------- con un comportamiento que yo diría que
esa respuesta que se da, la militarización de la ciudad, y ese tipo de comportamientos, yo no
sé si existiera en otras universidades, pero profesores que hacían parte de esas élites y de
esa visión del mundo de esas élites, de mucha intolerancia y autoritarismo, no sé si pasó a
que empezaran a señalar en ese momento a estudiantes y hacer cómplices de una respuesta
muy fuerte por parte de la fuerza pública. Lo explico de esa manera, se da una primera
reacción de ese tipo, no es que no hubiera 18:44 en otras partes respuesta represiva, pero
se daba sobre todo frente a las movilizaciones, era normal, pedradas, era algo que no tenía
un viso de tanta fuerza y yo lo asocio a una visión de la élite vallecaucana ligada a visiones
premodernas donde uno encuentra unos sectores económicos más ligados a la industria,

más modernos en Bogotá, Medellín, etc., todavía hoy en día estamos viviendo un
comportamiento político muy ligado a esas tradiciones, a esos origines señoriales y esos
apellidos que siempre ronda y que siempre estuvieron desde la colonia al dominio de las
tierras y de la caña.
ENT: Sobre ese tema de las élites quizá volvamos ahora en un rato para comprender la
violencia contra el movimiento político, social, sindical allí. Te quería preguntar entrando al
tema de -----, cómo es esa vinculación allí, cuál era su apuesta de participación política para
entender un poco lo que después va a pasar con su militancia.
TEST: Correcto, digamos que como les refería ahora yo estaba en los años 73, 74, realmente
en el 77, antes era el ----- ----- en el 77, una de sus vertientes se convierte en el ---- ---- ---, yo
hago parte de esa vertiente que en el 77 hace su primer congreso fundacional y entre el 77 a
los años 85, el --- comienza y tiene un importancia, se consideró que la cuna y el peso
fundamental del ---- en esa primera etapa estuvo en el ------ con esas corrientes socialistas
que surgen en el movimiento estudiantil, que después se desplazan al movimiento sindical
en sus distintas vertientes de movimiento sindical, principalmente en el magisterio, pero en
otras partes, el sindicalismo industrial, que incluso comienza un trabajo muy fuerte que
tuvo mucho que ver con el proceso del ALUC [DUD 21:52 ] en sus primeras etapas y
entonces viene un proceso de expansión, pero a la vez, el ----- no era exento al contrario,
reflejaba el tema del sectarismo, comienza un proceso sucesivo de divisiones que después
ya llegando al año 85 yo diría que se desarrolla una discusión, en ese momento yo me
graduó, salí de la universidad en el 80. En el 84 ya comienzo a trabajar en temas de --------, y
en ese momento ya acompañarlos en las distintas luchas que fueron los paros cívicos en el
77, y los otros que hubo en el 81, y la discusión lleva en el 85 surge dentro del ---- una
corriente que hablaba de la necesidad de converger con otras fuerzas del movimiento
político, en ese momento la izquierda y eso lleva a un acercamiento, inicialmente a una
experiencia que agrupó a un grupo que se llamaba --- ----- que lideraba un abogado
laboralista, CONOCIDO 2 y otras fuerzas sindicales, inicialmente hay una agrupación y
después al principio del 86 comienza el proceso de aproximación con las fuerzas tanto en el
plano sindical, principalmente en las corrientes sindicales comenzaba también allí a
alimentar un proceso de coordinaciones, era el momento en el que en el movimiento social
empiezan a haber una serie de reagrupamientos, en el caso del ALNUC surge
[INAD 24:19 24:25 ] sido objeto de dicciones, en el movimiento sindical que venía muy
fragmentado comienza un proceso de articulación que llevó después al [INAD 24:33 24:34 ]
de los trabajadores, y en medio de toda esta circunstancia se da el proceso de comenzar a
converger y ya es el momento en que en ------------- de 1986 se hace la primera convención
nacional de ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 que era una convención que tenía esa participación
del conjunto de corrientes, nosotros entramos como parte del ---- 25:04 a ese agrupamiento,
ahí estaban los colectivos de trabajo sindical, las corrientes estudiantiles, esas dos más
vinculados a la historia y la tradición camilista, después estaba los colectivos de integración
sindical, la corriente, que estaban ligados... que se convirtió en el ---, ----- ----- ----, estaban
las corrientes del movimiento Paz [DUD 26:00 ] y libertad, se mes escapan un par de
agrupamientos más, y allí en ese momento surge como un frente, una coordinación de
fuerzas y posteriormente ese es un proceso que inicialmente cada cual aportó, su

acumulado de influencias sindicales, estudiantiles, pero digamos que en esa primera época
ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 funcionaba como una fuerza con cierta milimetria en la
conformación...
[Están avisando que vana cortar la energía por el sector porque van a hacer una obra, creo
que me tendré que cambiar de teléfono, ¿cómo hacemos, ENT?]
ENT: En ese caso...
TEST: Estoy conectado a la energía, tendría que cambiarme de teléfono y volver a ingresar
ENT: La llamada sigue activa, como si se te colgara y vuelves a entrar [PAUSA 27:50 34:12 ]
TEST: Hola de nuevo, ahora sí te estoy viendo bien. Retomemos el hilo. Entonces decía que
ese primer momento fue un momento en cierto sentido de milimetría política en la
conformación de los organismos de dirección y las comisiones que trabajaban los diferentes
aspectos reflejaban de todas maneras el grado... si bien había un sentimiento de la
importancia de la unidad, todavía había recelos, prevenciones por las muy distintas
trayectorias que cada uno teníamos, trayectorias que tenían que ver tanto con lo ideológico,
corrientes que venían del maoismo, corrientes del camilismo, del trotskismo, de posturas
menos... internacional, pero también al lado de eso estaban corrientes que tenían más peso
en lo sindical, y que reflejaban ese tipo de cultura política el sindicalismo, posturas del
movimiento estudiantil que tenía otra manera de actuar y de pensar y los sectores más
ligados a las dinámicas rurales, a las dinámicas urbanas, esa complejidad la manera de
resolverla en un primer momento fue ejerciendo un proceso de milimetría en donde por
ejemplo la composición inicial del Comité Ejecutivo de ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 fue cada
fuerza tenía 3 representantes, era una instancia bastante grande y cada una de esas fuerzas
estaba representada, lo mismo pasó cuando se integró la Comisión del Periódico, y
entonces 36:50 también era milimétrica, y así cada una de las comisiones que tenía con el
trabajo sindical, las comisiones que tenían que ver con el trabajo campesino, el trabajo
popular, el trabajo estudiantil. Digamos que eso fue como fruto, ahora si pasamos un poco a
hablar, diría que, si hablamos los temas, o yo no sé si quieras que entremos ahora a los
temas de la violencia política o hacemos un recuento rápido de las otras etapas de -------,
¿qué preferirías?
ENT: Podría ser bueno ese marco general, para comprender un poco a qué tipo de
participación política le apostaba ORGANIZACIÓN SOCIAL 4, quizá un poco la intención
también allí es identificar
TEST: Desde un momento, si bien eran fuerzas que tenían distintas trayectorias, en general,
la apuesta era la necesidad de crear una instancia, un concepto que se abrió paso, a pesar de
que algunos viniéramos de trayectorias ligadas a la lógica partidista, el concepto que se
abrió paso era que el momento del país, que era un momento en que se estaba dando la
irrupción de fuerzas de sociales y la articulación de fuerzas sociales llevaron, como decía
ahora, a la rentarización del ANUC [DUD 38:40 ], que llevaron al tema de la CUT, etc. Se
hablaba de que entonces tendría que irse hacia un formato de organización menos rígida y
más en la lógica de movimiento. Esa fue la apuesta que se hizo...
Cogí un celular que no es el mío y aquí me lo están pidiendo, necesitan hacer muy
brevemente... enviar un link
Decía que eso ya se implantó desde muy pronto un acuerdo de que lo que requería el país en

ese momento era una instancia que no se llamara partido, sino que se llamara movimiento
político, movimiento amplio de masas, en cierto sentido había unas referencias cercanas en
ese momento que eran las centro americanas que en ese momento había como una lógica
que coordinaba por un lado los partidos, en ese caso, las guerrillas de El Salvador, por poner
un ejemplo, pero también en Guatemala y otro era también el agrupamiento de los procesos
organizativos ligados a los movimientos sociales, entonces allí se ... un poco inspirados en
ese modelo se hablaba de que había la convivencia, se reconocían las distintas fuerzas, que
existían allí pero que lo que se apuntaba era a una expresión que tuviera una combinación
entre fuerzas políticas y sociales, y por lo tanto el formato que se quería plantear era el
movimiento más amplio, más flexible e sus formas de actuar y que como tal ese movimiento
tenía que expresarse. Recordemos entonces que no solo era la convergencia que se estaba
dando en los movimientos sociales sino que en ese momento se estaba dando, era el
momento de las frustradas negociaciones de paz con Belisario y después entonces viene el
proceso de articulación de las fuerzas guerrilleras en lo que fue la Coordinadora Nacional
Guerrillera, y eso de una u otra manera se reflejaba en las dinámicas propia de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 y digamos era una apuesta que decía que se requería del
movimiento político amplio y desde el movimiento social un espacio de articulación que no
fuera directamente los proyectos partidista sino que fuera una convergencia mucho más
amplia. Esa fue la apuesta y fue lo que llevó de una primera convención que reflejaba eso,
digamos hubo mucho peso de cada fuerza que constituía y cada cual actuó y hubo una
negociación muy difícil digamos de los primeros acuerdos generales, de cómo actuar y qué
hacer y la misma lectura de la realidad nacional de ese momento que tuvo una progresiva
convergencia en la que vienen las siguientes convenciones en la que hay una salida de
algunos pequeños sectores 42:39 y por el contrario ese convivir en un espacio de
convergencia y de comenzar a actuar en el plano de acciones... Lo digo de esta manera, en un
primer momento lo que llegaba cada uno era su acumulado y en cierto sentido lo que se
hacía era que cada uno estaba involucrado en los procesos sociales de luchas ya fueran
sindicales, campesinas, estudiantiles y allí se hacía una reflexión y se coordinaban acciones,
pero era como unos apoyando las luchas de otros.
Cada uno estaba en sus espacios, procesos y se producía una articulación, mientras ya
posteriormente, estamos hablando del año 88, lo que se da es un proceso de planificación porque se hizo así- de acordar jornadas, procesos de movilización impulsados de manera
conjunta, ideados, promovidos y desarrollados de manera conjunta que ya no se expresaba
ya en esas lógicas de milimetria y de los acuerdos entre las fuerzas sino que empezaban a
haber un os procesos de convergencia cada vez más cercanos entre una buena parte de las
expresión políticas que allí estábamos, eso lo ejemplifico ya, llegó el momento de las
grandes acciones, de las marchas campesinas, por ejemplo, del 88, del paro cívico del
nororiente, antes, y entonces digamos que comienza entonces a producirse ya propiamente
dicha movilizaciones que tenían la impronta, el sello de ser coordinadas para luchar por un
todo. Entonces el paro del nororiente es una primera expresión de eso en donde fuerzas
sociales y políticos convergíamos en ORGANIZACIÓN SOCIAL 4, organizamos y promovemos
una jornada que obviamente respondía a un sentir, a un proceso territorial allí en esta zona
del país, después las marchas campesinas que tienen una cobertura nacional, después la

participación conjunta en las grandes jornadas o paros que se convocaban desde las
instancias sociales, el caso de la CUT, o de los movimientos cívicos. Entonces quiero allí
denotar que es un segundo momento donde ya hay una actuación de una manera más
conjunta y un tercer momento es ya cuando lo marca sobre todo en el inicio del proceso pre
constituyente que después lleva al proceso de la constituyente...
Decía que ese momento es un momento 46:38 de mucha importancia política en el país
pero al mismo tiempo, el inicio del proceso que llevó después al fin de ORGANIZACIÓN
SOCIAL 4 es que se abre el periodo de la preconstituyente en el cual todo el conjunto de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 y todos los matices y fuerzas que estábamos allí participamos de
manera muy activa en la preconstituyente que fue esa erupción, que no se limitó al
movimiento de la Séptima Papeleta, sino que tenía todo un conjunto de expresiones de toda
índole sociales muy grande. Estuvimos muy activos en ese proceso de la preconstituyente.
De hecho, hice parte del Comité Coordinador de todo lo que fue ese proceso que llevó al
gran Congreso Preconstituyente que se hace en el año 90 y que después se da el proceso de
definición dela convocatoria de la Asamblea Nacional Constituyente que... en donde se
produce una ruptura que tiene que ver con la lectura que se hace de ese momento, lo que es
cierto y lo voy a decir de manera breve porque merecería pues todo un capítulo es que hubo
fuerzas dentro del comité preconstituyente que negocian con el gobierno de Gaviria,
llamémoslo un tipo de constituyente. Lo que había acordado el comité preconstituyente era
una constituyente muy amplia, y que incluso la propuesta que se hacía era que se hiciera
una composición mixta, donde había una elección de constituyentes por lógica de fuerzas
políticas por decirlo así y otra elección que se constituyera por las fuerzas sociales en una
mezcla de representación territorial y sectorial, esa fue la que se abrió paso en el Congreso,
pero particularmente las fuerzas que representaban Alianza Democrática M19 en ese
momento optaron por una negociación de una constituyente numéricamente más limitada
que terminó siendo de 100 y no de una propuesta que había en la constituyente que era ser
un poco más amplia, se hablaba de unos 300 y que no era de una composición que
repercutiera sino que se suscribió a una representación política y después 49:27 entró los
constituyentes en todo el proceso de negociación de algunas de las fuerzas guerrilleras que
negociaron en procesos de paz. Esa realidad se reflejó en la discusión en ORGANIZACIÓN
SOCIAL 4 en donde algunos de los sectores, estuvimos muy de acuerdo no solo de participar
activamente en ese proceso de la preconstituyente sino que aceptando que había habido
una mutilación, llamémoslo así, de
[CORTE:50:25 1:02:33 ]
ENT: Listo, TEST.
TEST: Ahora creo que ya resolvimos el tema porque sí, ahora ya es con la energía. Listo,
bueno, entonces yo diría que estábamos en el tercer momento constituyente, la constituyen
generar un proceso de discusión sobre la importancia que tenía ese proceso en el país,
entonces un sector de ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 los que estábamos más ligados
precisamente a esa acción política y las necesidad de tener una acción política y que
estábamos además articulados a lo que en ese momento se conformó que era el frente de
izquierda, una alianza que teníamos con la ----- ----, con el ----- -----, y llevó a que una vez
pasado ese impasse de la preconstituyente y ya la definición por parte del gobierno de una

composición que fue la tuvo finalmente algunos considerábamos y en eso coincidíamos con
otras fuerzas del sector político de la necesidad de participar allí a pesar de lo reportado,
eso generó toda una discusión y fue un poco el prólogo de la discusión que llevó a la
posterior declinio o desaparición de ORGANIZACIÓN SOCIAL 4, en el sentido de que algunos
de nosotros optamos, los que estábamos, la gran mayoría de los que componíamos el
Comité Ejecutivo, optamos por hacer una participación, inicialmente en el proceso
constituyente apoyando la lista que encabezó --- --- pero que era una conjunción más
amplia, en donde estuvo el CONOCIDO 3, CONOCIDA 4, ahí había representación. Después
de esos dos que fue los que resultaron elegidos como constituyente, en la lista estaban las
distintas fuerzas incluído ORGANIZACIÓN SOCIAL 4, en ese momento en la lista si mi
memoria no me falla estaba CONOCIDO 5 a nombre de ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 en la lista
que se presentó en la constituyente. Solo se sacaron dos escaños pero nosotros hicimos
parte de la unidad legislativa, llamémoslo así, de los constituyentes. Yo hice parte de la
Unidad del CONOCIDO 3 y CONOCIDO 5 estuvo acompañando la Unidad Legislativa de
CONOCIDA 4, entonces tuvimos una participación, ya en ese momento estaba la discusión
cuando la constituyente termina y disuelve el Congreso y se dan las elecciones para senado ,
nosotros ya es un sector que decidimos participar de nuevo en una alianza en conjunto con
la ---- ----- que fue encabezada en ese momento ya para el senado en el año 91 ------, del 91
que se hace esa elección, al constituyente, la nueva constitución se adopta en ---- del 91 y en
---- se hace esa elección atípica de senado, la lista la encabeza CONOCIDO 6 de
---------------------- yo soy el -----, después de tercer creo que era CONOCIDO 7, de
---------------------------------- después estaba CONOCIDO 8, en el cuarto renglón y hacemos la
campaña en el país pero ya en ese momento se está viviendo al interior de ORGANIZACIÓN
SOCIAL 4 todo un proceso de discusión que tenía que ver con las fuerzas de las políticas y de
lo que podía estar pasando en el seno de las fuerzas de las insurgencias ELN, etc, allí se
produce un agotamiento de ese proceso, vale la pena traer la anécdota: yo no entre al ---por ------, me faltaron ------, solo entró CONOCIDO 6 que desde esa época está exiliado en
-------.
Bueno, eso a grandes rasgos son las etapas que dio ORGANIZACIÓN SOCIAL 4, las recapitulo
brevemente, un frente de convergencias que mantenía la fisionomía y la particularidad de
cada uno, un proceso paulatino de cohesión que lleva un proceso de convocatoria a
movilizaciones muy importantes en el país y tercero ese proceso en el que la constituyente,
por un lado, en un momento determinado propicia la convergencia con otras fuerzas
políticas en lo que se llamó el Frente de Izquierda, por otro lado, dado el desenlace que tiene
la constituyente, después la valoración que se hace sobre si decido o no participar en ella y
después en el Senado, lleva a un proceso de ruptura. Si se quiere, mi interpretación es que el
análisis de la violencia que se ejerce contra ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 uno la puede también
subdividir en esos tres momentos. En ese sentido, las dinámicas de los procesos violentos
contra ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 en sus expresiones tanto nacionales como regionales, uno
lo puede seccionar o dividir en esos tres momentos y lo haría de la siguiente manera: en esa
primera etapa, que se caracterizaba por la... ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 como un frente de
distintas tendencias, lo que uno podría vivir del 86 a si se quiere el 88 es una violencia que
se da hacia el liderazgo social regionales o seccionales y mucho por el involucramiento de

los militantes de las distintas expresiones que convergían en A ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 y
era violencia que se ejercía contra ese liderazgo social y ese accionar social que se estaba
teniendo, bien si eran sindicalistas era porque había un conflicto sindical, fuera aquí en el
centro del ----, en los Santanderes, en la costa, entonces los asesinatos o atentados, la
represión, los encarcelamientos que se pudieron dar en ese momento tenían que ver con
ese trabajo y ese liderazgo que ejercían esas personas en esos procesos sociales
reivindicativos, en esas luchas sociales, repito, regionales, algunas que eran territoriales
como paros cívicos de algunas partes, de algunas regiones o a liderazgos de también las
guerrillas urbanas. Esa es una primera etapa en la que la lógica de la violencia está
absolutamente amarrada por decirlo así a lo que se ejercía en general sobre las fuerzas
sociales ue estaban en ese momento abriéndose y paso y lo que se estaba dando en el país
era un proceso de ascenso de las luchas sociales y de articulación, uno podría estudiar la
violencia con el ANUC, contra la CUT, contra el movimiento estudiantil y seguramente va a
encontrar patrones similares en todo ese fenómeno de violencia y puede encontrar rasgos
bastante similares, bien sea las fuerzas políticas en ese momento, la Unión Patriótica, el
Frente Popular, etc., o lo que tiene que ver con los movimientos sociales, aquí yo diría que es
una primera etapa.
La segunda etapa que tal vez es la que tiene un... es el pico de violencia ya específicamente
contra ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 se la que corresponde a ese segundo periodo que como lo
decía tiene que ver con ese tipo de acciones. ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 ya tiene una
identidad propia, antes era la identidad de las fuerzas que convergían en relación con los
movimientos sociales. En esa segunda etapa ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 es por sí misma una
fuerza que tiene un protagonismo y que lo proyecta a través de una convocatoria de este
tipo procesos como los que mencioné, llámese paro del Nororiente, marchas campesinas,
llámese participación, otro tipo de convocatorias pero ya con una propia identidad.
Entonces allí se da el periodo más crítico porque ya tanto... no hay que dejar de mencionar
que es el momento también en que comienza a articularse esta respuesta violenta que
después... inicialmente fue expresiones regionales de todo el fenómeno del paramilitarismo
y después de manera más fuerte se va articulando... posiblemente va a dar paso a lo que
fueron las AUC y todo ese fenómeno de articulación del fenómeno paramilitar, peri digamos
que ese momento de ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 ya con una identidad produce en los niveles
regionales y nacionales ya un tipo de violencia que era dirigida específicamente por el
hecho, o principalmente, no es que dejara de haber la otra vertiente de asesinatos,
amenazas, etc. que pudieron estar asociados a esos otros liderazgos sociales sino es que
aquí ya hay en algunas de las regiones sobre todo una violencia dirigida al actor político de
A Luchar, ya digamos allí es claramente que 1:14:21... Y vale la pena hacer la referencia, a
esa, llamémoslo, esa zona gris que existía en el caso de todas las fuerzas de la izquierda, por
lo menos las fuerzas principales que convergieron en el frente de izquierda, etc., que como
fuerzas destacadas eran la Unión Patriótica, el Frente Popular y ORGANIZACIÓN SOCIAL 4,
no menciono el M19 porque hizo su propia trayectoria, sino estas otras fuerzas pues
también su cercanía política con las fuerzas que integraban en ese momento la trilateral
[INAD 1:15:15 ] del movimiento guerrillero, esa zona gris que había en esa relación política
que existía entre la Unión Patriótica y las FARC, el Frente Popular y el EP, y el ELN hacía que

en esa zona en la que el liderazgo social tenía esa influencia y actuaba en zonas donde
estaba actuando también las fuerzas guerrilleras de uno u otro sector recrudecían ese
contexto que era propicio y digámoslo como en su momento se verbalizó: esos fenómenos
del surgimiento de paramilitarismo, incluso la acción de las fuerzas regulares, de las fuerzas
militares, en muchos de los casos reprimiendo, un cierto sentido se daba una lógica que era,
como era difícil responder a una u otra acción que hacía la guerrilla en un territorio, algún
tipo de atentado, de emboscada que se presentada o la voladura de oleoductos, no era fácil
para el ejército, para las fuerzas paramilitares golpear directamente a la guerrilla pues la
manera en que se encontraba era que aquellas personas que actuaban en la vida publica
regional o nacional eran los blancos más fáciles para ellos de ejercer retaliaciones, una
violencia que lo que quería era mostrar que no se quería permitir la irrupción de nuevas
fuerzas en un contexto de los cambios que se estaban generando y que llevaron
seguramente a la constituyente. Era una presión del país... han habido las elecciones
populares de alcaldes, etc. Toda esa situación propició ese segundo momento que tenía que
ver, por un lado, el protagonismo que cumplía ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 1:17:57 a otras
fuerzas, con una identidad política más marcada, pero segundo también ese surgimiento de
lo que después ya se articula de manera más fuerte con los grupos paramilitares, en donde
junto con acciones también punitivas de la fuerza pública se dirigían era llamémoslo a
golpear la actividad política de fuerzas que eran identificadas como próximas al accionar de
uno u otro grupo guerrillero. Lo digo con toda claridad, desde mi punto de vista, muchos de
los asesinatos de la Unión Patriótica, muchos de los asesinatos del Frente Popular y muchos
de los asesinatos o violencia que se ejerce contra ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 tenía que ver
también no solo con la respuesta al conjunto a ese surgimiento de nuevas fuerzas que
estaban surgiendo y esas respuesta de una reacción autoría, fuerte, de exclusión, de nuevas
fuerzas políticas sino que también respondían a esa zona gris a manera de responderle lo
que era también fortalecimiento del movimiento guerrillero de los deferentes sectores. Yo
diría que esos son dos elementos fundamentales de ese momento.
El tercer momento, el de la constituyente, es claro que ahí se produce una tercera está en la
que en cierto sentido y simbolizada con lo que fue el hecho de que en el día propio de la
instalación de la Asamblea Nacional Constituyente se da el bombardeo de Casa Verde, el
campamento central de las FARC, es una etapa para el establecimiento, la tarea estaba
cumplida en el sentido de la apertura que se producía en el régimen político a partir del
ejercicio de la constituyente y entonces viene una respuesta a todo aquel sector que no
estaba en esa lógica de participación y de ver en la constituyente el gran espacio para la
reforma como efectivamente lo fue, pero digamos, lo diría de esta manera: el pacto que se
hace para cerrar la constituyente numéricamente, cerrar la posibilidad de recoger una
forma más amplia procesos no solo políticos sino sociales, motivó que la constituyente fuera
un espacio incompleto, la constituyente no fue ese pacto de paz que quiso serlo porque de
hecho al hacer la composición como se hace, excluyó a sectores tan importantes en ese
momento como las FARC y el ELN , incluso sectores del EPL que no ven en el diseño que se
hace la Constitución del espacio para tener una participación. Otra hubiera sido la historia
de Colombia si en ese momento las élites políticas y económicas tienen una generosidad
mucho mayor y un entendimiento mayor de lo que podría ser una real apertura y segundo si

también las fuerzas, señalo al M19 y que estaban en proceso de negociación, no se
apresuran a aceptar la propuesta recortada. Otro hubiera sido la historia de Colombia,
bastante violencia y bastantes muertes se hubiera ahorrado el país si en ese momento se
hace el diseño de una constituyente que permita ser un pacto completo. Entonces, eso es
una situación, la respuesta que se da es que aquellos que no entraron plenamente a
[INAD 1:22:40 1:22:41 ] ya ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 estaba como en ese examen, algunos
estábamos en la constituyente, después participamos en las elecciones, pero otros sectores
no participaron y de hecho la campaña electoral que hicimos era obvio que en algunas
regiones tuvieron en una [INAD 1:23:00 1:23:03 ] en la campaña electoral y esa no
participación, que hubiese sectores que no estuviesen participando en el proceso de la
constituyente y posteriormente lo que vino después, pues entonces había una respuesta
violenta de aquellos que se habían quedado por fuera [INAD 1:23:35 1:23:36 ], entonces
digamos, esa es de manera resumida, como viste, ese recuento de ORGANIZACIÓN SOCIAL 4
y hacer una asociación del tipo de violencia ejercida contra... y cómo respondió también en
esos tres momentos.
ENT: Me parece un análisis muy interesante, yo te quería preguntar
TEST: ¿Quieres que te amplíe alguna de estas preguntas? Estaría redondeando la reflexión
que hice a partir de un proceso de documentación de la experiencia, también he evaluado el
tema de la violencia ejercida...
ENT: Sí, de hecho me parece muy interesante esta forma de fases que planteas para analizar
TEST: No te estoy escuchando
ENT: ¿Ahora? ¿Aló, me escuchas?
TEST: Déjame, voy a poner el audífono. Habla ahora
ENT: ¿Me escuchas? Perfecto
TEST: Es algo acá
ENT: Sí, alcancé a escuchar el planteamiento de las tres fases y las justificaciones de la
violencia o las formas en las que tu la entiendes, me parece muy interesante. Te quería
pregunta si en estas teres fases cómo impacta en la política de ORGANIZACIÓN SOCIAL 4, si
se modificó en su forma de hacer política a partir de la violencia en su contra, si eso les llevó
a modificar formas de actuar, a restringir algunas cosas que hacían, si eso les condicionó la
forma de hacer política
TEST: Diría de nuevo, viéndolo en esos tres momentos, al principio que no fue, ya
comenzaba a ser fuerte pero no tuvo la crudeza que tuvo la violencia política no solo contra
ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 sino contra el conjunto de fuerzas, digamos había el movimiento
social en Colombia y político estaba experimentando esos fenómenos iniciales y se veían
como procesos que tenían que ver con lógicas regionales o con la lógica específica de los
sectores, entonces uno analizaba y decía "es porque esa particular empresa que está
enfrentando una huelga y responde de esa manera violenta y se da en ese contexto el
asesinato de algún dirigente, etc., se adjudicaba a comportamiento en cierto sentido
aislados, fruto de lo que estábamos hablando al principio de élites regionales o de grupos
industriales en el caso de los bananeros, etc. Y entonces se hacia ese análisis, se resguardaba
en cierto sentido, se llamaba a tener protección, de los cuidados, pero no hubo el diseño de
ese primer momento, estrategia de protección y de prevención, ya cuando se viene el

siguiente momento, yo creo que aquí es claro que se ve que hay una respuesta mucho más
articulada que no son casos sueltos sino que hace parte de una política de respuesta al
momento social y la irrupción de las fuerzas políticas que lo acompañaban y entonces se da
una discusión grande que lleva a discutir estrategias de protección y autoprotección, de ya
comportamientos cotidianos de tener ciertos códigos para las reuniones, códigos de
comportamiento para el desplazamiento entre ciudades, y en ese momento con las otras
fuerzas de la izquierda, las discusiones que hacíamos en los espacios del Frente de
Izquierda... lo que pasa es que era un fenómeno que fue tan contundente...
Yo a veces hago memoria, salí del país en el 92, tuve que salir, y después tuve mucho espacio
estando fuera del país para reflexionar y era tan masiva la violencia que yo creo que
nosotros caímos en un momento todos como de aturdimiento, uno no alcanzaba, no tenía la
suficiente distancia de análisis como para valorar lo que estaba pasando. Cada día llegaba la
noticia de que habían asesinado a alguien aquí allá, de mayor presencia nacional, liderazgo
local y los rostros eran tan cercanos y conocidos, que yo creo que caímos en una cierto
anestesia colectiva, no nos quedaba más que encontrarnos, abrazarnos y por qué no decirlo,
hasta buscar el tomar trago, no reunimos con Antequera, con Bernardo Jaramillo, y cuando
comenzamos a ver, comenzaron a ser el momento de los magnicidios, cuando ya se acerca....
Fue un momento muy difícil que nunca estuvimos a la altura de poder hacer... se hacía el
análisis pero no teníamos la capacidad, era tan apabullante lo que estaba pasando que no
tuvimos la capacidad de definir una estrategia un poco más racional, balbuceábamos
algunos cosas, nos contábamos qué a hacer, se recurría a tener acompañamiento, los
dirigentes nacionales éramos acompañados en los desplazamientos, las reuniones tenían
ciertos protocolos, pero fuimos incapaces, planteamos también de manera muy a veces
paternal, a veces empática, también a las dirigencias de los movimientos guerrilleros,
digamos cómo... había que tener un respeto, lo digo de esa manera, a la movilización social.
Lo ejemplificamos con algunas cosas que pasaron en las marchas campesinas, el paro del
nororiente y en otras jornadas de movilización, eran jornadas que se convocaban con
organizaciones sociales que eran masivas en su organización de parte de la gente, de los
campesinos, etc., y no dejaba el movimiento guerrillero de hacer presencia de manera
ostensiva, lo que generaba que pasaba el momento, incluso en algunos casos, las fuerzas
militares respondiera y quienes llevaban del bulto eran pobladores, campesinos, gente que
estaba participando. Entonces también había ese tipo de situaciones que llevaron a la
reflexión sobre cómo sería mantener un grado de respeto a la autonomía del movimiento
social y sus expresiones que... pero como estaba diciendo no fue, a mi juicio, nos estuvimos a
la altura de hacer una discusión a fondo y tomar las decisiones para generar los protocolos,
alcanzamos a tener por ejemplo negociaciones con los entes gubernamentales, recuerdo
para dos casos. Uno, nosotros, por el hecho de que yo era ------------------------- de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 y en ese momento comenzamos a tener problemas con el tema de
la distribución, confiscación de ejemplares y pedir la circulación libre del periódico,
entonces hicimos el procedimiento de tomar un registro, fuimos al Ministerio y sacamos,
legalizamos el registro del periódico y nos sentamos con funcionarios del Ministerio para
exigir las garantías como periódico registrado, legal, de su circulación. Ya después que fue
de las cosas más interesantes, en el sentido de buscar un cobijo legal, nosotros dijimos lo

siguiente cuando se hizo una campaña que fue la campaña del no voto en las elecciones en
el... 90, 89, se me escapa la fecha, organizamos una campaña, la lógica que utilizamos fue en
unas elecciones hay la opción de tu votar, escoger unos candidatos, pero una opción
legitima es el voto en blanco o el voto en blanco, decíamos no queríamos hacer la campaña
de abstencionismo, la campaña de no votar, que era distinta, abstenerse y decir "no
participo", nosotros decíamos "sí queremos participar del proceso electoral, pero llamando
a ejercer el derecho de no votar, entonces nos sentamos con el Ministerio, argumentamos,
hicimos un acuerdo y en ese momento era --------------- CONOCIDO 9 de Gobierno, y tuvo en
cierto sentido un documento, no sé si está en algún archivo de alguien, en que el gobierno
reconocía como derecho constitucional de ejercer el no voto y de que una fuerza política
pública pudiera llamar al ejercicio del no voto. Así lo asumimos, que era dentro del derechos
constitucional ejercerlo, porque antes se habían hecho campañas que simplemente decían
"no", por las condiciones específicas del contexto político las garantías para participar
hacemos esto, entonces yo diría que cosas como estas fueron intentos de definición de una
estrategia, puedes tomar elementos garantizamos la publicación del periódico, hicimos esta
negociación con el Ministerio, pero de conjunto... y cuando se hacía las negociaciones de los
paros cuando se realizaron en las marchas campesinas en las actas de negociación quedaba
la reivindicación y el pedido a la protección de los liderazgos, etc., abrimos esas discusiones
con la dirigencia guerrillera de cómo debería respetar la autonomía para no presenciar
hechos que pudieran tener un efecto negativo en términos de la seguridad y la vid de la
gente que participar en esta movilización, pero todo fueron puntadas de una respuesta y no
reamente una estrategia, pensada, articulada, yo lo evalúo de esa manera, en mucha medida
loa tribuyo a lo apabullante que fue esa violencia entre el año 88 y el 91, fue apabullante. No
lográbamos reponernos de la muerte de un conocido, amigo compañero, y ya estábamos
recibiendo las otras noticias, no era fácil digerirlo.
ENT: Tengo muchas preguntas con lo que has planteado. Una es esa estrategia para tener un
poco de claridad, ¿ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 no buscó protección del Estado en términos de
seguridad física, escoltas, que sí tenía la Unión Patriótica?
TEST: No, tomamos la decisión de no asumirlo así, teníamos acompañamiento de no andar
solo y los dirigentes lo que hicimos fue siempre andar acompañados, y nos rehusamos a eso,
solo sucedió en algunos casos, en el caso particular... hubo casos de compañeros que lo
tuvieron por su liderazgo en lo social, algunos de los compañeros que tenían cargos
directivos en la CUT, etc., en la medida en que la CUT lo negoció... no recuerdo ahora..
recuerdo haber visto algo de ese tipo, ya después en la parte final cuando participamos en
las elecciones y en el caso mío en particular hubo atentado y un intento de desaparición a
------ del 91, cuando era ya la recta final de l campaña, el mes final de la ---------, solicitamos y
nos dieron una protección estatal, como escoltas, camionetas, etc., la acepamos y recorrimos
las últimas jornadas de la ---- ----- porque incluso fue una solicitud conjunta 1:41:02 que se
hizo con todos los componentes de la lista, entonces a CONOCIDO 6 a mi, a CONOCIDO 7, a
CONOCIDO 8, etc., nos tenían una protección en la última jornada de la ---, porque no
solamente había sido mi caso sino que había tenido distintos atentados, eso fue muy breve,
esa protección y recuerdo que el mismo día, al día siguiente del resultado de las elecciones,
llegó la persona escolta y dijo "ya, terminaron las elecciones, hasta hoy llegó la protección" y

así fue, la quitaron. Entonces, eso fue el único caso, de hecho protección directa del Estado
no se quiso tener.
ENT: TEST, otro punto que planteaste muy interesante en la segunda fase de cómo
distribuyes la violencia, es esa zona gris, yo te quisiera preguntar... profundizar esa idea
porque eso además tiene el contrapeso de la estigmatización que hizo mucha carrera de que
esas tres fuerzas eran frente político de las guerrillas, eso de alguna forma legitima lo que
podría haber sido esa magnitud de la violencia. ¿Cómo se daba esa zona gris y cómo se dio
esa estigmatización de la dinámica política y la violencia?
TEST: Hay que partir de un primer elemento innegable, la afinidad política y la cercanía
política que existía entre los proyectos políticos amplios, legales de masa y yo diría que en
Colombia y hago una reflexión, pro las condiciones del régimen político, la estrechez de la
participación, de lo que fue esa historia construida de sucesivas violencias, no hay ninguna
expresión, y lo digo con todas las letras, de la política de derecha, de izquierda, que no
tuviera en momentos mas explícitos en otros menos explícitos una asociación con fuerzas
de las que participaban en el conflicto armado, es la historia de los federales, de los
conservadores, está suficientemente documentado, la época de la violencia política y
posteriormente eso es lo que gravita al rededor de... podía haber fuerzas de izquierda, como
también seguramente en la derecha, que tomaron distancia de eso, su definición fue colocar
una cierta barrera y decir nosotros no queremos entrar, pudo haber sectores donde
partidos más tradicionales que tuvieron una postura más firme frente a conductas
[INAD 1:45:52 ] así como la izquierda, el MOIR, una fuerza que siempre mantuvo y pregonó
una postura de diferenciación mientras en resto de las fuerzas, nosotros teníamos un
análisis que validaba la existencia de los fenómenos de la lucha guerrillera como una
respuesta que en momentos de la historia, el país tuvo una legitimidad como una manera de
comunidades y de fuerzas responder a la situación del cierre de la posibilidad de reformar
agraria, del cierre de la posibilidad de participación política, de que los intentos que se
habían dado en distintos momentos de la vida nacional de participar en fuerzas que no
estuvieran enmarcadas en las fuerzas tradicionales, haber sido contrarrestadas con
violencia, surge este fenómeno y entonces es un fenómeno innegable, digamos, esas
proximidades y afinidades.
Ahora bien, está escrito en todos los tratados de derecho internacional humanitario, todas
las condiciones sobre el tema de los conflictos que una cosa es la afinidad política y que la
gente que ejerce la actividad y que no hace parte de los combatientes tiene unos derechos,
mucho más cuando es gente que su actividad está ligada a una actividad política y social
abierta y reconocida que tiene un domicilio de la sede de sus organizaciones declarado, que
está ejerciendo derechos constitucionales como el derecho a la huelga, la movilización, eso
es tan claro y era tan claro esa diferenciación que incluso uno diría en el momento en el que
quienes negociaron eso más, de manera más evidente, como fue la Unión Patriótica, en el
momento en que se constituye un acuerdo que incluso sectores, dirigentes de la guerrilla
pasan a ser miembros activos de la dirigencia de la Unión Patriótica son representantes a la
Cámara y ejercen como tal, es claro que cualquier tipo de legislación internacional sobre
conflicto, sobre derecho internacional humanitario, hace que haya ese derecho porque han
tomado una decisión de ejercer una actividad política y está reglamentada, es a la luz

pública. Yo lo que decía era, eso que es así y que evidentemente la élite colombiana no lo ha
entendido o no lo han querido entender y ellos sí ejercen ese derecho a la combinación de
las formas de lucha, que es como se llama eso, eso está suficientemente documentado y el
tema de la parapolítica fue su expresión más acabada, pero que ya existía, sí, digamos se
quiere tener como un argumento para decir "esa era la parapolítica de la izquierda", que
tenía esa forma de expresión, entonces, yo lo que diría es que a eso que... en general hay que
condenarlo y que fue una atrocidad la que se cometió porque en el 99.9% de los casos que
se dan de atentados tienen que ver con un ejercicio de movilización legal política, pudo
haber algún caso que tuviera que ser... que la persona tuviera algún tipo de acciones y que
estuviera ya involucrado con algún tipo de acción de los combatientes, pudo ser que
existiera en todos los casos, pero eso era minoritario, al lado de esa condena está esa
reflexión sobre la zona gris, pero que eso es velado principalmente de la responsabilidad
que tenían las fuerzas insurgentes en términos de... conociendo y haciendo el análisis,
además porque no fue algo que no se discutiera en su momento, el riesgo a que se exponía
no solo a los dirigentes político de una fuerza como ORGANIZACIÓN SOCIAL 4, la Unión
Patriótica, etc., sino, principalmente a los pobladores o a los campesinos, a la gente de ese
movimiento social que se movilizaba, entonces hubo algunas expresiones en que fui testigo
y protagonista Estuve en las marchas campesinas en ------- Bolívar, fue la zona que me tocó
como integrante del Comité Ejecutivo de ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 atender, llegamos de
----------y fuimos a dar a --------- establecimos y recorrimos en chalupa toda esa zona, la
marcha campesina tuvo una masividad muy grande, y fuimos testigos de algo que después
quedó registrado como una batalla naval, campesinos y nosotros estábamos en chalupa, el
ejército estaba por un lado y la guerrilla por la otra, a lado y lado del rio, se produjo un cruce
de ráfaga de fúsiles de armas largas, estando el movimiento social allí en la mitad. Entonces,
hechos como estos en los que evidentemente se exponía la integridad de los participantes es
lo que yo llamo que era una zona gris en la que se terminó teniendo víctimas y teniendo...
dando pie a esa estigmatización, porque evidentemente siempre las marchas fueron
infiltradas por la guerrilla, tal cosa... Eso era una realidad que no se supo en algunos
momentos manejar y que sin duda alguna ayudó a esos procesos de estigmatización y a lo
que eso conllevó después del recrudecimiento del fenómeno de violencia en algunos
territorios
ENT: Un poco tomando esa última idea, TEST, yo he podido ver en algunas publicaciones del
periódico, recuerdo que ustedes frecuentemente hacían cartas a otros periódicos de
circulación nacional, incluso reclamando señalamientos de ese tipo, de presentarlos como
frente político y lo otro, el periódico propio usado como pruebas en judicializaciones, por
ejemplo, de militancia de ORGANIZACIÓN SOCIAL 4.
TEST: Es así, era una zona gris difícil de manejar porque evidentemente nosotros, hablo de
primera persona plural, la --------------------------- digamos, como tratar esa
situación, 1:54:35 el que se, por un lado, los movimientos sociales y las luchas sociales que
queríamos reflejar se daban en territorios en los que tenían una importante influencia de
los grupos armados, que se presentaban esos fenómenos, entonces digamos expresarlo de
esa manera, pues siempre la pregunta era qué tanto estamos contribuyendo a reseñar esas
actividades, y que también en los medios nacionales se ponía que el ejército había sido

asediado y que en tal marcha hubo unos disparos, que en tal marcha hubo otra cosa.
Entonces era difícil registrarlo y seguramente se cayó en cierto sentido en omisiones, en
silencios que uno diría visto a los ojos de hoy pudimos ser más explícitos en esa manera de
ejercer el derecho de tener una acción política legal, el derecho de la gente a movilizarse y
haber tenido un sentido más crítico de ciertas acciones que expusieron la gente, no es un
tema de "defiéndanos a nosotros pa' que no os vayan a perseguir, ni asesinar a nosotros
como dirigentes de ORGANIZACIÓN SOCIAL 4", sino principalmente por lo que eso
significaba para el proyecto social, sí el periódico hizo ese fuerzo de pedir garantías pero al
mismo tiempo no fue completamente explícito de pronunciarse, lo hacíamos no en el
periódico, nos buscábamos la manera de comunicarlo a quienes se debían comunicar ese
tipo de situación, viéndolo uno hoy en día valdría la pena 1:56:51 haber tenido una postura
un poco más crítica, eso no solo pasó en el periódico sino con entrevistas, nos llamaban de
la radio y uno si se quiere escuchar de nuevo, eso no está grabado, seguro que no, pero era
muy difícil verbalizar argumentaciones sobre por ejemplo el tema de los atentados a los
oleoductos, como por ejemplo a esa presencia de gente armada en movilizaciones, uno hacía
piruetas y maromas para tratar de hablar y seguramente no fuimos lo suficientemente
fuertes en plantear que eso era una situación que afectaba negativamente, sin quitarle la
responsabilidad central de lo que pasó, la represión al Estado y a estas fuerzas que después
desembocaron en el paramilitarismo había que también... habría que haber tenido una
postura más crítica frente a esa responsabilidad en otro lado.
ENT: Otro tema que tiene que ver con esa zona gris que llamas, pero que además justifica
luego pues todo esto que se llamó la operación relámpago que es el tema del
abstencionismo político como ejercicio de participación porque bueno, allí está claro el
ejercicio de ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 de no votar con tarima y todo y movilizándose en ese
sentido, pero también coincide con una postura histórica del Ejército de Liberación
Nacional que ha llamado a desconocer el ejercicio de las elecciones y un poco la justificación
en las primeras páginas de El Tiempo se planteó que era una cosa unificada, que era una
sola campaña.
TEST: Así es y fue así y efectivamente fue la sustentaciones para acciones como las de ----en donde se detiene a la dirigencia de ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 en ----- en una forma que
además tuvo todas las intenciones de haber trascendido a algo mucho más crítico, yo no sé
si conocen ustedes que hubo un momento de la detención y fue la insistencia casi que
obligación, la gente sospechó que había habido, que nos habían conducido UNIDAD
MILITAR DEL EJÉRCITO y una delegación que se paró allá la frente y se hizo acompañar de
medios y se obligó en ese momento al ejército a que abriera, se acompañó con alguno de los
entes de Procuraduría o algo así, y se logró que hubiera el ingreso y que reconocieran que
estábamos ahí. Por la manera como trataron a la gente, todo indicaba que eso hubiera
podido a conducir a alguna de esas prácticas de ver desaparecida a la gente, de haber
llegado... como lo acabas de mencionar, eso tuvo esa argumentación, toda la sindicación era
que fuera parte de una sola cosa, cuando en buen sentido también digamos esa coincidencia
que es innegable, lo cierto es que la manera de trabajar la campaña, de hacer la campaña,
esa negociación que se hace con el gobierno, esa difusión pública, digamos, tenía una lógica
absolutamente abierta, absolutamente pública y era un ejercicio absolutamente legítimo

pero vuelvo al asunto, el que eso se haga pues es difícil de lograr, esa separación en la
medida en que pudo ser, no recuerdo el caso específico en que la fuerza guerrillera, en este
caso el ELN, no lo recuerdo con precisión si por ejemplo utilizara en alguna de sus acciones
el mismo tipo de frases de la campaña, entonces siempre se quiso tener una diferencia en
eso de eso, en el caso específico de esa campaña una narrativa que hiciera alusión a ese
derecho constitucional y que no fuera una narrativa de negación de las elecciones como un
espacio sino que como una elección uno puede optar por tener una postura, no conozco no
recuerdo si en algún caso [INAD 2:03:14 ] se hizo el mismo tipo de frases y obviamente si
eso ocurrió, pudo tener toda la trascendencia que se le da al asunto y el enfoque, la
respuesta represiva que se da en ese momento 2:03:40
ENT: ¿Cómo analizaron ustedes el montaje, o más bien la presentación pública de todos los
compañeros y compañeras de -----a través de la prensa? O sea, primero hay un ejercicio por
lo que te entiendo casi de desaparición o por lo menos cuando se le niega el paradero a una
persona es básicamente un intento de desaparición y luego de una presentación pública
ante prensa y un montón de armamento y todo, ¿cómo ha analizado ustedes eso?
TEST: Así es... Digamos yo creo que fue la respuesta, ellos digamos desde mi punto de vista
personal era una operación que pretendía golpear y seguramente desaparecer a algunos de
los compañeros. En segundo lugar ya cuando se logra establecer eso y ya l respuesta que se
da ante ese hecho de por decirlo así, logramos abortar una operación de ese tipo, viene la
segunda parte que es el libreto del montaje, lo cierto es que varios de ellos fueron detenidos
en las sedes sindicales, etc., era a todas luces un montaje bastante burdo. Digamos fue... el
análisis fue de mucha preocupación, porque digamos había tenido precisamente a lo largo
de ese momento de la campaña, todo ese cuidado que ahora conté de plantearlo y ejercerlo
como un derecho constitucional y ese formato lo queríamos mostrar de que era un ejercicio
legítimo y tuvimos la idea de reunirnos con el gobierno, etc. Que se respondiera de esa
manera por parte de régimen, que se hiciera ese tipo de montajes, pues a todos nos alertó y
dijo "aquí está como difícil este ejercicio de la política que habíamos apostado" y que para
nadie es un secreto quiénes somos los dirigentes, y nos hemos sentados, en cada una de las
marchas nos sentábamos, eso que estaba contando ahora de las marchas de -----, hubo...
cada miembro del ejecutivo teníamos una responsabilidad, nos sentamos con funcionarios
públicos, ahí estuvieron también representantes de las fuerzas armadas, negociación en
--------- se negoció en --------- se negoció en cada uno de los sitios y eso para las marchas
campesinas, eso para las distintas acciones, nosotros públicamente aceptábamos el
liderazgo, queríamos jugarlo, nos convertíamos en interlocutores frente al Estado y que de
manera así tan burda se hiciera ese tipo de montaje, pues nos causaba todo tipo de
indignación, por un lado, pero también un poquito de preocupación, es decir, hasta que
punto nos iban a involucrar a todos en ese tipo de acciones, entonces... incluso se pretendió
en un momento determinado, se hizo un operativo por las mismas épocas en la sede
nacional de ORGANIZACIÓN SOCIAL 4, y entraron por un apartamento vecino, entraron a la
sede, digamos que la pretensión era crear...supuestamente encontrar allí armamentos, eso
fue en el paro, no recuerdo cuál de los paros nacionales... pues ¿qué iban a encontrar? ¡nada!
Periódicos de ORGANIZACIÓN SOCIAL 4, nada que no se pudiera compartir. Por suerte los
vecinos allí en ese momento estuvieron vigilantes a la situación y eso no trascendió, pero

digamos el intento de crear hechos y de centrar 2:08:13 prueba estuvo en esa época y eso
fue lo que nos produjo esa operación,, ese llamado de atención de que podíamos llegar a
esas consecuencias.
ENT: TEST, una pregunta sobre el tema de los impactos, y ahora volvemos a hablar sobre
eso de la sede, los impactos del movimiento político y sindical en -----a esa operación, en
qué terminó, ¿hubo afectaciones en ese sentido?
TEST: Pues yo no estuve muy de cerca porque en esa época estuve en ------- pero por lo que
cuentan los compañeros, por supuesto que, digamos, ya las dificultades, digamos, el
ejercicio del sindicalismo en ----- lo amarró con lo que dije inicialmente, la historia del
comportamiento de las élites empresariales... recuerden el episodio de los años 70 con las
huelgas de Rio Paila, en las huelgas de la Garantía, la textilera, eran huelgas de una duración
y de un nivel de confrontación tan alto porque la lógica de respuesta a estas élites
económica siempre fue muy fuerte. Entonces ya a esa dificultad para abrirse espacio para el
ejercicio de un sindicalismo que fuera respetado que a pesar de que fuera evidente y
legítimo, porque el sindicalismo cualquier país del mundo tiene el derecho legítimo de
ejercer sus militancias políticas. Digamos, eso que ya era una dificultad por esa tradición
autoritaria y esa instrumentalización de los órganos del Estado, de la fuerza pública, de la
justicia, etc. para trata de legitimar y de contrarrestar la actividad legítima de los dirigentes
sindicales o sociales, a eso, digamos, que le causa dificultades para el ejercicio interno
porque hay que recordar que en esa época se competía con otras fuerzas sindicales y
políticas que no eran de izquierda y que siempre habían tratado de señalar a los
compañeros por su ejercicio y vínculos políticos, cuando sucede eso, digamos, es evidente,
que arrecía las dificultades que los compañeros tuvieron en sus espacios de militancia
sindical y social, unos tuvieron que resguardarse, otros tuvieron que enfrentar esa
arremetida, ya no solo patronal y estatal sino también de parte de compañeros del sindicato
de mostrarle que estaban poniendo en riesgo... esas son cosas muy pensadas, ese tipo de
operaciones son bien pensadas en el sentido de producir, primero, a las personas contra
quienes se hace, intimidarlo, tratar de cercenar su derecho a participar, pero también es una
manera de mandar mensajes al conjunto de la organización social y del sector político al que
pertenece y en general a la base social de un sindicato o de una organización social, es decir,
esto también estigmatizar y decir "vean, estos son sus dirigentes", pretender por esa vía
quitarles cualquier tipo de respaldo. Fue analizado de esa manera, nos preocupó mucho el
que después, en mi memoria no logro establecer la secuencia, sé que no se hace al rededor
de la campaña propiamente dichas pero es por las épocas, estamos hablando del paro cívico
del 88, si mi memoria no me falla, cuando se hace esa incursión a la sede ORGANIZACIÓN
SOCIAL 4 nacional, es el ejército el que entra, y entra por las ventanas, la sede quedaba en
un tercer piso y entran por un apartamento, allanan el apartamento vecino, hace que la
gente tenga que abrirlo y se meten por las ventanas, hace una requisa de la sede,
supuestamente, nosotros muy rápidamente reaccionamos, cuando había una persona que
dormía aquí en la sede y que él alcanza a escuchar y ve desde afuera que está entrando
ejército al edificio y él sale y se refugia allí en otra casa y sucede que se va el ejército, llama,
nosotros inmediatamente solicitamos una reunión con el gobierno nacional y exigimos las
garantías, eso se hace a través del comité nacional de paro de ese momento y se muestra

cómo se estaba intentando atacar a una de las fuerzas convocantes del paro, eso se trata allí,
se puso en evidencia. Esto tuvo esa repercusión, no recuerdo ahora exactamente otro tipo
de acciones parecidas, tal vez en otras regiones fue más selectivo, más individualizado, en
este caso sí quiso ser una acción que iba contra el conjunto de la dirección política que
existía en ese momento en el -----ENT: Ahí suceden incluso asesinatos y exilios de personas que estuvieron
TEST: Total, eso tuvo su saga, su secuencia. Bueno, allí también en el ------se dio un proceso
complejo, no preciso la secuencia temporal, pero estuvo todo el tema de --------- hubo un
conjunto de hechos que tuvieron formatos distintos pero que tenían una misma lógica de
golpear, en algunos casos la famosa, digo sobre la conversación de hoy, las zonas grises,
pero también que tenían que ver con el tema del protagonismo social y político que se había
adquirido, ya estamos hablando de esas fases en las que ya ORGANIZACIÓN SOCIAL 4
organizaba de manera más sistemática o ya esa campaña no voto, o bien sea las marchas,
aquí el ------fue un epicentro de ese tipo de expresiones de una respuesta pensada, ocupada
por las élites que intentaba cerrar el paso no solo a ORGANIZACIÓN SOCIAL 4, sino al
conjunto de fuerzas que pudieron estar allí participando.
ENT: Por este caso de la operación, ¿ustedes llegaron a conocer algo de cómo funcionaba la
remonta allí en la UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO?
TEST: Pues ahí se... en mi caso personal, sí era claro y por lo que contaron los compañeros
no era algo improvisado, la manera como los trataron y los sitios donde los tuvieron, era
claro que eso estaba dispuesto para ello, recordaba mucho, por lo que uno ha hablado con
compañeros de la época de las ---- de --------[DUD2:18:26 ] y los casos con el M y con otros, a
estamos hablando de muchos años antes, pero digamos por la descripción que se hacía era
un modus operandis similar, un tratamiento muy violento a las personas y de espacios
dentro de UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO que eran claramente diseñados para tal fin,
entonces, hasta ahí hablamos y siguieron los testimonios de la gente, no recuerdo haber
participado en un análisis más detallado sobre qué tanto esos espacios fueron utilizados
para otro tipo de detenidos en esa época, yo por lo menos no recuerdo haber leído sobre eso
o escuchado.
ENT: TEST, ahora sí te quería preguntar por lo que me estabas contando de la sede nacional,
porque hay unas acciones propias contra personas concretas y otras que uno puede
entender un poco más de... contra la organización política. Quizá esto lo que me decías que
en algunos lugares no podía circular el periódico, no les permitían que circulara libremente
o una acción contra su sede nacional, ¿era así y había otras?
TEST: Yo diría que era así, fue así, pro sobre todo estuvo muy concentrado en esa época de
las grandes movilizaciones, digamos, es como una... algo que se muerde la cola. Estábamos
jugando un rol, el ejecutivo nacional y desde la se nacional era un sitio para la coordinación
de actividades como pudieron ser las marchas campesinas, la participación en estos tipos de
paros nacionales como el que hablé en el 88, entonces digamos había unas cabezas que se
desplazaban que eran las que tomaban parte junto con el liderazgo regional de las
negociaciones que se establecían con los organismos, allí lo que [INAD 2:21:02 ] entonces
digamos era claro que teníamos esa vocería y ese rol de coordinación, etc. Entonces a eso se
respondió, fue muy evidente, antes había obviamente vigilancia y les hacían seguimiento,

allí en la sede central, y ya posteriormente en ese momento no fue solamente el
allanamiento sino que se alcanzó a emitir orden de captura contra 2 o 3 de los miembros,
recuerdo a CONOCIDO 10 no recuerdo quién más, el allanamiento en la sede que es un
allanamiento no allanamiento, porque no es un procedimiento judicial que se lleve con una
orden, sino que fue una invasión, digámoslo así, de entrar de una manera, como un asalto
como un operativo de fueras especiales del ejército, se acompaña y se conoce... entonces al
otro día, son emitidas unas ordenes de captura contra algunos de los miembros, como lo
mencionaba se reacciona muy rápidamente, como se había establecido ese conducto de
negociaciones por las distintas movilizaciones e incluso también a raíz de la campaña,
digamos teníamos como ese vínculo rápido, teníamos muy buena manera de acercarnos a la
procuraduría, etc., entonces se reacciona y se logra que se suspendan esas capturas, no se
hacen efectivas, obviamente los compañeros se resguardaron pero se hizo la acción y
después ellos se hicieron incluso participantes de las reuniones que se hicieron del Comité
de paro, porque se hizo una suspensión de esas. Entonces ya era un momento, como lo
podría llamar, había una identificación, ya teníamos una identidad política, éramos una
fuerza que ya había ejercido unos papeles de interlocución en proceso de movilizaciones
importantes y como tal comenzamos a ser tratados, ya no era solamente lo que había en las
regiones, sino que había un cuartel, una coordinación, un cuartel general que estaba
organizando y había unas cabezas a las cuales involucrar, imputar... nosotros nunca
negamos como no lo hace el comité ejecutivo de una organización social cuando organiza
una huelga, un paro, pues nunca, públicamente cada 8 días sacábamos su apoyo y
participación en las movilizaciones, no era secreto para nadie, pero se quería tener esa
actitud de decir "allí hay unos responsables", golpeándolos a ellos y tratando de
involucrarlos con armas que existiera en las sedes o con cualquier tipo de documento que
compartiera, digamos, el que estuviera en acciones no políticas amplias. Ahí hubo un
intento, así lo analiza, pero creo que en ese caso se respondió bastante
rápidamente 2:25:06 y se tuvo la, digamos, se logró parar por lo menos eso de que hubiera
habido también una detención de dirigentes nacionales y haber utilizado alguna estrategia
de sembrar pruebas, por decir algo, en las sedes nacionales o regionales. Pero fue muy de un
momento, creo que la forma como se reaccionó, la rapidez con la que se reaccionó, creo que
logró por lo menos detener esa, también existía en otras sedes regionales, y claro que se
comentaba de los seguimientos, de la vigilancia que se ejercía sobre las sedes pero no se dio
en ese momento una andanada de sedes, ahí como que... no sé, estuvo correcta nuestra
reacción y logramos el objetivo de que no nos atacaran por ese flanco
ENT: Un poco yendo más a la experiencia personal de la violencia también, me comentabas
de un atentando, no sé si eso detona finalmente la salida del país, quisiera que de pronto me
comentaras más sobre esas experiencias.
TEST: Sí, digamos que como estaba refiriendo ya es en el tercer momento de la
constituyente, digamos en ese momento yo ya incluso no estoy dirigiendo el periódico, sino
que ya tengo un rol en el comité ejecutivo más político, tengo una vocería muy fuerte junto
con otros compañeros en los espacios de coordinación del Frente de Izquierdas y como
comenté ahora tuve esa participación en la comunidad ------ de CONOCIDO 3 [DUD 2:27:21 ],
entonces digamos yo comienzo a tener como mayor relevancia en cierto sentido, por lo

menos en los espacios de la coordinación política, del comité, tuve que hacer la
participación no recuerdo que otro compañero me acompañaba de ORGANIZACIÓN SOCIAL
4 en la coordinación de lo del comité preconstituyente, ahora la memoria no me llega... Y
todo eso lleva a comienzo a tener un poco más de figuración en estos espacios nacionales y
eso y desde el papel en la constituyente lleva ya en un momento de inicio de divisiones en
ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 a dar esa negociación de otras fuerzas de la izquierda y que da
configura la lista que se plantea para el senado, entonces comenzamos a recorrer el país y
de hecho el acontecimiento que genera el atentado tiene que ver con la famosa zona gris. Lo
digo de esta manera y hago el siguiente recuento: preparábamos junto con la Unión
Patriótica y el Frente Popular en la coordinación de campaña las giras, entonces se
programó una gira hacia el Cauca y entonces en el Cauca visitamos algunos municipios del
macizo, hacemos un acto en --------que se hace en un recinto cerrado y eso termina en la
noche y teníamos reserva junto con CONOCIDO 6 -----------------------------------posteriormente ------------------------ el vuelo ---------------muy temprano en la mañana, es un
vuelo que no sé si exista todavía, salía a las 6 de la mañana, Nosotros tomamos el vuelo,
habíamos hecho la sucesión de actividades, de manifestaciones, algunas públicas, en
distintos municipios del Cauca, cuando aterrizamos a ------- conocemos la noticia de que el
ELN ha hecho un atentado contra CONOCIDO 112:30:31 en la carretera que de -------conduce a ------- que han muerto dos escoltas, policías, y entonces fue automático, llegó en el
aeropuerto... a mi casa y teníamos programada una reunión como a las 10 de la mañana en
la sede de ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 para discutir algunos temas de las campañas, de las
partidas que seguían, etc. Yo llamo y le expreso a las personas con las que me iba a reunir
que estaba muy cansado, que había madrugado mucho y que proponía que hiciéramos la
reunión en la casa, ellos aceptan. Ahí el nombre de una persona digamos que era en ese
momento directivo de ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 que planteamos que participara en la
reunión porque era parte del comité de campaña. Entonces a mi casa llega una primera
persona junto con los compañeros que iban a participar y estando allí, de pronto tocan a la
puerta, por suerte la casa mía quedaba en un primer piso de un edificio, mi puerta estaba en
una zona de garajes y era una puerta traslucida, era una reja de hierro con vidrios,
traslucidos, no transparentes. Uno abría la puerta del apartamento y había una distancia de
todo el tamaño de la distancia del garaje, 5 metros, 6 metros. Abro la puerta del
apartamento y pregunto quién era, no había citófono y contestan "es de parte de tal
persona", es decir, de una de las personas que estaba invitada a la reunión, inmediatamente
mi ración fue "esto está raro", iba a venir él y no era la costumbre mandar a alguien,
entonces yo digo "no, TEST en este momento no está, para qué sería", "no, es que traigo
unas cartas para una recomendación...", más raro aún. Entonces, por suerte la disposición de
la casa que allí junto de la puerta habían unas gradas que subían a los otros apartamentos,
también de manera afortunada, nosotros teníamos una buena relación con los vecinos,
entonces yo lo que hago es moverme, subir al segundo piso, hablar con la vecina, que me
dejara ver y mientras tanto el otro compañero que había llegado estaba allí, estaba mi hijo,
en ese momento, pequeño, él se queda con mi hijo, me subo al segundo piso, miro por la
ventana y me doy cuenta que es un operativo, habían bloqueado la calle completa, nadie con
prendas militares, pero algunos con cortes militares, los dos que estaban junto a la puerta

jóvenes, ambos armados y al frente estaban con armas largas y tenían bloqueado a lado y
lado la calle, cada extremo de la calle con unos carros. Entonces yo digo está extraño, no es
un allanamiento oficial, unos meses atrás había pasado el episodio del abogado, y bueno. El
hecho es que inmediatamente la reacción, yo me bajo de nuevo y digo esto aquí está muy
extraño, y pues la reacción fue de inmediato llamar al tendero de la casa que era bastante
amigo, que quedaba allí en una boca calle de uno de los extremos y el hecho es que le digo
está pasando esto, él dice "sí, yo ya vi lo que está pasando", te pido y al vigilante de la cuadra
que se acerquen, él se venía con el vigilante de la cuadra hacia la puerta de la casa y los tipos
cuando ven que hay movimiento de vecinos toman la actitud, los que estaban en la puerta se
van al frente, observan, ellos llegan a la casa, entonces timbran, salen otros vecinos diciendo
"a la orden", "es que estamos viendo que algo pasa... no sé qué", ellos ven que la disposición
era que hacían una masacre e ingresaban violentamente, el factor sorpresa se había
terminado y entonces están unos minutos allí, la gente se queda por supuesto que yo no
salgo y quienes hablan son los vecinos y bueno... Entonces ahí queda el tema, esperamos un
tiempo, ellos se retiran, nosotros de manera un poco loca, llamamos a la sede nacional,
informamos el hecho, seguimos la instrucción, se llama a la Procuraduría y se tiene una cita
que si mi memoria no falla era CONOCIDO 12 en ese momento, y entonces hacemos que
llegue un carro y salimos en el carro directamente hacia la Procuraduría, y se dio cuenta de
los hechos. La evaluación que hicimos en ese momento era que obviamente era una
operación irregular y que el propósito era, por la manera de la acción, no era un atentado.
No era pescar a alguien saliendo, era llevárselo. Ese fue el análisis que hicimos por todo el
dispositivo que había. Bueno, se deja el registro y pro supuesto desde ese momento se tuvo
mayor precaución, tomamos la decisión de por lo menos del caso personal de moverme
temporalmente de la casa, se quedó la familia pero yo salí, ese fue pues un primer episodio
que llevo a la solicitud de la protección, la recomendación del -----------fue "yo puedo hacer
todo el proceso para que les pongan a ustedes una protección", de ahí nació la protección
que se hace para el remate de la campaña. La duración de esa fecha que no recuerdo con
precisión al momento de la elección y esa fue... ese episodio que si lo ve uno en el contexto
de lo que pasó en ese momento -------y en otras partes del país se dieron ese tipo de
operativos que condujo a la desaparición de mucha gente porque no fue algo que después se
generalizó más que fue el atentado como fue el caso de otros, donde se atentaba contra la
vida, unos asesinados y otros simplemente... por suerte no hubo el asesinato, pero era otro
modo operandi quien va a hacerle un atentado a alguien que va a hacerle un atentado a un
sitio público, en cambio aquí toda la manera como se hace el operativo se ve que estaba
destinado a llevarse a la persona y no eran personas que estuvieran actuando con una orden
judicial o un operativo en un determinado aparato de la fuerza pública.
ENT: ¿No había distintivos militares pero quién crees que estaba haciendo ese operativo?
TEST: No podría decir, en la época si mi memoria no me falla estaba lo del UNIDAD MILITAR
DEL EJÉRCITO, podría ser algo de eso, pero no, y era como combinado, en el sentido que
había gente civil civil sin cortes militares, tal vez los que alcance a distinguir con cortes más
de tipo militar era los que estaban al frente con armas largas, los otros nos e veían como si
fuera un determinado... una fuerza específica, de las fuerzas militares. Tenían cortes dos de
ellos pero los otros no, en ningún momento se veía ningún tipo de distintivo, los carros eran

carros particulares, carros incluso más automóviles, ese tipo de carros... Cuando la gente se
aproxima, el tendero y el vigilante, ellos no tuvieron una reacción de mostrar insignias,
toman al reacción, cuando se dan cuenta de que ellos venían y que llegaron a la puerta, que
timbraron, se retiran un poco, se quedan al frente de los carros que estaban a los lados, y no
hay ninguna conducta agresiva con la gente que se acercó o de mostrar o justificar, ellos no
hablan nada con la gente y eso fue como las circunstancias. La campaña siguió, yo seguí
participando íbamos ya con el escolta y seguimos recorriendo... a muchas partes, eso fue el
mes final de la campaña y allí yo recuerdo que al día siguiente, a los 2 días, el acto fue en
------------hicimos las denuncias después, se puso en conocimiento de las autoridades, ahí
paró el tema por lo menos de manera más obvia.
Quería pasar al otro episodio que motivó... en ese momento ese episodio no motivó la salida,
la salida se produce tiempo después 2:44:02 esto que te estoy relatando estamos hablando
de ----------------------o --------------------------------- de 1991 y los hechos que desencadenaron
la salida mía fue en ------------- de 1992 y mi salida es en ------------- del 92, ya en esa época
los hechos están relacionados con tema de... ya nosotros un grupo de la gente que
estábamos en ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 salido y hecho parte de un proceso de negociones
que se dio dentro de fuerzas políticas en sectores vinculados a lo que se llamó la corriente
--- -----, ya en esa época, yo seguí participando muy activamente n lo que fueron después la
campaña electoral de concejales y alcaldes, hicimos allí el apoyo a unos candidatos, fue la
primera vez cuando se lanzó CONOCIDO 13 al Concejo de -----, hicimos parte de esa
coordinación de la campaña, seguimos actuando políticamente, ya sería tema otra
conversación, se estaba dando ese proceso de negociaciones a lo que se confirma después
hacia la corriente de --- ---- y se presenta una situación en el ---------------- donde hay unas,
como decirlo de manera breve, unas conexiones anteriores de algunas personas que
estaban actuando políticamente con nosotros en el ------que por nexos de amistad tenía
relaciones con gente que pertenecía a lo que fue el Ejercito Popular de Liberación que no se
desmovilizó, esos eran lazos juveniles, hubo una vertiente importante de ORGANIZACIÓN
SOCIAL 4 y de todos los procesos que nació en ---------en las ----, en los movimientos sociales
de jóvenes y ahí una persona que estaba en -----tenían muy buenas relaciones con alguien
que después se supo estaba vinculado a una gente de estos sectores de las disidencias del
EPL por alguna razón ellos establecen abrir una cita aparentemente a la persona de esta
fuerza del EPL la estaban siguiendo, en ese momento matan al muchacho del EPL y matan a
esta persona que era parte... de la parte política que hacíamos parte de ese proceso de la
corriente, entonces una persona de la dirección allá regional... nos enteramos de que había
aparecido el cadáver porque inicialmente no había aparecido, cuando aparece el cadáver de
la persona, esta persona como era de --------- pues está sin ningún familiar, unas personas se
ofrecen para reclamar el cadáver y se toma el contacto con la familia en ---------y ahí la
autorización y se lleva el cadáver para que su familia lo sepulte en --------- entonces la
misma gente que estaba, que le había hecho seguimiento, le había hecho el asesinato a estas
dos personas, uno ligado a EPL y el otro compañero, es seguido, él va a --------- después va a
-------y se reúne con nosotros, cuenta la situación y la orientación que le damos es que tiene
que esconderse y "buque el mejor sitio, no vuelva a -----, y se convoca una reunión de
emergencia de la gente en -----y de hecho yo fui el designado para atender esa reunión, por

mis nexos con ----- allí ya como un día antes hay una compañera que me llama, esta en
--------y me dice "yo sé que tu TEST vas a resistir, pero yo estoy aquí más cerca", yo atiendo
la reunión, la reunión se hace, la desgracia es que el compañero que había acompañado el
cadáver en ---------y que se le había dado la orientación de que no fuera a ----- llega, él sabía
de la reunión que se estaba convocado, sabía el sitio y le llega a los compañeros allá, lo que
pues se sabe, lo que pudimos analizar era que él estaba seguido, que lo tenían
absolutamente rastreado sus movimientos, en vez de irse a otro lado, se va para allá, todos
estos compañeros y compañeras que hacen parte de la reunión son desaparecidos y
posteriormente aparecen sus cadáveres flotando en el Cauca, entonces claro, estaba obvio
que había sido seguida la persona, que esta persona se había reunido con nosotros y
específicamente por ser de ----- se había alojad en mi casa, en ese momento se evaluó que
era obvio que esto podía tener toda una serie de consecuencias se toma la decisión de que
me tengo que mover entre ----, ------------- cada 2 días estaba en un sitio diferente y
posteriormente se toma la decisión de salir. Salgo para -----------. Bueno, digamos, esto
fue 2:51:48 una situación que fue muy compleja, que después una vez dado el proceso de
[INAD 2:51:56 ] de la corriente hay la oportunidad de conocer un poco algunos de los
detalles, aparentemente lo que pasó es que la persona del EPL estaba haciendo algunas
cosas obteniendo algo que ver con algo que iba a pasar allí con el Cartel de CalI, contra el
Cartel de Cali, del EPL algo iba a pasar allí. Ellos se dan cuenta y matan a estas 2 personas,
entre ellos al compañero y después proceden a hacer entonces hacer lo que venían haciendo
pensando que eso estaba anudado, tuvimos la oportunidad después de indagar sobre el
asunto incluso con quienes se supone después de las negociaciones de Ralito se llegó a las
personas que habían estado detrás de eso y ellos mismos expresaron que eso había sido un
error, en el sentido de que evidentemente esos compañeros no estaba ligados a ningún tipo
de... que era un nexo de amistad de esa persona y que estaba en el lugar equivocado, en el
momento equivocado y que tuvo después la repercusiones que tuve, esa fue la real
motivación, por supuesto analizamos el conjunto de hechos acumulados a lo largo de todo
ese año y que después tuvimos la oportunidad de constatar en el sentido de que fue obvio
de que partir de allí se abrieron toda una serie de.. que ya no tenían que ver ni siquiera con
esos hechos últimos, sino con los hechos anteriores de la militancia en ORGANIZACIÓN
SOCIAL 4 en donde aparecíamos vinculados a un conjunto de procesos que se dieron y de
los cuales yo conocí directamente por boca de CONOCIDO 14 cuando él llega allá unos pocos
meses antes de su asesinato y me informa de que el conociendo a líderes, procesos que
estaban en curso en lo que era todas las posibles influencias en distintos procesos que
estaban investigando pues era muy recurrente el que aparecieran nombres como el mío allí
hablando de ese papel político y esa vinculación que teníamos, había mucho testimonio que
nos involucraba, pues claro, eso motivó y... aunque yo hice parte, ya estaba fuera del país, de
las negociaciones de la corriente en el sentido de las firmas y todo eso, yo me acogí al
proceso, pero no hice parte de esa negociación y me acogí al proceso únicamente en
términos de amnistía, con el animo de poder queda exonerado de las imputaciones y
procesos, incluso después de la salida, ya por otro episodio posterior que es cuando yo
regreso a visitar a mi madre que estaba en los últimos días, estamos hablando del año 96 tal
vez, 95, ahí en ese momento que yo regreso, pues un intento de detenerme y que terminó

dándome cuenta que iba a pasar, apresuro mi salida del país y una vez salgo, de hecho hay
una orden de judicialización por rebelión, entonces por suerte yo lo anticipo para un fin de
semana y la orden sale el lunes, alcanzo a irme, pero entonces por todas estas razones
decido ser parte de la lista de amnistiados, es el único beneficio que tuve allí, esa fue como la
historia de esa parte, digamos de lo que fueran atentados, situaciones de amenazas, y
posteriormente la salida del país.
ENT: No sé cómo estás de tiempo porque tengo...
TEST: No, ya se me... tal vez 5 o 10 minutos, tengo que hacer una cosa antes de almorzar, por
ahí me estaban llamando...
ENT: Quiera profundizar una duda, esas saldas que se dan, se dan bajo algún programa de
protección, bajo la solicitud de asilo, o sea un poco autogestionadas con cooperación de
algunas organizaciones sociales, políticas
TEST: Sí, en el caso mío y de un conjunto de compañeros y compañeras que llegaron
también a ---------en ese momento, todas fueron salidas que se fueron de manera
autogestionada, en donde con colaboración de organizaciones sociales acá y
de organizaciones en ese momento hicimos una gestión con la oficina de derechos humanos,
también, de la presidencia de la época, estaba CONOCIDO 15 y .. pero al final no intervienen,
se les pone en conocimiento el caso, pero realmente el desplazamiento para pasajes fue la
familia y los temas de estadía fueron apoyados por organizaciones sociales allá en ----------que se hace gestión desde acá, se apoya, y después entra a apoyar una fundación ----, que
por lo menos en mi caso se tradujo en una especie de beca de investigación y pude, durante
un año, tener esa beca y después ya con la decisión de quedarnos allá, incluso el campo de
investigación de la beca me abrió oportunidades laborales que después llevaron a que
pudiera resolver eso de esa manera, y quedarme allá en buenas condiciones de.. estable. Y
otros compañeros que llegaron fue en parecidas circunstancias, estuvo por lo menos 3
personas de ORGANIZACIÓN SOCIAL 4, y también llegó la compañera del caso de ----- de
uno de los asesinados, un abogado defensor de derechos humanos que había estado
vinculado a ORGANIZACIÓN SOCIAL 4, otra persona que estuvo en ORGANIZACIÓN SOCIAL
4, dirigente magisterial y después... alcanzamos a crear un grupo de gente y nosotros
hicimos la gestión para que después se oficializara un mecanismo porque hubo un proceso
de salida de bastante gente entonces ya se negoció con la ACNUR y algunas... no recuerdo,
creo que fue también con el programa... bueno
ENT: ¿De apoyo a refugiados?
TEST: Algo así, una ONG... se me escapa. Ellos junto con ACNUR se arma los protocolos para
la recepción, de hecho nosotros, por lo menos en mi caso, no fui sujeto de ningún tipo de
apoyo formal, por suerte tuvimos un apoyo apoyo específico de una beca de una fundación
------, posteriormente eso abrió puertas para empleos en el campo profesional nuestro.
ENT: ¿Y siguieron actuando políticamente en -----------con ese grupo que llegó allá?
TEST: Inicialmente hicimos algo que tenía más el propósito de ayuda mutua, pero después
surgieron los problemas de que comenzó a llegar gente de otras organizaciones y
posteriormente llegó el caso de la gente vinculado al momento en que se hicieron esos
atentados o secuestros o esas acciones contra familiares de dirigentes de las FARC, no se si
recuerdan esto, entonces llegaron varios de los familiares de las FARC, familiares de ----------

y de otros dirigentes de la zona y llegó posteriormente el momento, el inicio de los
contactos que llevaron a la negociación del ------- entonces 3:03:14 llegaron varias personas
vinculadas alas FARC y nosotros la gente que estábamos allá tomamos la decisión de
alejarnos un poco porque no queríamos estar en ese punto y tener ese tipo de asociación o
vinculación porque comenzaron a hacernos seguimientos a todos, que después nos dimos
cuenta que fueron pedidos por el gobierno nacional y que fueron ilegalmente aceptados por
los organismos de inteligencia. Lo digo porque yo en ese momento ya trabajaba con
ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1, cuando llegaron a mi casa con un supuesto tema
migratorio, aparece domo si fuera un funcionario de migración, hablando de un tema de que
estaban haciendo el control de los refugiados y era evidente, yo nunca fui declarado
refugiado, nunca tuve ese estatus, entonces el tipo dio su nombre, yo no estaba y con ese
nombre averigüé fui, valiéndome de que estaba en ese momento en ORGANIZACIÓN
INTERNACIONAL 1 y tenía la posibilidad de acceder incluso hasta el despacho presidencial
y se averiguo y ese funcionario sí existía pero no tenía esas competencias y se indagó y
efectivamente era una operación que había pedido el gobierno colombiano que se hizo a
través de gente vinculada de inteligencia pero no de manera oficial. Para hacer corta la
historia lo prudente fue que... incluso eso después acarreó problemáticas porque habíamos
creado una asociación y habían ingresado varias de esas personas y después quisieron
utilizar esa asociación en el entorno de las negociaciones con las FARC y tal cosa, generó por
lo menos las complicaciones de que posteriormente de pasados muchos años y estando yo
ya en Colombia, estamos hablando a ---- del año 2008, 2009, hacer algunas diligencias para
separar nuestros nombres de esa supuesta militancia en los planes de negociación de las
FARC. Eso fue esclarecido, 3:06:17 se pudo establecer los hechos, eso ya estando yo como
miembro, en mi rol de ---- de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 6 que fue un puesto que ejercí
durante unos años.
ENT: Bueno, no te quito más tiempo
TEST: Espero que haya sido útil
ENT: Bastante, ahí me quedan algunos temas en punta, pero pues [risas]
TEST: Natural, si te es útil, por ahí yo tengo una... comencé a escribir un libro, incluso era
con ------y qué sé yo, que al final de cuentas no escribimos, o sí escribimos pero no
publicamos, que puede ser útil, tengo que buscar esos manuscritos que están allí y pues por
lo menos en las partes de contextualización pueden ser útiles y da cuenta de esos periodos
generales, es mucho más atrás, es un poco, era una serie que estaba sacando ----- que era
escrito en primera persona por gente que hubiera sido protagonista de... en ese caso era un
libro que se iba a sacar del momento que estaba llegando la emergencia del ----- ----- ----, en
esa época estaba en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 6, me contactan, escribimos, era un
momento de mucha expectativa y de emoción entre todos cuando se había dado esa
confluencia de todo el mundo en el -----------------------------y lo estaba escribiendo cuando al
final se produce todo el tema de la salida del ----- de CONOCIDO 8 posteriormente de
CONOCIDO 16 y como ese primer desprendimiento y esa crisis y le dije a la editora de la
serie "mira, este es, me invitaron a hacer algo, para construir algo sobre una cosa que era
inusitada para el país y muy esperanzadora que surgiera esto, y lo escribí con todo el gusto,
pero yo el último capítulo tendré que escribir es la autopsia [risas]

ENT: [risas]
TEST: Y yo no me siento ética ni políticamente capaz de hacer eso, no siento que sea lógico y
nos pusimos de acuerdo en que no se iba a publicar, ahí quedó. Puede ser bastante útil, por
lo menos hasta donde lo escribí, el epílogo no fue escrito porque no me sentí... Algo se
anuncia en las discusiones internas, entrevisté a mucha gente, a los protagonista del ----,
CONOCIDO 17, CONOCIDO 18, CONOCIDO 16, CONOCIDO 19, CONOCIDO 20, sí.
ENT: Sí, sería bastante útil. De hecho también se está tratando de documentar lo que ha
sucedido con el ----------------TEST: Sí, con mucho gusto, recuérdame en el chat y te lo envío
ENT: También te voy a recordar el documento del consentimiento si lo puedes firmar y me
lo regresas
TEST: Ahh ¿Tú me lo mandaste?
ENT: Ahora te lo envío, ahora que colguemos
TEST: Por supuesto, bueno ENT....
ENT: Bueno pues nada, si quedan temas sobre todo de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 6 y
corriente...
TEST: Listo, ahí la programamos
ENT: Si puedes sacar otro espacio para eso, te agradecería un montón
TEST: Okey, lo charlamos, ehhh voy a estar un poquito ocupado.. Está en pie el -,
-----------------¿Ese qué formato es? Es otro formato totalmente distinto
ENT: Sí, es totalmente distinto, es con los ------, básicamente no van a haber preguntas sino
un poco lo que ustedes quieran plantear
TEST: Okay
ENT: La base es ese documento que yo te envié
TEST: Perfecto
ENT: Cualquier cosa...
TEST: Ese que figura allí donde habla CONOCIDO 21 ¿ese es? Es una cosa corta, de 5 minutos
ENT: Sí
TEST: Entonces quedamos en eso, ya, pensaría que un poco antes de eso podríamos
programarlo, todavía no tengo la agenda definida
ENT: Por el chat me confirmas, muchísimas gracias.
3:12:22

