ENT: Acerca de la entidad. Primero, qué es la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, cuál es el
mandato, su alcance y límites. Segundo, la información producto de su participación será
destinada a
esclarecer y reconocer patrones y dinámicas de violaciones de derechos humanos
del conflicto armado y a elaborar el informe final. Tercero, qué el deber de
contrasta y verificar la información. Cuarto, qué es el carácter extrajudicial
de la entidad y lo que significa la excepción de deber de denuncia. Quinto, qué
es la inviolabilidad de las opiniones de los comisionados. Sexto, reglas de
confidencialidad establecidas por la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1. Séptimo, que la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1
destinará sus archivos a otra entidad encargada de su custodia y acceso.
Derechos. Primero, usted no puede ser
obligado o inducido mediante engaño a contribuir con información. Su decisión
de contribuir con información debe ser voluntaria y libre. Segundo, puede
preguntar lo que desee para comprender este documento y las actividades en que
se participa. Tercero, puede no participar o suspender la actividad. Cuarto,
puede revocar el presente consentimiento aun después de haberlo firmado.
Quinto, la información recolectada será utilizada exclusivamente para el
cumplimiento del mandato y funciones de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1.
Compromisos. Con la firma de este documento usted se compromete a cumplir las reglas de
confidencialidad
establecidas por la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1. En consecuencia, se compromete a no grabar
esta
entrevista y a no difundir o permitir que se difunda su contenido. Manifiesta
que conoce y acepta que la entrevista virtual es confidencial y que el
contenido de la misma tiene como única finalidad aportar al proceso de
esclarecimiento y se compromete a no grabar, ni difundir por ningún medio la
conversación. Segundo, contribuir con información de manera voluntaria y libre.
Tercero, participar con ánimo de respeto, generosidad, convivencia, honestidad
y no con ánimo de malintencionados, vengativos, ni con la intención de aportar
información falsa.
La ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 solicita con su consentimiento expreso y específico para las
siguientes actividades: ¿está de acuerdo en conceder entrevistas a la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1?
TEST: Sí. De acuerdo.
ENT: ¿Está de acuerdo en que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 grabe el audio de la entrevista?
TEST: De acuerdo.
ENT: ¿Está de acuerdo en que su entrevista sea utilizada para elaborar el informe final?
TEST: Claro que sí.
ENT: Y... ¿autoriza el tratamiento de sus datos para las siguientes finalidades? Analizarlos,
compararlos,
contrastarlos con otros datos e información recolectada.
TEST: Sí.

ENT: ¿Utilizarlos para la elaboración del informe final de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y publicar su nombre en el informe final?
TEST: Sí.
ENT: Gracias TEST. Listo. Entonces, pues ahora sí podemos dar inicio a la conversación, a la
charla. Yo quisiera TEST que, por favor, pudiésemos comenzar como... como... sabiendo un
poco
TEST, su nacimiento, su lugar de origen, su año de nacimiento y luego,
pues que podamos conocer un poco TEST cómo termina involucrado en los
movimientos sociales.
TEST: Perfecto. Eh... sólo, no tengo afán, yo destiné buena parte de la mañana para esto.
ENT: Ah, listo.
TEST: Buena parte de la mañana o toda
la mañana, pero... te quería preguntar, ¿más o menos cuánto tiempo tenemos?
Para saber, pues, en qué extensión te respondo, ¿no?
ENT: Claro, yo también me programé toda la mañana, así que no hay lío.
TEST: No me acompaña el don de la síntesis, entonces cuando veas que estoy hablando
mucho, me dices, ¿bueno?
ENT: Bueno.
TEST: Por favor, sin pena.
ENT: Listo.
TEST: Bueno. Yo nací el ------------ de 1987 en la ciudad de LUGAR1. Mi madre, pues... una...
abogada... funcionaria pública de Bienestar Familiar. Mi padre un maestro del Magisterio
Quindiano, sindicalista. Digamos en una familia pues de padres separados, pero
muy presentes y digamos con ideas por lo menos, digamos, de corte liberal muy
claras, ¿no? Siempre se promovió en mi casa el... libre pensamiento, la
formación intelectual, la importancia del conocimiento. Estudié en un colegio
que se llama INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 de la comunidad de los hermanos maristas, el
mismo del INSTITUCIÓN EDUCATIVA2 aquí en LUGAR2. Y allí desde muy joven pues
empecé a participar
en diferentes expresiones del movimiento social, desde el colegio. Más o menos
a los 13, 14 años participé de la pastoral juvenil y a partir de la pastoral
juvenil, de algo que se conocía como las comunidades eclesiales de base o que
se conocían como comunidades eclesiales de base. Eso me llevó pues tener desde
muy chiquito, desde muy joven, pues un espíritu crítico y a quererme involucrar
siempre en diferentes causas de... Involucrado en toda la reivindicación de los
derechos de las mayorías. Ingresé a la INSTITUCIÓN EDUCATIVA3 en el primer
semestre del 2004. Y allí, desde ese mismo semestre, me vinculé al movimiento
estudiantil, particularmente a algo que se llamó como el comité de impulso del
consejo... al consejo estudiantil de la Facultad de Derecho. Y en el año 2005,
cuando se crea la Federación de Estudiantes Universitarios, la FEU, ingresé
como ----------------- de esa organización estudiantil. En eso, digamos, a la
mano que iba haciendo, pues, una relación con... o una acción política gremial,

también, en la Federación de Estudiantes, también lo hacía propiamente como
representante estudiantil de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA3. Primero como
representante estudiantil ante el Consejo de Sede LUGAR2 y, posteriormente, en
dos periodos en el Consejo Superior de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA3. Todo esto pues
me llevó a involucrarme de alma, vida y sombrero -como se dice-, en la lucha
por la defensa de la educación pública en Colombia y también, pues hay que
decirlo, desde... desde... un inició a una acción muy fuerte en procura de la
solución política al conflicto armado en Colombia y a la búsqueda de la paz
mediante el diálogo político. Entonces... esto llevó a que la FEU se vinculara
formalmente, en primer lugar, a una organización que se llamó la Coordinación
Nacional Agraria y Popular, la CONAP, que estaba vinculada en lo... estaba
construida en lo fundamental por organizaciones sociales campesinas,
especialmente, y por la FEU, ¿no? Digamos, era como una suma de organizaciones
agrarias, digamos, del mundo rural, pero especialmente campesinas. Algunos
sindicatos y la FEU como organización estudiantil. Eso más o menos hacia el
año... te estaría hablando 2007, 2008... 2007.
Posteriormente, junto a CONOCIDA1, tanto en la FEU y en mi caso como -------------- de la
FEU, pues eh impulsamos el movimiento Colombianos y ORGANIZACIÓN PÚBLICA4, con un
énfasis muy claro en acciones humanitarias que permitieran que personas
recuperaran su libertad y se generaran condiciones para empezar un diálogo
entre los gobiernos, bien cualquiera que ellos fueran y la insurgencia de las
FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia]. Después digamos eso, te
cuento esto porque finalmente, en mi opinión la suma de la CONAP, o sea, lo que
ya estaba en la CONAP, eh la suma del esfuerzo de lo que trajo consigo una
cercanía con CONOCIDA1 y eh... y eh Colombianos y ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 y
la participación importante del Partido Comunista, pues finalmente dio, dio
origen a la Marcha Patriótica. Sí. Entonces yo estuve, pues en todo ese tránsito,
en mi condición insisto de ---------------- de la FEU, de --------de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA3 y de activista por la paz. Eh... y todo
esto pues nos lleva a impulsar la fundación de la, de la Marcha Patriótica. De
hecho, la Marcha Patriótica en el año 2010, en el bicentenario del 20 de Julio,
pues nace en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA3 con una participación muy importante,
digamos en la logística, en la preparación política, en la construcción de los
documentos, de las metodologías, eh... pues de hombres y mujeres muy jóvenes,
integrantes de la FEU y de otras organizaciones estudiantiles y juveniles.
Eh... y... eh... y por supuesto, pues también con una enorme participación de
organizaciones campesinas, eh... de buena parte del territorio nacional.
Entonces eh... ese vínculo con la FEU en primer lugar y después de la FEU con
Colombianos por la paz y con la CONAP, que conjuntamente impulsamos la Marcha
Patriótica, pues lleva a que eso se materialice, y que en... Primero, digamos,
la Marcha nace como... la idea de la marcha era en principio simplemente que
fuera una forma de reivindicar, un relato no hegemónico de lo que había sido la
historia de Colombia durante 200 años y tenía como principio pues reivindicar

qué ese relato no hegemónico de esa Colombia durante 200 años, pues era una
Colombia indígena, campesina, afro, que había resistido una conducción
ciertamente, profundamente militarista por parte del Estado, que no era, que no
había sido plenamente soberano por injerencia muy importante de potencias
extranjeras, particularmente de los Estados Unidos y que la independencia pues
era un proyecto político todavía por continuar.
Al principio era casi que una suerte
de contra marcha con... en contra de la celebración oficial que impulsaba en su
momento eh... el gobierno... el gobierno de Uribe, si no estoy mal, ya no... sí
eso era 2010, creo que ya estábamos como en finales del gobierno Uribe. Pero
pues de allí, al ver tanta gente, digamos una enorme capacidad de convocatoria,
a evidenciarse que existía un vacío político en términos de una expresión
política que pudiera aglutinar, no solamente individuos, sino a organizaciones
sociales, o sea, no partido político, propiamente dicho, sino a una
expresión política que pudiera darle vocería a las organizaciones sociales que
más allá de un ejercicio gremial, aparte, es decir, el campesino peleando por
sus derechos campesinos o los estudiantes por la educación pública, le
permitiera tener una vocería política y una misión de país en conjunto, pero
desde el movimiento social, con las características que tiene el movimiento
social, con los repertorios que tiene el movimiento social, eh... con la
personalidad y la identidad que tiene, que tienen los movimientos sociales en
Colombia. Y eso lleva... leva pues a que la principal decisión de ese... de ese
20, 21...19, 20 y 21 de... de 2010, pues sea que, la Marcha Patriótica se
constituya como un espacio permanente, ¿cierto? Que en principio se llamó
Marcha Patriótica y Cabildo Abierto por la Independencia, ¿sí?... y bueno, digo
esto porque allí se construye una... una estructura de como de coordinación, una
suerte de comité de impulso pues de lo que sería ya la Marcha Patriótica como
movimiento social y político, que eso fue... eh... el 2012, estoy super mal de fecha
si quieres ahorita te la confirmo, pero si no estoy mal fue el --------- del año 2012. Eh... pero
en ese tránsito pues previo, hice parte de la... de la estructura del impulso, entonces me
correspondió viajar a buena parte del país, hablar con muchas organizaciones, eh... sumar
pues un esfuerzo grande para que cuando naciera la Marcha, fuera producto de una
discusión muy amplia, de un consenso, pues entre muchas organizaciones y todo eso derivó,
pues en que la marcha nació el, pues del esfuerzo de miles de personas, por supuesto. Eh...
nació el --------- y ---------- del año 2012 y en la primera reunión de su junta
nacional, fui designado como ------------ de la marcha junto a CONOCIDA1, CONOCIDO2,
CONOCIDO3 y en este caso, quien les habla.
Toes, digamos, todo esto para... para
decir que esa fue la forma en la que llegué a la Marcha Patriótica. Y... dato,
pues soy abogado de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA3, fui profesor también de esa
universidad, en un posgrado en Gobierno de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA4 y... bueno,
esa es mi... mejor dicho, como la forma en la que llegué a la Marcha.
ENT: Listo. Bueno, con eso tenemos un

panorama muy grande. Yo quisiera que... bueno, aquí también un poco hay equipos
de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 que están tratando de perseguir, tratar de identificar y...
sopesar la violencia y la... la dinámica del conflicto que impactó sobre las
universidades y el movimiento estudiantil, así que, pues, aprovechando que
estuviste ahí al frente pues de la universidad... Cuando yo entraba a la
universidad, usted ya era -------------- del CSU... eh... así que, un poco recuerdo esos
momentos también eh...
TEST: [INAD: 14:48] hermano.
ENT: [risas] Eh... y yo recuerdo, por ejemplo, situaciones en las que incluso hubo unos
toques de queda amenazando a líderes estudiantiles. Tonces, no sé si recuerdas esos
periodos y que si tuviste
más escenarios de... de riesgo al ser pues el vocero de todo el movimiento
estudiantil de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA3, que por ese momento tuvo un par de paros.
TEST: Sí... mmm... digamos que... yo creo que, en general, el gobierno de Uribe, en términos
de materia de derechos humanos para los activistas hombre y mujeres del movimiento
estudiantil, en su
momento fue muy grave, ¿no? Eh... Uno, se impulsó en muchas universidades
rectores vinculados directamente con el paramilitarismo, no es el caso de la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA3, por supuesto, pero sí fue el caso de la INSTITUCIÓN
EDUCATIVA5, fue el caso de la Universidad de Magdalena, fue el caso de la Universidad del
César, varias universidades que en general configuraron un momento muy difícil. Dos,
existieron, por lo menos de nombre, no podría yo
decir que tengo pruebas o tengo certezas, pero existieron de nombre -y digo de
nombre por lo menos a través de panfletos, grafitis, inclusive hasta paradas,
les decimos pues como a presencia de hombres encapuchados-, de bloques universitarios
de las AUC [Autodefensas Unidas de Colombia], ¿sí? Eso sucedió en la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA6 y sucedió en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA3, es decir, las
amenazas que llegaron, que empezaron a llegar desde el año 2017, que se
agravaron... 2007 y que se agravaron especialmente en el año 2008, eran
firmadas por algo que se denominó Bloque Universitario Carlos Castaño en
LUGAR2, ¿sí? Insisto, no sé si fue una estructura que lograra ser armada y
demás, o eran simplemente pues... pero, intentaban connotar que había una
estructura propiamente, que estaba dirigida a controlar y a afectar al
movimiento estudiantil y a la Universidad en su conjunto, porque pues esto,
finalmente, siempre hemos considerado, no es una agresión solamente al
activismo estudiantil, sino a la universidad en términos de poder desarrollar,
pues, su labor académica sin ningún tipo de injerencia armada.
Eh... eso, digamos, por un lado y ya,
digamos, en lo particular, yo empecé a recibir amenazas en la universidad hacia
alrededor del año 2006. Eh... llamadas a mi casa, llamadas a mi... a mi casa
materna en LUGAR1, panfletos que se ponían por debajo de mi lugar de
residencia en LUGAR2 y en LUGAR1. Eh... agresiones a la... a personas muy
cercanas a mí o inclusive a... a compañeras sentimentales en su momento. Eh...

irrupciones, digamos, a mi domicilio de una vez... Tanto así, pues que... junto
a la FEU y junto a... las directivas... bueno, junto a la FEU en particular,
pues tomamos la decisión de salir 4 meses del país. Eh... y le exigimos pues a
la Universidad que... que permitiera, por lo menos, garantías académicas para
que no perdiera la condición de estudiante durante esa época. Eh... una
estigmatización constante por parte del gobierno nacional, inclusive de los
representantes del gobierno en el Consejo Superior Universitario, la ministra
CONOCIDA4 e inclusive algunas directivas, digamos, de la... de
la Universidad. Por supuesto, pues estuve reseñado en muchos de estos archivos
del DAS [Departamento Administrativo de Seguridad] y bueno, tuve la oportunidad
de conocer en algún momento toda la carpeta que se tenía sobre mí, la
información personal, los seguimientos, las fotos, el perfil que se había
desarrollado sobre mí y sobre otros compañeros y compañeras del movimiento estudiantil.
Me es odioso hablar un poco sólo sobre mí porque... digamos, no fue sólo sobre
mí, ¿no? En esas amenazas, en cada una de ellas aparecían 30 personas, 40
personas. Hay unas cosas pues particulares, ¿no? Las llamadas, por supuesto,
las cosas en la casa de uno pues sí ya son como... cosas que te afectan
individualmente, pero... pero no fui sólo yo, por supuesto. Eso fue una
realidad que afectó a muchísima gente. Y evidentemente, para mí, pues estaba
absolutamente claro que esto, o estaba relacionado de forma directa, o hacía
parte del clima político que buscaba crear la seguridad democrática de Álvaro
Uribe Vélez, ¿no? Que tenía... que siempre estigmatizó a la universidad
pública, que siempre se refirió a ella como... no... con un foco de terrorismo y
demás. Ahí hay declaraciones muy muy dicientes, tanto del presidente en su
momento, como ministros y demás, y creo que hay una responsabilidad, sin duda
directa, de todo este ambiente hostil contra el movimiento estudiantil por parte de ese
gobierno.
No lo he mencionado, pero lo voy a mencionar. Por supuesto, también se presentaron
asesinatos, muchos estudiantes pues que... fueron asesinados y... y... y también muchos
jóvenes que tuvieron
que irse al exilio, ¿no? Yo creo que esto... pues, el movimiento estudiantil ha
hablado más bien poco, pero muchos dirigentes, hombres y mujeres, del
movimiento estudiantil, pues tuvieron que culminar sus carreras cuando lo
pudieron hacer en el exilio. Particularmente de ese periodo. Hay dos... hay 3
documentos audiovisuales que me parece que son... seguramente ustedes ya lo
habrán visto en su investigación, pero... si no, pues vale la pena que lo
tengan. Hay un documental que se llama Libertades y Derechos en el Movimiento
Estudiantil. Está en YouTube, son 3 videítos... eh... hay otro que es... ya
escrito, que es un informe que hace el Colectivo Jaime Pardo Leal de la FEU,
que se llamó... como Lápices y Lapiceros, no lo recuerdo ahora, podría buscarlo
en internet. Pero allí está recogido como a forma de... de sistematización de
la información eso. Y hay un tercer documento, que pues fue mi tesis de grado.
Yo hice una tesis, mi tesis de grado la hice sobre.... eh... unos patrones de

persecución en contra de la Federación de Estudiantes Universitarios de
Colombia entre el año 2006 y 2010, si no recuerdo. Allí yo documenté algunos
elementos que considero fueron un patrón de persecución contra la FEU en
particular. Que pudieran aplicarse algunos de ellos o su mayoría a... a otras
organizaciones, pero el trabajo... pues por supuesto, pues era un trabajo
académico, tenía que ser muy específico. Ya. Eso te puedo decir sobre esa pregunta.
ENT: Bueno, eh, TEST, yo quisiera
preguntarte cómo es esa salida del país. Eh... digamos, si hubo posibilidad de
ayuda de algunas agencias, si fue más de solidaridad de movimientos sociales,
eh... a dónde fuiste, en qué condiciones llegaste allá, si pediste una figura
específica de... de asilado, de refugiado, etcétera, o cómo fue esa dinámica.
TEST: Muy dura. Eh... Yo creo que fue
una de las experiencias más... sí, fue... fue muy difícil, ni siquiera por lo
material, ¿no? Finalmente, creo que, desde esa perspectiva, afortunadamente,
siempre tuve expresiones de solidaridad que no permitieron que yo pasara
hambre, pero fue muy difícil porque fue muy intempestiva, ¿no? Más o menos
nosotros terminamos el segundo Congreso de la FEU... nosotros terminamos el
segundo Congreso de la FEU un domingo. Y el martes o miércoles... creo que en
el mes de --------- del 2008, CONOCIDA5 sale en rueda de prensa
y dice que la Federación de Estudiantes Universitarios es el brazo político de
las FARC en la universidad pública y yo pues acababa de ser elegido ---------- de esa
organización, entonces... pues, digamos, tenía que, por supuesto, poner la cara y... hicimos
todo un trabajo muy fuerte para poner la cara. Eh... Recuerdo inclusive que fue tanta la
publicidad, que la página de la
FEU se cayó y cuando revisamos con los ingenieros de sistemas, no fue que no la
hubieran tumbado en... sino que entró tanta gente a ver que era la FEU, pues que,
en una página precaria, barata, de esas que uno hacía en...
ENT: Un blog.
TEST: Eso, de esas que hacía... casi
que era un blog de estos de Blogspot. Eh... ¡pues se cayó! Colapsó. Nosotros,
digamos, lo que dijimos, porque sabíamos que esto podía suceder, pues era que
íbamos a defender la existencia de nuestra organización, y allí emprendimos un
camino de relacionamiento político muy grande. Hicimos... dijimos, vamos hacia
afuera, al movimiento estudiantil... En ese momento la FEU fue la primera
organización estudiantil que se metió a la coordinación Europa, Colombia,
Europa, Estado Unidos. Eh... Nos hicimos parte del MOVICE [Movimiento Nacional
de Víctimas de Crímenes de Estado], nos metimos en cuanta cosa hubiera,
digamos, como una forma de que la gente nos conociera, de que entendiera pues
qué era la FEU, la importancia de la apuesta de la defensa de la educación
superior en Colombia y, por supuesto, a seguir participando del movimiento
estudiantil. Siempre tuvimos claro que la mejor forma de... de rodearse era
pues hacer parte y tener legitimidad dentro del movimiento estudiantil. Y...
pues la gente podía hablar bien o mal de nosotros, pero sabía que siempre

estábamos aquí, en las asambleas, en los paros, en las representaciones
estudiantiles. Algunos... a muchos no les gustaba, a otros sí, por
supuesto. Pero todo el mundo sabía que estábamos allí y que estábamos
ejerciendo, digamos, esa labor. Entonces, digamos, viene un periodo de muchas
amenazas... de muchas amenazas y yo siempre pues fui de la idea de no salir del
país, de no salir del país... salen amenazas constantes en panfletos, pero cada
vez se fueron como acercando más. Entonces, primero, eran como panfletos que
salían.... no sé, que llegaban al sindicato de la universidad, pero después ya
eran panfletos que legaban a la oficina de estudiantes de la Facultad de
Derecho o que aparecían pegados en la Facultad, ¿sí? Ya te preocupas más, ¿sí?
Pero después te llegan es... son correos, a tu correo personal, con información
tuya, personal. Entonces la angustia es muy grande.
Recuerdo la primera llamada de mi mamá, me dijo "hijo, me acaban de llamar a amenazar
del teléfono de la
casa". Y pues esto para mí era muy jodido porque yo siempre intenté que
ese ámbito personal -además, aprovechando que era de ciudades diferentes-, pues
estuviera muy... muy distanciado pues mi actividad. Para mí eso fue muy
doloroso y ya la copa que derramó el vaso, fue cuando llegué a la casa en la
que vivía en ese momento y... encontré toda mi casa destrozada, eh... Y pues
evidentemente como un acto de intimidación, pues hacia mí. Entonces tomamos la
decisión de salir del país. Toes fue muy difícil porque fue como... como que tú
te negabas y te negabas a tomar esa decisión, pero pues ya la situación se hizo
insostenible. Es como cuando uno tiene unos nervios y uno... pero se le van
aumentando, se le van aumentando... yo al final -debo reconocerlo-, no me
sentía tranquilo, no me sentía seguro. Caminaba siempre mirando hacia atrás, pensaba
que en cualquier momento me iban a disparar o algo iba a pasar. Es decir, es
una sensación que yo no he vuelto a sentir en mi vida, más por una decisión
personal, de mucho miedo. Toes tuve mucho miedo, tuve miedo por mí, por mi
familia. En segundo lugar, tuve mucho miedo por la incertidumbre de qué iba a
pasar con mi proyecto de vida, ¿no? Digamos, si iba a poder cumplir mi carrera,
porque una cosa es cuando tú te vas a comienzo de semestre, dejas los papeles
listos y... y otra cosa es tener que irte... eh... pues casi finalizando tu
semestre, o sea, eh... yo tuve que salir del... empezar a hacer papeles pa
salir del país en noviembre, eh... y ya más o menos el... creo yo que el ------------estaba afuera del país, entonces, digamos mi... en plenos exámenes...
¿sí? Eh... digamos, como mucha... además del temor, mucha incertidumbre por
supuesto, frente a lo que iba a pasar conmigo, con mi carrera, que... eso,
digamos, recuerdo que fue pues muy muy... muy doloroso.
En tercer lugar, fue muy... muy impactante
conocer el exilio colombiano en Europa. Conocer a tantos hombres... eso es otra
cosa que nunca olvidaré en mi vida, tantos hombres y mujeres que suspendieron
en buena medida sus vidas. Es decir, la conclusión con la que yo llegué acá,
era que eran hombres y mujeres muy valiosos que, aunque viven allá hace 20 o 30

años -algunos de ellos-, pues sus proyectos de vida y sus sueños y sus amores
siguen en Colombia. Y te hablan como si nunca se hubieran ido del país, pero no
como si fuera -en su momento el 2008-, sino como si fuera el 85, es decir, o el
87, o el 92, o el 98, porque conocí diferentes oleadas del exilio y... y pues,
digamos, también me dio mucho temor pensar que ese iba a ser... que ese pudiese
ser mi futuro. Yo siempre tuve claro que iba a regresar, no importara cuáles
fueran las consecuencias, pero de todas maneras es indudable preguntarse
"bueno, y si me toca quedarme aquí, ¿qué va a ser de mi vida?". Eh...
bien. Y ese exilio pues fue... eh... financiado, pues, en primer lugar, por mis
padres, mis padres siempre me respaldaron en mi activismo estudiantil y, por
supuesto, eh... yo no pude entrar en niveles de detalles con ellos, no quería
preocuparles, pero pues... yo les dije "me salió una beca, la cosa está
muy complicada y tengo que salir". Y pues nunca lo preguntaron, pero ellos
sabían realmente qué era lo que pasaba y la verdad hubo como un pacto de no
preguntas y de apoyo. Eh... dos, la Universidad me costeó los pasajes. Eso debo
reconocerlo -a pesar pues de muchas discusiones-, la Universidad me costeó los
pasajes, tanto el de ida, como regreso. Y nosotros, junto a la ACEU [Asociación
Colombiana de Estudiantes Universitarios], otra organización estudiantil, eh...
teníamos muy buenas relaciones y habíamos impulsado la conformación en Noruega,
Dinamarca y Suecia, de una plataforma con las organizaciones estudiantiles de
allá, para solidaridad con las organizaciones estudiantiles colombianas. Eso se
llamaba _ORGANIZACIÓN SOCIAL1_, como el observatorio a los
estudiantes colombianos. Entonces, estas eran organizaciones gigantes en
Dinamarca, en Noruega y en Suecia, que reciben dineros, digamos, oficiales del
Estado, allá son organizaciones únicas, no es como... es la organización que
existe por ley, a donde va buena parte de los recursos del Estado y que
promueven la participación. Y logramos comprometer a las organizaciones
estudiantiles universitarias, técnicas, tecnológicas y de secundaria, en que
parte de su apuesta internacional, fuera acompañar al movimiento estudiantil
colombiano. Entonces... eh... les pedimos ayuda y ellos... eh... sufragaron
parte de los gastos de mi estadía en Dinamarca. Digamos, ese era... fue como mi
lugar de llegada. Mi lugar... sí. Y allí fue donde hice todos los papeles, es
decir, yo... la visa que me dieron, era una visa danesa, pues para el
territorio _------------_ -se llamaba así antes-, eh... allí llegué, de allí me fui y yo lo que hice,
básicamente, fue
hacer un curso sobre derechos humanos en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA7, pero
aproveché -sobre todo el invierno-, para hacer viajes de... relacionamiento
político para la FEU, porque salimos con esta idea de que había que blindar
mucho más internacionalmente a la FEU y al movimiento estudiantil frente a los
ataques del gobierno. Entoes aproveché, intervine en el Parlamento Europeo,
intervine en la Comisión de Derechos Humanos del Parlamento Europeo, intervine
en el Parlamento Francés, intervine en el Parlamento Catalán, en la... ahora no
recuerda cómo se llama, eso tiene un nombre en particular. Eh... me reuní con

alcaldes, bueno... logré, afortunadamente, pues logramos, porque insisto, no
fue un esfuerzo sólo personal, fue de la FEU, de muchas organizaciones amigas.
Debo decir que CONOCIDA1 también ayudó mucho en términos de prestar buena parte de
sus contactos internacionales. Yo, pues tengo una relación muy cercana con
CONOCIDA1, eh... entonces, digamos, fue... y por supuesto pues fue muy difícil,
porque pues una cosa es llegar al exilio, qué se yo, en ---------, ¿sí? Pues
finalmente es el sur de Europa, hablas... [INTERRUP]
ENT: Catalán...
TEST: [CONT] el idioma... Sí, pero yo
llegué a -10° C en ---------, sin hablar danés, por supuesto, con un
inglés _a little, a little, a little_. Sí, eh... me pasó todo lo
que te puede pasar mal. Es decir, se perdió la conexión del vuelo. Yo llegué de
LUGAR2 a Madrid, Madrid - Copenhague se perdió, entoes me mandaron a Frankfurt
5 horas. Este... con 5 horas de retraso, otras 5 horas en Frankfurt. Es decir,
llegué... Yo debía llegar a las 10 de la mañana, en hora danesa, llegué a las
12 de la noche, hora danesa. Ya nadie me estaba esperando en el aeropuerto, no
tenía maleta. Yo tenía euros, pero no tenía coronas, que es el... la plata y
había -10° C. Entonces fue muy difícil, terminé llegando como a las 3, 4 de la
mañana al lugar donde me iba a hospedar, entonces todo fue muy agresivo, ¿no? Y
también, por último -para no alargarme más-, otra cosa muy importante del
exilio es que ni en el exilio tú te sentías tranquilo, porque tú... claro,
bajaba mucho la cosa, por supuesto, uno sentía el alivio, muy grande, pero
justo por ese año se conoció en transmisión de la opinión pública, que a través
de la Cancillería y de las embajadas, el gobierno Uribe estaba habiendo
espionaje y persecución a las personas que estaban en el exilio,
entonces, inclusive, cuando uno a reuniones para denunciar cosas de Colombia,
era muy claro cuando estaban los integrantes de las embajadas... sí, como
cosas pues que no... finalmente, pues nada era secreto. Todo eso se publicaba
en carteles, en afiches, y la idea era hacer bulla, ¿no? Era... nosotros desde
el principio dijimos, aquí la idea no es bajar el perfil, sino por el
contrario, hacer la mayor bulla posible. Pero no dejaba de ser odioso y a
veces, pues, como revictimizante también que fuera del país, sintieras que...
que se te estuviera persiguiendo.
ENT: Eso justo te iba a preguntar,
porque, en efecto, se ha conocido que el DAS recurrió a agencias de
inteligencia de otros países o ellos mismo hicieron acciones fuera del país en
contra de quienes salieron durante el gobierno Uribe. ¿Sentiste en algún momento,
digamos, una hostilidad tetal [DUD: 36:09], de incluso de cooperación con otras
agencias fuera del país en ese sentido?
TEST: Sí. Sí, sí. Eh... varias cosas.
Eh... la primera fue propiamente saliendo del país. Cuando iba a salir del
país, sin explicación alguna, en migración, el DAS me retuvo alrededor de 1
hora y media, casi me hace perder el vuelo. Preveíamos que esto... que

posiblemente pasara, entonces yo llegué al aeropuerto con abogados, con varios
amigos, amigas, organizaciones defensoras de derechos humanos como el ORGANIZACIÓN
PRIVADA1
[ORGANIZACIÓN PRIVADA1] estaban pendientes en su momento
pues de que pudiéramos cruzar migración sin problema, pero me retuvieron allí,
me... sin explicación, digamos -insisto-, alguna. Me esculcaron toda la maleta
como... como no está escrito y ese fue uno de los motivos por los cuales, por
ejemplo, mi equipaje se extravió, ¿sí? Digamos... nunca supimos si fue que lo
retuvieron, lo extraviaron... o sea, pero, evidentemente, mi maleta nunca llegó
porque... o... una de las maletas, la grande, nunca me llegó, porque... desde
el principio era muy claro que había como una suerte de marca hacia mi
pasaporte y hacia... En segundo lugar, una vez en Dinamarca, una de las casas
en las que me quedé, llegaron miembros... eh... regálame un segundo [PAUSA:
37:42 - 37:50]. Eh... llegaron miembros de... digamos, de lo que podía ser como
el servicio de migración eh... eh... danés. Y yo en... digamos, yo me quedé en
varias casas, porque pues era mucho tiempo y es muy difícil que un estudiante
pues... "hey mamá, voy a tener un niño... un muchacho colombiano acá..."
ENT: [risas]
TEST: Ahora, los jóvenes daneses
viven solos desde que se gradúan del colegio, pero nadie te va a tener 4 meses,
eso sí tenlo por seguro, ¿sí? Entonces yo viví allá más o menos como en unos 5
lugares diferentes. Justo cuando vivía en a casa de otro estudiante de la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA8 que salió al exilio eh... y que ya se había casado e
inclusive estaba... en procura pues de conseguir sus papeles daneses. Llegó
la... la... esta agencia como de migración danesa en la idea de un operativo
de... contra migrantes ilegales. Eh... Y bueno, pues allí estábamos dos
colombianos, los dos con papeles al día, obviamente no es una cosa como el
Colombia pues, que entran tumbando la puerta. Pues tocan, hablan contigo suave,
llevan una persona que te habla tu idioma... es otra cosa, pero final... pero
para los daneses fue una cosa muy agresiva. Yo recuerdo que eso generó mucha
indignación inclusive y supimos, porque fue tal el grado de indignación, que
justo... digamos, el estudiante de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA8 estaba casado con una chica
que trabajaba para un parlamentario danés que dirige un partido de
izquierda en Dinamarca, que es el Partido Rojo y Verde, que inclusive... fue
alcalde... esa persona de ese parlamento del que te hablo, fue alcalde de
-----------, es decir, de la capital. Un político pues en ascenso de la
izquierda danesa, hace pues unas preguntas en el parlamento danés. Y todo esto
logra recabarse que fue por, digamos, información de la embajada colombiana
en... ya no recuerdo si existía propiamente en Dinamarca o si era una que
funcionaba desde Suecia para Dinamarca y Noruega, pero se logró recabar que
hubo una presión desde la... desde la... Cancillería colombiana desde la
embajada, en cooperación de un gobierno de derecha que dirigía la OTAN
[Organización del Tratado del Atlántico Norte] en su momento, como era el

gobierno danés en su momento, que es... un personaje nefasto, que fue... era el
presidente del gobierno danés y posteriormente fue el secretario general de la
OTAN. Eh... y bueno, particularmente en esos países, en Noruega, Suecia y
Dinamarca, pues hubo una acción muy fuerte del DAS con otras agencias de inteligencia.
Entonces eso fue muy feo porque,
entre otras cosas, tú sentías que le estabas trasladando un problema que era
tuyo, se lo estabas trasladando a quienes... a quienes amablemente tuvieron pues... la de
buena...
ENT: La solidaridad.
TEST: La [INAD: 41:09] de recibirte,
que no tenían por qué hacerlo y además les llevas la policía y bueno... todo un
escándalo y en esos barrios daneses nunca pasa nada, entonces eso fue como el escándalo,
todo el mundo se asomó, eh... Sí, fue una situación muy bochornosa y, por
supuesto, pues muy incómoda y de mucha rabia también.
ENT: TEST, pero esa... el estatus en
el que estabas en Dinamarca era ¿de qué? Había algún...
TEST: Yo fui con... con visa de
turista, eh... tuve... tuve... visa de turista, pero tenía un permiso especial
para hacer un curso durante mi permanencia, ¿sí? Eh... la carta, digamos,
de _ORGANIZACIÓN SOCIAL1_ gestionan una carta en la
que me invitan, ¿cierto? En la que dice que yo voy a hablar con ellos y que, en
el marco de eso, pues voy a hacer un curso. Como no era propiamente un curso...
digámoslo así, de formación formal, es decir, no era un pregrado, ni era un
posgrado, y la ida era de urgencia, entonces eh... pues se dio la... la visa
que sale más rápido es la de turista y pues tienes que... tómala porque una visa
de estudio se te va a demorar mucho más tiempo y pues la idea es actuar rápido.
Entonces yo fui con visa turista y me regresé el día... un día antes de que se
me acabaran los 4 meses que duraba la visa, la visa _Schengen_.
ENT: Y... o sea, ¿no se pensó en
ningún momento pedir un estatus de refugio, de asilo... un poco por la idea de
que pensabas volver sí o sí?
TEST: Fue una discusión muy fuerte en
varios niveles, ¿no? El primero, con los colombianos y las colombianas en
Europa. Eso para mí fue muy doloroso porque... refugiado, refugiada con el que
tú hablas, o exiliado o exiliada con el que tú hables, te invita a... te dice
"no, la situación es muy dura en Colombia, quédate, piénsalo bien, aquí
hacemos los papeles, mira la gente que están matando". Y, una cosa que
sucede cuando tú sales al exilio, es que todas estas cosas que uno normaliza en
Colombia, los asesinatos, las torturas, las persecuciones que son pan de cada
día, desde Europa se sienten... se ven más y se sienten más. Es decir, es
extraño, pero no solamente a mí, lo hablé con muchos y muchas que... estando
allá, las veces... porque pues he salido muchas veces, después, del país. Y
grandes amigos que construí en esa ocasión los sigo visitando cuando tengo la

oportunidad. Pues, hablo con ellos y es así, es decir, tú sientes más fuerte lo
que pasa en Colombia cuando sales al exilio. Entonces todos ellos te invitan a
quedarte. Yo siento que también es como una forma de... de validarse a ellos
mismos y de justificar la decisión de haberse quedado, que me parece
perfectamente válida, no la estoy criticando. Sino que es... pero también
siento que las personas que se... que se... muchas de las personas que se
quedan en el exilio, sienten que, de alguna forma, abandonaron o traicionaron
algo. Eh... viven como en ese permanente... cuestionamiento y el hecho de que
otras personas tomen la misma decisión de... de... de quedarse en el exilio,
pues valida la decisión, la ratifica. Entonces... primero, fue una discusión
muy fuerte con un par de organizaciones de exiliados en Colombia que... alguna
en particular, sin que yo lo dijera, pues empezaron a tramitar contactos y
cosas pues para que me dieran la condición de exiliado en... en Noruega,
aprovechando pues que había un gobierno... y que un amigo colombiano estaba
ocupando un cargo en una [INAD: 49:58] un viceministerio en su momento en
Noruega, es decir, como "mira, ya lo tenemos todo hablado, ya lo tenemos
todo charlado, esto va a ser rápido", inclusive ciudadanía rápida, ¿sí?
Eh... Eso ya hasta lo iban casando a uno pues como...
Fue una discusión muy fuerte también
con mi familia, en un momento, no con mi papá, ni con mi mamá porque ellos
no... no hablaron del tema, pero sí con una tía mía en España, con la que pasé
unos días cortos, que ella, por supuesto, entendía la realidad y... yo tocó el
tema en la familia y pues la idea de mi familia era que me quedara y también lo
mismo, que ya estaban buscando pues, como posibilidades de estudio, de alojo
barato, de cosas pues para que me quedara. Eh... Y ya, digamos, en el plano
como de otras personas que... que me querían, pero pues en el plano de mi
organización y en mi fuero personal, siempre estuvo muy claro que... que era...
que era una salida temporal, ¿no? Y yo...
ENT: ¿Y eso es un exilio a los 20 años?
TEST: Sí. Más o menos 20, 21 años.
ENT: Realmente joven para...
TEST: En el 2008, no sé cuántos años
tenía yo. 21 años tenía en el 2008.
ENT: Muy joven.
TEST: Sí, sí. Fue muy difícil. Eh...
y bueno, digamos que... cuando me iba a venir, pues lo pensé muy bien y...
digamos que tomé la decisión de regresar e intentar hacerlo sin miedo. No
quiere decir que en ocasiones no haya sentido miedo, pero... ese miedo tan
fuerte, tan... sobrecogedor que sentí en ese momento antes de viajar, nunca...
afortunadamente nunca lo he vuelto a sentir hasta el momento.
ENT: Justo por eso te iba a
preguntar... eh, ¿cómo fue el retorno? O sea, eh... viendo que ya se acaban los
días que tienes de visa, cómo es pensar "bueno, me toca otra vez

volver", seguramente pues el entorno político te estaba esperando un
poco... digamos, con ciertas posibilidades... o sea, no perdiste un estatus con
el que te fuiste de liderazgo político, eh... hay un espacio en el que vuelves
a ser la persona un poco que salió, pero, ¿cómo es esa dinámica de volver a ser
otra vez protagonista político? O también pensar "no, mejor yo me quedo un
poco al margen, bajo un poco el perfil", o ¿cómo fue eso?
TEST: No... yo... Yo siempre impulsé
-y lo sigo pensando-, en la inmensa mayoría de los casos, la mejor forma de
proteger, es que quien te quiera matar, le cueste mucho matarte. Que sea
costoso económicamente y le cueste políticamente. Porque lastimosamente en
Colombia es así, es decir, no es si te pueden o no matar, porque te pueden
matar, sino que, finalmente, pues hay que hacer un cálculo de costo-beneficio y
demás. Es decir... y siempre he pensado que no es tanto ni siquiera el costo
económico, sino el costo político. Porque si tú tienes dos escoltas, como con
los que yo ando ahora, pues te hacen un... un operativo con 10 personas, 15
personas, es decir, el problema no es un problema... cuantitativo, ni es un
problema práctico. Es un problema -en mi opinión-, fundamentalmente político.
Por eso siempre expresé que la mejor forma de responder a esto era elevar el
nivel político de interlocución y de visibilidad, tanto de esos liderazgos
amenazados, como de la organización en su conjunto. Y por eso, pues, uno de los
propósitos centrales del viaje a Europa, era eso. Entonces, el regreso, eh...
fue distinto. Uno, porque yo sentía que... en lo personal, habían podido
como... despejarme, había podido llorar, había podido pensar, había podido...
evaluar. Había podido tener una pausa varios días y un ambiente distinto, y
eso, sin duda, ayuda mucho. Porque cuando tienes miedo no piensas bien, eh...
es... es... creo que de las peores sensaciones que uno puede tener. Es ese
miedo extremo, digamos, que lo sientes en el cuerpo, es muy feo.
No, yo sentí que... que habíamos
logrado procurar un respaldo internacional importante. Quizás a los ojos de hoy
uno dice pues... no era tanto, pero pues uno tan joven y pues... había hablado
en el parlamento europeo, en no sé qué, en varios lados, pues... he hablado con
muchos parlamentarios, inclusive, sí... vicepresidentes, o sea, logramos un
nivel de interlocución alto en la gira. Eh... entonces, digamos, sentía que
habíamos logrado un respaldo político y me sentía como más... más fuerte en
eso, ¿sí? Eh... y, en tercer lugar, pues también sentía que como había tomado
la decisión de regresar y que... y demás, eh... pues... que había que echarla
pa'lante. Entonces no, creo que realmente, el... digamos, si bien fue dura la
salida, si bien fue dura la estancia, el regreso fue diferente. Eso sí pues
debo reconocerlo y yo siento que, si bien o terminaron, pues no cesaron las
amenazas, ni mucho menos, sí bajó un poco. Es decir, eso sí logró eh... bajar
un poco las presiones tan fuertes que hubo en su momento.
Entonces, en el plano político bien,
en el plano personal bien y, por supuesto, eh... siempre es bueno poder

regresar con los seres queridos. Debo decir que la Universidad también me
facilitó terminar mis materias de ese semestre fuera de Colombia, eh... Aunque
bueno, ese año fue como un... No sé si tú alcanzaste a conocer a un profesor
que se llamó CONOCIDO6 de la Facultad. Bueno, el me dirigía Consultorio
Jurídico II y se murió justo ese año. Entonces no iba a tener nota de Consultorio
Jurídico, que era... sí, era... eso es lo menos importante pues hablando de la
muerte de alguien tan valioso como el profe CONOCIDO6 Pero bueno, finalmente, tanto
la Universidad, como el decano de la Facultad en su momento, creo que era
CONOCIDO7, si no estoy mal, eh... me... Con CONOCIDO7 tenía comunicación permanente vía
correo electrónico. Antes de salir él... él me llamó a su oficina en la
Facultad y hablamos unas 3 horas y me dijo pues que... que... él había sido mi
profesor, además, él fue mi profesor de Criminología. Tuvimos muy buena
relación profe-estudiante. Me dijo pues que él iba a poner de sí para que
pudiera seguir mis estudios y... y... todo eso se formalizó pues en cartas y
permisos, tanto al Consejo Superior, como del Consejo de Facultad en su momento.
Entonces, afortunadamente, pues pude llegar y no había perdido el cupo. Por
supuesto me retrasé un semestre más, yo demoré 11 semestres para graduarme y
pues en parte fue por este semestre que no... que sólo vi una materia, ¿no? En
ese semestre vi una sola materia desde Europa y me acuerdo pues allí de leer
lecturas y trabajos. Entonces, digamos que el regreso fue afortunado para mí,
no lo fue para muchas personas, ¿no? Yo debo decir que... pues... Y en esto el
centralismo juega mucho, ¿no? Una cosa es ser un estudiante exiliado, de la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA3, que es el ---------------- ante el Consejo
Superior Universitario y otra cosa es pues ser el pelado de la Guajira que le
tocó salirse por la noche y cruzar la frontera a Venezuela. Sí, digamos, casos
de casos de exilios en el movimiento estudiantil, todos muy diferentes, y el
mío fue muy breve, muy corto y dentro de todo, aun en las condiciones tan
difíciles, pues... pues terminó... terminó bien, no como a la inmensa mayoría
que realmente terminan... pues terminan mal en el sentido de que pues la gente
se queda por fuera. Muchos de ellos en unas condiciones materiales terribles y
todos, todos con un enorme dolor por dejar su país sin quererlo, ¿no? Porque
una cosa es cuando tú decides irte a estudiar porque quieres o trabajar porque
quieres. Otra cosa es cuando te obligan a irte del país. Es un sentimiento...
horrible, horrible.
ENT: Claro. TEST, y frente al tema
político, digamos, ¿qué impacto significó para la FEU que pues se fuera su --------y para la representación estudiantil de la Nacional? Digamos, casi un semestre
sin representante ante el CSU de los estudiantes.
TEST: Digamos, el... frente a la
representación estudiantil al CSU, eh... nosotros, digamos, habíamos hecho un
acuerdo con la ACEU -otra organización estudiantil- y... digamos, yo era el
principal y había un suplente. Y el periodo del superior es año y medio, es una
representación que dura año y medio. Y... eh... digamos el acuerdo que habíamos

hecho, que se usa mucho en el movimiento estudiantil, sobre todo cuando hay
varias expresiones en una plancha, es que, por lo menos en lo formal, es decir,
en la asistencia al Consejo Superior, no en las labores políticas, pues no en
los informes ante las asambleas, no en la difusión y en el liderazgo como tal,
se divide el periodo, ¿sí? 7 y medio y 7 y medio y está muy claro. Entonces,
cuando yo salí del país, eh... yo... yo ya había terminado propiamente mi
periodo, eh... digamos, de sesiones. Entonces nunca hubo una ausencia formal de
la representación estudiantil en el Consejo Superior, es decir, siempre hubo
alguien allí votando de acuerdo a lo que definían pues las asambleas o los
consejos... O las... también, digamos, siendo muy críticos, pues las propias
organizaciones estudiantiles o... sí, digamos, uno no va a decir ahí que todas
las decisiones que se toman son la representación de todo el estudiantado,
porque es una ficción que es mentira. Hay decisiones pues que uno también pone
en su programa y que la gente sabe, pues este man es un man de izquierda, es un
man crítico, pues va a votar así. Eh... y ya cuando habían coyunturas y
asambleas, pues uno tenía que votar por la... cómo decía la asamblea, porque o
si no se le venía todo el mundo encima, eso sí más claro no puede estar y... y
pues también pues en las decisiones internas que tomaba organización
estudiantil. Entonces, digamos que... yo creo que... que en el caso pues de la
representación formal ante el Consejo Superior Universitario no fue tanto. Sí
creo que para la FEU fue difícil, fue muy difícil. No lo hablemos en términos
como de las cualidades personales, hablémoslo en términos generales y
particulares. Digamos. ponle tú que es una organización muy amenazada,
estigmatizada, que está en un proceso de reconstrucción donde la mayoría... yo
creo que el más viejo de la FEU en ese momento tenía 23 años. Eh... pues se
acaba de pasar su congreso, la gente está muy animada, está metiéndole.
Empiezan a llegar amenazas y dos de sus principales referentes, porque yo me
fui para Europa, pero otro compañero que era representante al Académico, que
acababa de cumplir su periodo en el Académico, se tuvo que ir para Argentina.
Eh... dos eh... tras que dos de sus principales referentes se vayan, pues eso
por supuesto da miedo, ¿sí? Tonces yo sí creo que eso generó, en principio,
antes de que se empezaran a ver como los... porque nosotros intentábamos, aun
con las limitaciones tecnológicas de su momento, pero pues ya había internet,
había Skype, ¿sí? Eh... aun con las limitaciones del momento, nosotros
intentábamos siempre enviar como las noticias de lo que pasaba. Pero sin lugar
a dudas, eso generó temor en miembros de la Federación y pelaos -sobre todo los
más jóvenes-, se salieron de la FEU en ese momento. Eso, digamos... Y es muy
entendible, o sea, yo tengo 16 años, me acaban de invitar a una organización y
acabo de ver que dos personas ya...
ENT: [risas]
TEST: Que uno las ve pues viejas,
¿sí? Yo soy alguien de primer semestre, alguien de sexto semestre, pues es
alguien más viejo, ¿sí? Eh... y se va del país y pues están diciendo esto, pues

evidentemente eso genera temor y eso afectó a la FEU en la Nacional en
particular. Yo puedo decir que nosotros éramos unos 120 quizás, 130 personas y
no sé, se fueron 20, 25 personas, 30 personas. Es decir, un número... pues
significativo, ¿no? Sobre todo de personas de primeros semestres, los más
jóvenes pues, de la FEU. Yo creo que eso afectó. En segundo lugar, afectó
durante un periodo importante los niveles de coordinación nacional, ¿cierto? Es
un semestre donde el secretario general está por fuera, eh... pues afecta las
posibilidades de que la organización se conecte, ¿no? Porque, claro, habían
personas que en terreno pues asumían las responsabilidades de uno, pero las
construcciones políticas son... somo como construcciones... son construcciones
esencialmente de sociales y humanas. Es decir, no es lo mismo que yo... no sé,
yo hablaba con el delegado de la FEU de ------------- una persona con la que
conocí hace 8, 6 años, bueno, 5 años, 3 años, con quienes habíamos tomado, con
quienes habíamos ido a asambleas, bueno... hecho de todo. A que llegan y oiga,
venga, ahora tiene que hablar con TEST, pues o con Perencejo, no es lo mismo,
¿sí? Y obviamente pues... también empieza a haber incertidumbre a nivel
nacional, ¿no? Entonces creo que eso sin duda también afecta la organización en
sus niveles de coordinación nacional, en su... eh... eso fue muy claro, ¿no?
Eso fue muy claro.
Y tercero, pues, yo creo que no acelera procesos de recambio y de líderes hombres y
mujeres en las
organizaciones, que nosotros a veces lo vemos como una virtud, y pasa sobre
todo en Colombia. Es decir, matan a un líder y entonces otros líderes tienen
que surgir de la organización, o lo detienen, o se va a al exilio, o lo que sea
y surgen y surgen liderazgos, pero muchas veces no... o sea, que suceda, y es
afortunado que sigan existiendo liderazgos, pero no quiere decir que esto sea
la mejor forma de hacer esos relevos generacionales que son necesarios, ¿sí?
Porque pues hay unas experiencias que no logran transmitirse adecuadamente, hay
unas historias. Una de las falencias, yo me imagino que ustedes se han
encontrado con eso, y es que, los activistas estudiantiles escribían muy poco
sobre la historia de sus propias organizaciones. Escriben 2 o 3 años después,
cuando escriben... o cuando escribimos, ¿sí? Cuando escribimos, me refiero pues
en su momento. Nosotros escribíamos era comunicados, ¿sí?
ENT: Claro.
TEST: Y documentos internos. Pero
como "ve, esta es la historia de la FEU, esto nos pasó, tuvimos estos
problemas, estos aciertos...", eso no se escribe, eso es sobre todo una
transmisión ahí sí muy oral y muy de la cotidianidad, ¿no? En el compartir
permanente con otro compañero y la compañera, entonces son procesos que se ven
truncos y son personas que asumen liderazgos sociales y muchas veces funcionan
con éxito y otras no. Y a nosotros nos pasó que no funcionó. Eh... nosotros
impulsamos dos liderazgos, uno de ellos en particular, me duele mucho el caso
porque era un pelado muy joven, una persona que recientemente... hemos vuelto a

ser amigos, pero inclusive, pues fue la presión tan fuerte para él porque...
Toes, cuando salimos nosotros, entoes ya las amenazas eran sobre todo para él,
los problemas personales eran para él, la... Y eso, cuando te toca de sopetón y
pues... no sé, hay personas que, por su situación personal, en el momento lo
pueden asumir mejor, otras no. Para él fue mucha presión y finalmente terminó
saliendo de la FEU y del movimiento estudiantil y de cualquier expresión
política. O sea, yo hablo hoy con él como amigo, hablamos de las familias, de
los hijos, del trabajo, pero "TEST, a mí no me toque nada de política,
eso es una mierda, eso es... dolores, eso es persecuciones, es...". Él,
digamos, ahí sí... Yo, por supuesto, no soy psicólogo, pero pues es el trauma,
¿no? Para él es un... él relaciona el trauma al ejercicio político, entonces yo
creo que eso tiene afectaciones en los procesos de relevo en las
organizaciones, por supuesto, en la formación de nuevos liderazgos, y también
en las implicaciones personales muy fuertes de quienes asumen esos nuevos
liderazgos. Porque imagínate que acaban de matar a alguien, por ejemplo, ¿sí?
Pero ven, te damos un aplauso, tú eres el nuevo escogido, pues ¿eso qué
significa? Que tú eres el que sigue en la lista. Eso... no hay que ser...
ENT: Claro.
TEST: Sí, no hay que ser un genio de
la NASA para saber eso, ¿sí? ¡Hey! Los dos dirigentes anteriores acaban de
salir del país al exilio, te damos un abrazo, sigue... ¿sí?
ENT: Eso es una embalada más bien.
TEST: Una embalada muy tesa, muy
tesa, muy tesa, ¿no? Por la que no te pagan, ¿sí? Yo hablo con gente joven
ahora y dicen "no, es que todo está muy duro". Sí, todo está muy
duro, pero cuando estaba Uribe era peor. O sea, ahora existe la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 y
estamos hablando de esto, pero pues... es decir, era una época muy difícil. Entonces, eh...
creo que afecta... eso afecta, afecta mucho y también afecta esa... en términos organizativos y
personales, algo que yo creo que no
se ha documentado mucho, o por lo menos yo lo desconozco, y es como las
implicaciones en el ser joven, ¿no? Digamos, todas estas experiencias
finalmente, pues transformaron mucho la forma en la que nosotros vivimos
nuestra juventud. ¿Sí? Eh... yo soy una persona que... por ejemplo, aquí donde
estoy sentado en mi casa, en mi casa... sí, viviendo en el último piso del
edificio donde vivo, yo nunca me siento, por ejemplo, contra la puerta, dándole
la espalda a la puerta. Tonces, nosotros aprendimos que nosotros nos tomábamos
dos cervezas en un lugar y había que irse a otro lugar, ¿sí? Eh... y que...
pues... digamos, hicimos muchas fiestas, eso sí, eso sí... Pero siempre
preocupados, es decir, en el fondo siempre había como una preocupación y... yo tasa
en particular, eso sí es un... yo sí tomé la decisión en cierto momento pues de
restringir mucho mi vida personal, social, ¿no? Pocas fiestas en público, las
fiestas las hacía en mi casa o en la casa de un amigo, de una amiga. Habían
horas a las que, pues uno sabía que no podía ir, ¿sí? Eh... ahora pues uno

tiene Facebook, Twitter, bueno, todas esas cosas, pero nosotros no teníamos
Facebook, no... no nos tomábamos fotos pues con nuestros seres queridos en
redes, eh... bueno, todas esas cosas pues que uno como joven... hace
cotidianamente sin problema, pues nosotros no las podíamos hacer, ¿no? Eh...
entonces creo que sí tiene eso unas implicaciones psicológicas y personales
grandes, en términos de cómo se vive una etapa tan importante de la vida como
la juventud. No te estoy diciendo con esto que yo me siento castrado, ¿no?
Siento pues que viví mi juventud a mi manera. Sí, que la disfruté, pero que sin
duda hubo limitaciones respecto a lo que otras personas podían hacer más
tranquilamente en su juventud, puede hacer, por supuesto. No era chévere...
digamos, decirles a tus amigos eh... no sé, yo tenía amigos de la facultad que
nada tenían que ver con política y a veces sabían cosas feas y pues tenerles
que decir "hey, ven, güevón, entiéndeme, hay tal problema o tal
situación", entonces... y así, ¿no? Pues... compañeras sentimentales que
muchas, pues por supuesto tenían que ver con la política, otras no, entonces es
decirles "mire, si vamos a estar juntos, tienes que saber esto". Esas
cosas no son chéveres en ninguna etapa de la vida, pero mucho más en la
juventud, entonces creo que ese tipo de experiencias como el exilio y la
persecución, tienen esas implicaciones, también el ser joven. Para mí y sé que
para muchos y muchas de las personas que... que han pasado por situaciones
similares en ese momento de la vida.
ENT: Claro, pues es otro tipo de...
una juventud forzada de otra manera, ¿no?
TEST: Sí. Sí... Uno finalmente se las
arregla y ahí sí, como la vida y la alegría y nuestro ser latino siempre pues
sale adelante y... Pero pues no es chévere y no debería ser así, es decir... El
hecho de que tengas una opinión política, no tiene por qué... no debería
implicarte pues que no puedas vivir todos tus derechos a plenitud. Pero bueno,
pasa en Colombia, pero bueno. Afortunadamente está la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 y
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 [ORGANIZACIÓN PÚBLICA2]. Esperemos a ver qué pasa.
ENT: Claro, pero lo digo de la salida tuya de la... ¿tú hasta cuándo estás en la FEU? Y después
de eso, ¿qué pasa con la FEU?
TEST: Yo estuve en la... [INAD:
1:08:49]. Yo estuve hasta la... en la FEU hasta el 2011, cuando estaba haciendo
la maestría en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA3 [INSTITUCIÓN EDUCATIVA3 de Colombia],
hasta el tercer congreso de la FEU estuve. O sea, yo... hicimos el tercer congreso de la FEU,
allí pues se eligió otro ejecutivo, o sea, meses después se eligió otro
ejecutivo. Yo estuve en la FEU hasta --------------- del 2011. La estigmatización
continuó, pero se normalizó. Ya no era noticia, entonces "oiga, sí, estos
son los que los acusan de ser de las FARC, pero pues ahí están y siguen
moviéndose". Y bueno. Digamos que yo creo que ese envionazo fuerte lo
logramos resistir, un esfuerzo muy grande de muchos hombres y muchas mujeres a nivel
nacional. Eh... y, yo, una de las cosas que me da orgullo en la vida, es que

nosotros entregamos la FEU -digo nosotros porque fue un equipo-, dos o tres
veces más grande de lo que la recibimos. El tercer congreso de la FEU fue
gigante. Fue... se llenó el auditorio ------------- con todos los delegados de
la FEU al congreso. Y eso fue... jueputa, pues una cosa que nos dio mucha
alegría y... a mí me enorgullece eso y ahí sí tengo falsa modestia, a mí no... o,
mejor dicho, no tengo modestia alguna frente a eso, porque le dedicamos la
vida, la... el tiempo de la juventud a eso y fue un congreso muy bonito. Ahí
estuvo todo el movimiento estudiantil, el movimiento social, los liderazgos
políticos más importantes de ese momento. Recuerdo que en la instalación estuvo
Jorge Robledo, Ángela María Robledo, CONOCIDA1, Iván Cepeda, Petro, la
alcaldesa encargada en ese momento era Clara López...
ENT: Clara López.
TEST: Ella estuvo. Estuvo Atilio Borón por vídeo conferencia, o sea, fue una cosa... pues
como muy apoteósica,
entonces... Eh... y ahí salimos. Ahí salimos y la FEU existe todavía y como
todas las organizaciones, pues tiene sus... sus flujos y sus reflujos, eh...
pero imagínate, la FEU cumplió... este año cumplió 15 años. 15 años y entonces
ahora nos invitan a los veteranos a veces a dar charlas y siempre...
ENT: [risas]
TEST: Ahí estamos los viejitos a los que muestran y bueno. Eh... pero pues es chévere. Pero
sin duda alguna, yo creo que la FEU ha sido muy afectada por el conflicto armado
colombiano. Su
organización como tal ha sido... en su génesis están los impactos del conflicto
armado colombiano y... y seguramente otra, pues, digamos, otra hubiese sido la
historia sin el conflicto. No puedo decir yo si mejor o peor, pero seguramente
otra, ¿no? Eh... Pero bueno, afortunadamente está y me parece muy chévere esto
que me cuentas de que hayan personas como destinadas a... promover el tema del
relato... digamos, de las afectaciones al movimiento estudiantil del conflicto,
porque, particularmente, me parece un tema... digamos que, creo que la memoria
del movimiento estudiantil es... eso ha ido cambiando últimamente, pero... hay
mucho que contar todavía sobre la memoria del movimiento estudiantil, tanto del
periodo en el que yo estuve, como en todos los periodos en general. Toes
aprovecho pa decirte que lo que en eso se pueda ayudar, mi hermano... De hecho,
aquí ya más como... como en el plano personal, yo trabajo en ORGANIZACIÓN PÚBLICA3
ahora y pues ahí trabajamos cosas con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 y varias veces
hemos hablado como de la importancia de apoyar al movimiento estudiantil en la
construcción de un relato de lo que han sido pues sus afectaciones, pero pues
ya el mandato se va a acabar, bueno, eso tiene unas... unas... ya están
escribiendo los informes y demás, pero todo esto te lo digo para... para...
manifestar que cuando se necesite y a la hora que se necesite, pues...
inclusive pa contactar a gente de otras épocas, yo por ahí tengo relación
todavía con gente que fue dirigente estudiantil de otras épocas, antes y
posteriores a las mías. Entonces, lo que necesiten, con el mayor de los gustos.

ENT: Tremendo, tremendo, porque sí,
justo entiendo que hay un equipo que está preparando un espacio público de
reconocimiento de las afectaciones contra el movimiento estudiantil. Creo que
lo están previendo para ----------- o algo así, podríamos ahí buscar el puente
con eso. Sería tremendo.
Eh... bueno. Un poco, buscando este tema del movimiento estudiantil... bueno, el movimiento
estudiantil sobre todo 2010, 2011, 2012, empieza una lógica también de apostarse y de... yo
recuerdo
mucho una discusión fuerte que hubo en la MANE [Mesa Amplia Nacional
Estudiantil] de -----------, recuerdo mucho, yo estaba allá, cuando se hizo
público la posibilidad de que había iniciado un proceso de paz, de
conversaciones de paz entre gobierno y FARC y el movimiento estudiantil quedó
en esa... pues en esa apuesta también, un poco de respaldar esas
posibilidades de salida política. No sé si tú recuerdas algo de... de cómo la
FEU afrontó esa apuesta política de la salida negociada.
TEST: Mira... eh... yo en esa MANE no
estuve, yo ya... yo salí en la primera MANE. Ahora, no me las perdía ninguna
por teléfono, me llamaban, hasta que dije "no, yo ya me salí de esta vaina
y si sigo ahí, al teléfono, pues...". En esa época era el BlackBerry.
ENT: Sí.
TEST: Ahí voleando pin. Eh... pero lo
que te puedo decir es lo siguiente. La FEU desde que nace, desde su mismo
origen y desde su génesis, pues nace con una apuesta muy abierta por la
solución al conflicto. Te lo cuento de esta manera... La... el Encuentro
Nacional de Estudiantes... Estudiantiles del 2003 -yo no había entrado en ese
momento a la Universidad-, que se dio en -----------, tomó la decisión de crear
una Organización Estudiantil Unitaria. La OEU. Lo que... el propósito que
intentó alcanzar la MANE, que se y.… sentó a hacer la UNES [Unidad
Estudiantil], bueno, que antes otros hicieron en los 70, bueno. Un propósito
que siempre ha tenido el movimiento estudiantil. Y... parte, gran parte de la
discusión que se dio en su momento, ya en el 2004, 2005, antes de que naciera
la FEU, era que a juicio de muchos y de muchas -dentro de los que yo me
incluyo-, no había un compromiso muy claro y más abierto a esta idea de la
solución política y del movimiento estudiantil. Eh... y de afrontar con más
claridad las implicaciones que tenía la seguridad democrática para la universidad,
¿cierto? Eso provocó una ruptura en varias organizaciones estudiantiles, de la
cual nace la FEU. Es decir, la FEU... mucha gente no viene de una ruptura, yo
no venía de ninguna ruptura, yo no fui de la ACEU ni nada, pero mucha gente se
fue de la ACEU o otras organizaciones estudiantiles, y uno de los motivos por
los que salió de sus lugares, era porque sentían que no había una apuesta muy
clara por la solución política. Eh... y como una denuncia más clara como sobre
los impactos de la violencia en la universidad. Entonces... eso siempre fue una
apuesta muy clave de la FEU, eh... es decir, como... parte de nuestra apuesta

era impulsar la solución política al conflicto en la universidad. Eso tiene sus
cosas buenas y tiene sus cosas malas, ¿no? Lo digo hoy, lo digo con toda
sinceridad y yo he dicho en espacios de la FEU. Eso no solamente le pasaba a la
FEU, le pasaba a muchas otras organizaciones que... realmente... y eso [INAD:
1:17:33] gran parte del problema del movimiento estudiantil, es que ha sido un movimiento
que agita muy poco las banderas gremiales y mueve muchas más consignas de oren
político. Es decir, tú vas a encontrar escritos inmensos de, por ejemplo, de la
FEU sobre la solución política y la educación, ta, ta, ta. Pero vas a encontrar
muy poco sobre el impacto del costo de las matrículas de la universidad en los
hogares colombianos, por ejemplo, ¿sí? Y para ponerte un ejemplo, tú vas a la
biblioteca de la organización estudiantil danesa y encuentras libros enteros
sobre las consecuencias de... qué sé yo, de que la pedagogía crítica no se
enseñe para los licenciados, es decir, una cosa muy gremial, ¿sí? Y lo que
la... una de las características del movimiento estudiantil ha sido esa, es
decir, buena parte de las organizaciones políticas, de las organizaciones
gremiales, han tenido más reivindicaciones políticas que gremiales. Y creo que
eso le pasó a la FEU, como por ejemplo a la OCE [Organización Colombiana de
Estudiantes] le pasa y les sigue pasando, que es bueno, hablemos del TLC
[Tratado de Libre Comercio], de las relaciones internacionales y desde ahí
hagamos una reflexión sobre la educación y eso tiene, tanto sus cosas buenas,
como sus debilidades, como es la realidad. Es compleja.
Entonces sí creo que... digamos, a veces, sí hicimos mucho énfasis solamente en esas
banderas y no tanto en otras banderas más de corte gremial. Y eso para muchos estudiantes
y.... hombres y
mujeres que no fueran organizados, pues podía resultar odioso, ¿no? Eh... Sobre
todo, en momentos de masividad del movimiento estudiantil, donde el movimiento
estudiantil logra hacer más allá de las organizaciones estudiantiles. ¿Qué
estoy diciendo con esto? Que, en la normalidad, el movimiento estudiantil está
compuesto, en lo fundamental, por el activismo que pertenece a las organizaciones
estudiantiles y a algunas otras personas. Los que convocan las asambleas, los
que... los morales... Pero cuando se está en paro y se masifica, como pasó en
el 2008, 2009, 2011, como la MANE, pues allí llega mucha gente que no es
propiamente de la... de las organizaciones estudiantiles y mucha quiere, pues
es solamente de marchar porque quiten la reforma a la Ley 30. Punto. Y
encontrarse pues con estas discusiones más politizadas, pues para algunos y
algunas puede parecer odioso, entonces eso tiene, por supuesto, también a veces
unas implicaciones en las... No estoy diciendo que sea bueno o malo, tiene
consecuencias. Tiene consecuencias buenas y tiene consecuencias malas.
Yo creo que hay dos grandes buenas consecuencias, para seguir con los mismos dos
ejemplos. Yo creo que una parte importante de las generaciones del movimiento estudiantil,
que, gracias al
esfuerzo de la OCE, entendieron que las dinámicas de libre comercio afectaban a
la educación pública. Yo recuerdo... yo he ido a infinidad de charlas donde

magistralmente Robledo y Aurelio Suárez te explican cómo es. Y creo que gracias
a la FEU y a la ACEU, eh... hoy hay un discurso y todo un relato, una
construcción teórica muy importante sobre cuáles son las relaciones que tiene
el conflicto armado, con la universidad. Eso es muy bueno, pero eso... ese
énfasis, también por la realidad colombiana, porque pues también son cosas que
te imponen las realidades, pues tiene como negativo que creo que al movimiento
estudiantil le sigue faltando mucha construcción teórica sobre... sobre
banderas más gremiales, sobre... por ejemplo, no sé, la salud en las... O sea,
aquí ninguna organización estudiantil ha hecho un paro para que haya salud para
los estudiantes universitarios. ¿Sí? O... bueno, cosas más, digamos, más que tú
sí ves en otros... en otros países, ¿no? Cuando yo hice un parte la instancia
internacional del movimiento estudiantil, tú veías que allá hacían paros por la
matrícula estudiantil o por la tarifa de transporte. Aquí, si bien se ha intentado,
eso no han sido como las principales causas que han movilizado al estudiantado.
ENT: Pero, quizás esa misma es la
dinámica del conflicto y su influencia en la política. Yo recuerdo que la
mayoría de organizaciones estábamos en esa dinámica. Un poco respondiendo a la
situación política nacional, que incluso a las dinámicas gremiales.
TEST: Claro, porque es... tú lo...
tal cual como tú lo dices, es decir, la realidad política te las marca, ¿no? O
sea, una cosa es para hablar de... que conocí en detalle Dinamarca donde pues
no matan estudiantes, ¿sí? Donde no... sí, donde no está viniendo una
trasnacional a montarte una universidad a precio de huevo. Eh... sí, como
sucede ahora, sobre todo con estas facultades de salud, eh... Pues obviamente
otras son las discusiones y pueden dedicar su tiempo a otras preocupaciones.
Nosotros, nuestras preocupaciones pues es que están matando a los estudiantes,
que no se puede protestar y pues que están desfinanciando la universidad para
fortalecer un mercado mundial de la educación superior, entonces, obviamente
esas realidades marcan... marcan muy fuerte las prioridades y las agendas de
las organizaciones. Y creo que este es uno de los impactos, sin duda, que tiene
el conflicto en las organizaciones, no solamente el movimiento estudiantil y es
que les marca agenda también. Y en muchas ocasiones, no te permite estar a la
ofensiva, sino siempre a la defensiva. Yo creo que en la FEU siempre tuvimos
que estar es a la defensiva en... me refiero a... o sea, ¿cómo te digo? Es
decir, tú siempre tienes que estar es defendiéndote de ataques y no de ataque
políticos, de debate político -ojalá fuera de esos-, sino que tienes que estar
a la defensiva de que no te maten, de que no capturen a un líder estudiantil,
de que no lo desaparezcan, eh... y eso pues marca unas condiciones la acción
política muy... muy jodidas.
ENT: Yo... creo que ahí han salido un par de bisagras que nos permite empezar a hablar del
tema Marcha. Y es...
bueno, la... la decisión de una organización estudiantil, de apostarle a la
salida política y la estigmatización de esas organizaciones con ese carácter de

ser... eh... expresiones públicas de la guerrilla. Esos dos elementos, ¿cómo
empiezan a transitar hacia lo que va a ser la experiencia de Marcha?
TEST: Yo... yo le agregaría un tercero, y es que... y muy de la mano de lo que veníamos
hablando, los... creo
que eso pasa, afortunadamente, en todas las organizaciones estudiantiles. Los
pelaos que se meten a una organización estudiantil, no quieren solamente defender
la universidad pública. ¡Quieren cambiar el país!
ENT: Sí.
TEST: Cambiar el mundo. Tiene que ser, ¿sí? Y esa es la apuesta. Sigue siendo la apuesta.
Cambiar el país,
cambiar el mundo. Entoes eso hace que haya mucha sensibilidad por... por muchos
temas más allá de la universidad. Entonces se... se empiezan a construir, por
ejemplo, yo recuerdo. Lazos entre nuestras expresiones en las facultades de
medicina, con sindicatos de la salud, ¿sí? Los observatorios que
construimos en la Facultad de Derecho, como te mencionaba ahorita, pues
empiezan a tener relaciones con organizaciones de derechos humanos, recuerdo
con el CAJAR -particularmente-, con la Comisión Interclesial de Justicia y Paz,
eh... y entonces empieza uno a ver como un panorama que permitió que... es
decir, como, hey, es que no es solamente la universidad, sino que hay que
pelear cosas del país y es importante que la FEU, como tal, desde su ser
estudiantil, haga parte de una apuesta política más grande, como la Marcha
Patriótica. Entonces, la apuesta por el conflicto, una identidad política
también marcada por la estigmatización y esta idea de apostarle pues como a
cambios sociales más allá de la universidad, permiten que la FEU se vinculara
fácilmente a nivel nacional y en los departamentos, a construir la Marcha
Patriótica desde sus inicios. Desde sus inicios.
ENT: Y... bueno, un poco... Marcha Patriótica naciendo como un ejercicio, digamos, que
fluctúa entre los social y lo político, digamos, como tú decías hace un rato, con una apuesta
política,
pero con dinámicas de movimiento social. Eh... pero con una clara intención,
también, de apostar por la solución política. Quizás ese es... eso es lo
que está en el trasfondo de Marcha, para entender también su dinámica dentro
del conflicto, porque, digamos, desde... creo que desde el minuto cero, Marcha
también es plenamente atacado como expresión política.
TEST: Sí. Era el _remake _de la misma... de la misma
historia. No. Por supuesto. Es decir, eh... recordemos un poco el... o sea,
también el contexto, ¿no? La seguridad democrática fue terrible para las
comunidades rurales. Fue terrible para el movimiento estudiantil y generó un
clima de opinión política... sí, viral. Y de sentido común muy tenaz frente a
la paz. Era imposible hablar de solución política. Yo pongo el ejemplo de...
siempre... nunca se me va a olvidar. El ------------ del 2008, no sé si fue del
2008, bueno. Esa marcha era contra las FARC, sí. O sea, era imposible hablar de
solución política. Cuando con CONOCIDA1 y en Colombianos y ORGANIZACIÓN PÚBLICA4,

eh... empezó a hablar de la solución política y... pues eso era... era una
herejía, eso era... era... en épocas de uribismo era... instigación al
terrorismo, o sea, era una cosa muy grave. Pues tanto que ya vimos las
implicaciones que esto tuvo, por ejemplo, para una persona como CONOCIDA1 en su
carrera política; sanciones, montajes, hostigamientos, bueno... Entonces creo
que, eh... había una... como un... un clamor muy grande desde las comunidades y
desde las organizaciones, y por supuesto, pues ya ver tanta gente junta con esa
bandera te empodera y dices "vamos pa'lante". Y... digamos que si...
si tú me preguntas a mí el eje... el eje central, la identidad política de
Marcha Patriótica, inclusive de forma consciente o inconsciente -yo te voy
a explicar por qué-. El punto uno era la solución política. O sea, el punto eje
de articulación de todas las organizaciones que estábamos allí, era que le
apostábamos a la idea de una solución política al conflicto armado. Quien no
estuviera con eso, pues no podía estar en Marcha, así de sencillo. Y eso hizo
que buena parte de su accionar político, yo diría el 90% del accionar político
de Marcha, estuvo dividido a eso. A que se encontrara una solución política al
conflicto armado. Y digo que es consciente porque obviamente era una
apuesta consciente, pero también digo que fue inconsciente porque cuando
nosotros hablábamos ya propiamente hablar Marcha, hablábamos bueno, esto es un
movimiento político, es decir, esto tiene que ganar espacio político. Y tú no
ganas espacio político o no ganas... sí, espacio político, me refiero a
alcaldías, gobernaciones y cosas así, eh... no las ganas solamente hablando de
la solución política, tú tienes que hablar de los problemas económicos, tienes
que hablar de los problemas... eh... del trabajo, bueno... ambientales, ¿sí? Y
desplegar pues otras acciones, ¿no? Pero... es lo mismo de lo que hablábamos
ahora, es decir, una cosa es como lo que tú en lo ideal creas que puedas hacer,
es decir, más como en el campo del voluntarismo, pero otra cosa es lo que la
realidad material, la realidad política, pues te da. Tanto por el sustrato
mismo de las organizaciones, como por la realidad política del país. Toes sin
duda, el... el eje articulador de Marcha Patriótica fue... es... o fue, porque
pues finalmente, cuando se hace el acuerdo de paz con las FARC, ya ahora la...
es más como la exigencia del cumplimiento del acuerdo, ¿no? Pero sin duda, pues
en su momento, yo veía que el eje articulador, aglutinador, que más identidad
política construyó y al que se le dedicaron la mayor parte de los esfuerzos
políticos organizativos, fue al impulso de la solución política.
ENT: Casi que uno, digamos, por
lo que nosotros hemos podido empezar como a rastrear, eh... de hecho, los picos
fluctuantes de la violencia contra Marcha, parece estar muy ligado a esa
dinámica de la solución. O sea, pues claro, el paro del 2013, que es un asunto
sobre el que ahora quiero que volvamos, que es bien interesante lo que allí
sucede con Marcha, pero también apenas se da el proceso de... digamos, como que
va fluctuando conforme va avanzando el proceso de paz en la Habana. La dinámica
de la violencia contra Marcha. Un poco porque Marcha asume, entiendo yo, esa...

rol que acabas de decir, de agenciar una pedagogía, de agenciar un respaldo,
etcétera, e incluso, cuando se da el acuerdo, se dispara la violencia contra Marcha.
TEST: Total. Digamos, ahí... hay una... relación directa. Eh... entre la... digamos, la... sí, la
persecución.
Iba a utilizar otra palabra, pero se me escapa en este momento. La persecución
a la Marcha y... y su apuesta por la solución política, ¿no? Eh... porque eso,
en primer lugar, insisto, una cosa es hablar hoy de paz y otra cosa era hablar
en el 2010 de paz. Hablar en el 2010 de paz era las FARC y eres un antipatriota
y eres un terrorista. Y si eso era difícil en LUGAR2, imagínate hacerlo en el
-------- [DUD: 1:31:41], ¿sí? O hacerlo eh... en -------------, eh... sí. En
muchas zonas... en -----------, en ------------ donde los paras [INC:
paramilitares] habían puesto todas las instituciones y habían comprado todo.
Imagínate pararte y decir "aquí debe haber una solución política con la
guerrilla", ¿sí? O sea, eso era... una cosa evidentemente muy loca,
pero... pero entonces, digamos, uno, esto generó... yo... todo esto porque
quiero plantear una idea que me parece importante y que creo que aplica tanto
para CONOCIDA1, como para la Marcha. Y para buena parte de las organizaciones que
la... Y es que, impulsar la solución política en un clima político tan adverso,
casi que, de forma no exclusiva, pero sí principal, es decir, que la Marcha
fuera el principal actor que impulsara la solución política en su momento,
antes de que muchas otras personas hablaran de eso, pues tuvo unas
implicaciones brutales, ¿no? En términos de estigmatización, en términos de
asesinatos, es como... el que va abriendo camino, ¿sí? Y a la Marcha le tocó
ese papel, abrir el camino, ¿sí? Eh... que por supuesto, yo estoy seguro, nos
enorgullece a todos los que hicimos parte o hacen parte de la Marcha, ¿no? Nos
tocó abrir el camino, eh... y lograr esa asociación pública entre Marcha y
proceso de paz, que, aun hoy, sigue siendo para muchos sectores de la sociedad,
hablar de paz, hablar de marchas, que es hablar de las FARC, ¿cierto? Eso
persiste hoy en la sociedad colombiana, pero ya no es tan fuerte como lo fue en
su momento. Entonces, lo que te quiero decir con esto es que la Marcha tuvo que
pagar un costo muy grande, un costo en sangre, un costo en... desplazados, un
costo en estigmatizaciones, un costo en implicaciones emocionales muy fuertes
de sus integrantes, pero muy fuertes. Eh... en procesos judiciales muy grandes
contra la Marcha por abrir ese camino frente a la paz. No, yo creo que eso...
eso... eso es clarísimo. Eh... que la Marcha hubiera nacido, digamos, de una
forma masiva, de gente de las comunidades rurales y la bandera blanca, la paz,
tal... está las FARC, punto, listo.
ENT: Sí, yo recuerdo hasta columnas de CONOCIDO8 el día uno, otra señalando eso.
TEST: Que es algo, digamos que yo, es
algo de lo que siempre insistí mucho y es el encuadre que te hacen. Digamos
el... sí se quiere en términos del relato o en... no, ni siquiera de relato, no
seamos tan sofisticados, hablemos de marketing político. A ti te hacen un
encuadre, o tú haces tú encuadre, o a ti te lo hacen y por supuesto pues, prima

quien tiene mayor capacidad mediática. Y a Marcha le hicieron un encuadre
mediático desde el principio, desde antes de nacer inclusive, es decir, antes
de que naciera como movimiento político, días antes ya habían titulares del
Espectador, de El Tiempo, que la Marcha que viene de las FARC, ¿sí?... Y esto
es muy complicado, porque eso tiene implicaciones que ya las...lo voy a
digamos, en un documento que ayudé a escribir para la marcha, planteábamos lo siguiente:
El primer elemento, nosotros hemos sostenido... o sostuvimos, yo ya no estoy en Marcha,
sostuvimos en su momento, yo creo que se sigue sosteniendo esa tesis, de que contra la
Marcha hay un
patrón de persecución, ¿sí?... ¿Cómo está compuesto ese patrón? Primero y muy
importante, la estigmatización, ¿sí?... y la estigmatización tiene varios
propósitos, el primero de ellos ya lo hemos hablado, es finalmente legitimar
que te maten o que te amenacen... ¿sí?... Ah... bueno si te mataron, pues por
algo fue, ¿sí?... eh y este es como la consecuencia más común, de la que más se
habla y por supuesto, porque es muy grave. Pero para un movimiento político,
que tiene aspiraciones de poder, hay una consecuencia política igual de grave,
de la que poco se habla y es el encuadre político que te hace, ¿sí? Cuando a ti
te encuadran políticamente, como la organización que es de las FARC,
¿cierto?... que es...y te perfilan, digamos, te construyen un perfil en eso
mediáticamente y nosotros, voy a ver si todavía la tengo. La primera cartilla
que hicimos para plantear esto, que fue fundamental, posteriormente, para que
pudiéramos tener medidas cautelares ante la Comisión Interamericana,
mostrábamos los titulares, la forma en la que titulaban, las fotos que nos
tomaban, o por lo menos, las que publicaban, ¿sí? Las palabras que utilizaban
para referirse a nosotros, los programas a los que nos invitaban, ¿sí? Entonces
finalmente ¿qué sucedió?... la Marcha Patriótica solamente era posible y era
visible en términos mediáticos para hablar de las FARC, como ah... palabras
más, palabras menos, no podemos entrevistar a las FARC todavía, entonces
mostremos a su expresión... eh civil, hablemos de los muertos y hablemos del
narcotráfico, ¿sí? A la marcha se le metió y se le encuadró en esas tres
matrices: FARC, muertos y narcotráfico.
Eh... y cuando a ti te hacen un
encuadre político de eso y medios de comunicación y demás, pues en una
organización social que no sabe nada de comunicación política o que apenas está
introduciéndose a esos temas y que no tiene tanta plata pues como, ¿sí? ¡Pues
estás jodido! Estás jodido. Y ese es un elemento que le siguen aplicando a la
Marcha. Yo te veo... ¿hoy qué noticia puede salir sobre Marcha?, los informes
sobre derechos humanos, hablar de muertos, ¿sí? Eh... no... programa de
sustitución de cultivos, que nosotros entendemos que eso es importante, pero pa
mucha gente eso es la legalización del narcotráfico, ¿sí? Y, ya no tanto, pero
pues, digamos la relación con las FARC, entonces...tú te imaginas llegar a una
ciudad y decir "métete a la marcha patriótica". "Oiga, pero es
que ustedes sólo hablan de muertos, ustedes son las FARC, ustedes avalan el

narcotráfico", ¿sí? Entonces hay unas implicaciones muy grandes en
términos de cómo limita el alcance y el desarrollo del proyecto político, ¿no?
Y yo creo, pues que hubo una intencionalidad política muy clara de meternos
ahí, yo no tengo duda de eso, ¿sí? Hubo una decisión clara de meternos y
encuadrarnos allí y... en, también nosotros, autocríticamente pues hay que
decir que uno también pues comete sus errores, yo creo que la Marcha no se dio
o nos una intencionalidad política muy clara dimos cuenta que nos estaban
encuadrando ahí y felices nos dejamos meter ahí, entonces, vengan a... recuerdo
que una... la primera entrevista que nos hizo --------------a CONOCIDO3 y a
mí, que la foto grande y todo... y uno pues ¡feliz! "¡Jueputa! ¡Nos van a hacer entrevista en
-------------!". Y después mira el titular "Marcha Patriótica, el movimiento que nace con un
estigma"...Eh...
ENT: Sí, así se llama el título.
TEST: ¿Sí?... Lo recuerdo y una foto
terrible, así como saliendo de... ¡no! Y nosotros unas güevas y nos dejamos
meter ahí, como saliendo así de unas columnas y como una vaina ahí medio
lúgubre... no, unas güevas totales, pues, o sea, ¡ni más! Yo era un pelao
recién... activista estudiantil jueputa, que... ¿sí?, como era yo y CONOCIDO3
un dirigente campesino. Eh, no digo pues que no éramos idiotas, ni lo somos y
nunca lo hemos sido, pero en otros temas del marketing político pues no eran de
nuestra experticia y nos dejamos encuadrar en eso. Y siempre que nos invitaban
a un programa era pa hablar de muertos, pa hablar ¿sí? Y eso le genera,
gústenos o no, en la recordación a la gente cosas muy dolorosas, nadie quiere
meterse en una cosa en donde se están matando a la gente, donde están
asesinando, ¿sí? Eh... y nos ponían la agenda, siempre nos ponían a hablar de
lo que ellos querían y no de lo que nosotros queríamos. Entonces si tú haces un
recuento de las noticias de Marcha Patriótica, de por qué Marcha Patriótica
tenía un titular, eh... yo estoy seguro, te apuesto un almuerzo jueputa en un
restaurante bacano cuando se pueda ir con tranquilidad, que por lo menos el 90 % de los
titulares de Marcha Patriótica, tienen que ver con las muertes de la Marcha. O sea, tú no vas
a encontrar Marcha y otro 10% frente a los paros. Y eso sí nos gustaban, porque los
hacíamos en parte para... pues para reivindicar
cosas públicamente. Eh... pero pues eso es muy jodido. Imagínate un partido, un
movimiento político que solo sale... solamente trasciende el nivel nacional
para hablar de muertos, entonces yo creo que esto es algo frente a lo que poco
se habla en términos de... pero creo que en esta clave del mandato de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, de los impactos de... de los impactos del conflicto en la
democracia
y las organizaciones de oposición, es que la estigmatización no solamente legitima
el asesinato, sino que limita el accionar político de una organización y lo
encuadra en una matriz ciertamente negativa para la mayoría, y eso impide que
crezcas políticamente y que puedas hablar de otros temas. Nosotros hablábamos
de todo. Hicimos constituyentes... sobre todos los temas, por ejemplo, hicimos

una constituyente sobre la cultura, sobre la soberanía informática, o sea,
sobre cuanta cualquier locura te pudieras imaginar, pero eso por supuesto,
pues... no tenía ningún nivel de trascendencia. Entoes, ese primer nivel de la
estigmatización contra Marcha, era el primer punto del patrón.
Eh... segundo, eh... las, digamos, que hace parte de las afirmaciones, pero lo poníamos como...
no, es que a parte
de la estigmatización y... pero simplemente como para relevarlo un poco, y es
que el problema es que la estigmatización no venía sólo de los medios de
comunicación, venía también de funcionarios, eh... del gobierno, ¿no? Ven,
espérate un segundo. Dame un minuto yo contesto una llamada [PAUSA: 1:43:08 1:45:03].
Entonces... bueno, el tema de... de
que... del... de estas estigmatizaciones y afirmaciones [INAD: 1:45:08] venían
de funcionarios públicos, ¿no? De ministros hacia abajo. Eh... inclusive...
eran permanentes y recurrentes en las regiones a través de la emisora del
ejército. Esta Colombia Estéreo ponía como "no se meta a la Marcha de las
FARC, la Marcha Patriótica es de las FARC, de terroristas", ¿sí? ¿Tú
tienes ese... ese primer documento que nosotros sacamos como Marcha?
ENT: Nosotros hemos consultado unas
cartillas que dizque están como... pero las que se hicieron con Indepaz
[Instituto de Estudios para el Desarrollo y la Paz].
TEST: No, esas son nuevas. Esas
son ya como de hace 3, 4 años. No. Yo te estoy hablando de una cartilla que yo
creo que nosotros sacamos por ahí 2013, 2014. Se llama como Patrón de
Persecución Contra la Marcha Patriótica. Algo así.
ENT: Mmm
TEST: Yo la voy a buscar.
ENT: Sí, por fa.
TEST: Si la tengo, te la paso. Y si no... eh... la... O averiguo quién me la puede pasar. Pero allí
nosotros
inclusive ponemos los... la transcripción literal de los audios, ¿no? "El
cabecilla no sé qué, tal, de la vereda tal, no sé qué, está promoviendo la
Marcha Patriótica". Cuando tú vas a ver quién era el cabecilla, pues era
el presidente de la Junta de Acción Comunal, ¿sí? Era... era de ese estilo, por
la emisora, por la única emisora que entra en muchas regiones del país, donde
sólo entra Colombia Estéreo, ¿sí? Entoes, bueno, la estigmatización. Un segundo
elemento del patrón, pues por supuesto eran las amenazas, ¿sí? Tercero, la
judicialización. La Marcha tuvo un problema muy grande de judicialización de
sus integrantes. Y cuarto, pues el asesinato. No quiere decir que primero te...
primero te amenazaban, después te judicializaban y después te mataban, ¿no? A
alguien lo podían matar sin haberlo amenazado, ¿sí? Pero, digamos que esas
modalidades ocurrían contra... contra los integrantes de la Marcha Patriótica,

en lo que en nosotros configuraba un patrón. Porque existía una clara conducta
y los actores por los cuales provenía eso, pues eran muy claros. Y eran agentes
estatales... Yo recuerdo que nosotros logramos una condena a dos integrantes
del ejército por un asesinato en contra de integrantes de la Marcha Patriótica
en el Cauca. Y hay varios casos, digamos, donde es muy claro que han sido
agentes estatales. Y, en segundo lugar, pues grupos paramilitares, ¿no? Eso
está suficientemente claro, ¿no? En ese momento, ¿no? Ahora pues la realidad
después del conflicto armado es... más, digamos, después del Acuerdo de Paz y,
sobre todo, la no implementación del Acuerdo, pues las realidades son mucho más
complejas en los territorios y ahí una pluralidad de actores armados diversos,
¿no? Ya ve uno que inclusive algunos líderes de Marcha los asesinado los
integrantes del ELN [Ejército de Liberación Nacional], por ejemplo, ¿sí? Bueno,
cosas que... son muy muy terribles, ¿no? Pero en ese periodo en particular, en
el que yo estuve, hasta hace 2 años, 3 años, eh... pues era muy claro que... y
los principales agresores contra la Marcha eran los agentes estatales y grupos paramilitares.
ENT: ¿Tú recuerdas cómo se llamaban esos militares y quiénes eran? Los que lograron que
fueran condenados.
TEST: No, no recuerdo. Eran de bajo
rango, eso sí, pero... pero hubo condena y eso nos... lo... lo... recuerdo pues
que nos pareció importante. Fue unos... si no estoy mal, es que ya, jueputa,
tantos años hermano. Y yo tenía... ayer tenía la idea de escribir pues como
cuáles van a ser las preguntas, como para ponerme a leer y recordar. La memoria
falla mucho, pero sí, fueron un par de casos donde fue muy claro que a las
personas las mató el ejército. Una creo que se pasó un retén y entonces ya a él
le tenían bronca porque era el líder de la... de la vereda y aprovecharon y lo
mataron. Y la comunidad cogió inclusive a los militares, ¿sí? O sea, se
lograron condenas fue porque fue una cosa así muy evidente y la comunidad
intervino. Como es... es muy parecido al caso de Dimar Torres, muy similar el_ modus
operandi_. Es decir, los mataron y los iban a hacer pasar por... por insurgentes a uno de
ellos, pero la comunidad
reaccionó. O sea, hubo... hubo ahí como posibilidades claras de demostrar que
el ejército participó en esos asesinatos.
ENT: Eh... Yo te quería preguntar...
bueno, aquí hay muchos casos, muchos elementos que salen con lo del patrón, me
parece muy interesante. Recuerdo, incluso, casos muy... quizás ejemplificantes,
¿no? El caso de CONOCIDO9, por ejemplo, recuerdo fue muy... muy difundido y también
muy discutido políticamente. ¿Tú recuerdas un poco eso y el impacto que tuvo
sobre Marcha eso?
TEST: No, pues imagínate. Eh... te lo
pongo de esta forma, ¿no? Digamos, primero como de lo general a lo... o más
bien, de hacia fuera, hacia dentro de la realidad de Marcha. Hacia afuera,
eh... digamos que el... la captura de CONOCIDO9, si bien tuvo que ver con... pues
con la apuesta de... de la Marcha con la paz, pues también tuvo que ver con el desarrollo

del paro agrario, ¿sí? Digamos que antes de este paro que vivimos el año
pasado, el paro agrario había sido la expresión más grande de los últimos años
en términos de movilización social en el país, digamos de un sector diverso al
movimiento estudiantil o al movimiento indígena, ¿no? Nos estamos ya...
afortunadamente, acostumbrados a grandes movilizaciones del movimiento indígena
y a grandes movilizaciones del movimiento estudiantil. Pero esa fue una gran
movilización nacional, que inclusive logró despertar niveles de solidaridad
urbanos muy importantes. Yo recuerdo un día, aquí en LUGAR2, que fue
fuertísimo, en el que yo terminé inclusive corriendo por allá en el... me
corretiaron desde la Plaza hasta el... hasta el ----------. Yo iba a ir para el
salón comunal y ni siquiera alcancé a entrar. Eh... y eso generó un nivel de
presión muy importante, porque pues era muy claro que uno de los actores
principales de ese paro, pues era la Marcha Patriótica, ¿no? Y si tú no
entiendes y asocias Marcha con FARC, pues eso significaba que FARC te estaba
parando parte de la producción nacional, que te tenía bloqueado carreteras...
esto era muy complejo. CONOCIDO9, pues era, es además un dirigente sindical y su...
y era pues quien participaba, CONOCIDO9 y yo éramos quienes participábamos por
Marcha en los escenarios de coordinación del paro nacional. Entonces... por
supuesto pues que su captura era... tenía que ver con eso, ¿sí? Que no lo...
obviamente eso no iba a aparecer en el proceso, pues, como "hey, te
capturamos". Es muy evidente, pero pues no es como el principal dirigente
agrario de Marcha, cuando la Marcha estaba en un paro agrario, es capturado,
pues... Digamos, no hay que ser -insisto-, pues genio de la NASA para conocer
las implicaciones que esto tiene.
Eh... entonces, obviamente fue una...
una evidente judicialización de la protesta contra Marcha, que no fue sólo
contra CONOCIDO9, ¿no? Digamos, el caso más famoso es el de CONOCIDO9, pero en ese
paro
detuvieron, por lo menos a unos 20, 30 dirigentes agrarios. Yo recuerdo
especialmente la detención posterior a ella, pero por hechos relacionados al
paro, de 4, 5 dirigentes de DHOC [Fundación para la Defensa de los Derechos
Humanos del Oriente Colombiano] y de MUCAPOC [Mesa de Unidad Cívico Agraria y
Popular del Oriente Colombiano]. Tes estoy hablando de la captura de CONOCIDO10.
Recuerdo ahora el nombre de CONOCIDO10, no recuerdo ahorita el nombre de
los otros 4 compañeros y compañeras... ¡ah! CONOCIDA11 y otros dos
compañeros... CONOCIDO12 creo que se llama uno de ellos, ¿cierto? A Daza lo
capturaron en ese momento. Bueno. A 4 dirigentes agrarios muy importantes del
oriente del país, también los capturaron por hechos relacionados con el paro.
Básicamente porque, ahí en esta vía de LUGAR2 a -------------, pues hubo un tropel
con el ESMAD [Escuadrón Móvil Antidisturbios]. Los campesinos retienen a los
agentes del ESMAD, llegado DHOC y la Organización Defensora de Derechos
Humanos, llama la Defensoría pa entregarles al ejército, a entregarles a los
miembros de la Policía y los acusan de secuestro. ¡Casi los condenan! En un

proceso pues... absurdo, ¿sí? Y eso después lo relacionaron con las FARC y unos
audios y todo. Finalmente, eso se desmontó y todas esas personas pues... no
fueron condenadas y están en libertad. Tonces... esa, digamos, como muy clara
afectación al derecho a Finalmente, protesta, que yo creo que es importante
mencionarla. O sea, no sólo el tema del conflicto, sino la participación y el
impulso de Marcha a la protesta social, que yo creo que eso fue muy importante.
De eso se habla muy poco, pero, digamos, la Marcha, si bien le metió mucho al
Proceso de Paz, también le metió mucho a fortalecer la protesta al interior del
movimiento estudiantil, del movimiento social en general, ¿no? Paro agrario y
varios paros que impulsó la Marcha. La Marcha impulsó la construcción de la
Cumbre Agraria, de... bueno, de varios niveles de coordinación grandes, que
hicieron movilizaciones muy importantes en el país. Y siempre en esos paros
pues habían muertos, habían capturados y demás, contra... contra Marcha y
contra las otras organizaciones por supuesto, eso no era... solamente contra
Marcha. Y yo creo que sí, en un momento muy particular, digamos, era muy
evidente la hazaña contra la Marcha, pero pues sería falso decir que fue sólo contra la
Marcha.
Eh... ahora, en términos internos, pues CONOCIDO9... era una persona... sigue, lo sigue
siendo, eh... con mucha ascendencia dentro de la Marcha Patriótica, con mucha ascendencia,
porque una
de las organizaciones pilares sobre las cuales ha sido construida la Marcha,
pues es ORGANIZACIÓN SOCIAL2 [ORGANIZACIÓN SOCIAL2], ¿no? Y
CONOCIDO9 pues es un dirigente histórico, un dirigente con mucha legitimidad en
ORGANIZACIÓN SOCIAL2, con mucha legitimidad en el Cauca, sobre todo, lugar donde más
fuerza
había en términos de movilización social, sin duda. O sea, era el referente del
referente, es decir, como... En Marcha hablaba CONOCIDO9 y tú pues te excitabas,
¿no? Y eso... digamos, hay que reconocerlo así, es decir, un hombre con mucha
legitimidad, con mucho cariño por parte de la gente, eh... bueno. Entonces, que
capturaran a CONOCIDO9 era... pues, digamos, que capturaran a un referente muy
importante para el movimiento campesino, para la Marcha en su conjunto -y era
un golpe anímico muy grande, ¿no? Porque, finalmente... además, CONOCIDO9 pues era
dirigente de la CUT [Central Unitaria de Trabajadores de Colombia]. O sea,
recién había sido elegido como... eh... miembro del ejecutivo, ¿sí? Entonces si
al ejecutivo de la CUT, si al vicepresidente de ORGANIZACIÓN SOCIAL2, si al que tiene
relaciones internacionales, se reúne con ministros, dirige paros, los capturan,
pues qué puedes esperar tú siendo un estudiante o un campesino... ¿sí? Miembro
de la Marcha Patriótica. Pues a ti te van a matar. Es un poco como... lo
hablábamos... lo hablábamos ahora, ¿no? Y ya internamente, pues eso tuvo
muchas... muchas implicaciones, ¿no? CONOCIDO9 tenía un cargo, que en nuestras
organizaciones es muy importante, y es el organizador. Eso se le llama el
organizador. ¿Qué hace un organizador? Es como el que ve que todas las
estructuras funcionen, ¿no? Entonces que la junta se reúna, es el que ve que a

las organizaciones de base les llegue la información de la Marcha, ¿sí? Que, si
hay conflictos entre liderazgos entre unos y otros, pues él los sienta, les
habla... es decir, los organizadores tienen que tener, en esta estructura pues
clásica, muy... muy propia del [INAD: 1:58:15] por demás, tiene que tener dos
grandes cualidades. Uno, tiene que tener legitimidad, sin duda, y dos, tiene
que tener pues mucho talento pa hablar con la gente, ¿no? Para... no es fácil.
Aquí... obviamente porque pues la confidencialidad de esta conversación,
pero... ¿cómo pones tú, ¿cómo arreglas tú una pelea entre CONOCIDO13 y CONOCIDA1? ¿Sí?
Y CONOCIDO3 y TEST, que se agarran en una mesa un día
cualquiera, ¿sí? Y CONOCIDA14, y pepito y pepita, pa que... Digamos, tú
tienes que tener a una persona con mucha legitimidad pa que hable duro, sin
hacerlo duro, y todo el mundo diga "oiga, sí, esto... hay que bajarle".
ENT: Claro.
TEST: CONOCIDO9 era esa persona y en las
organizaciones siempre hay esas personas, ¿no? Digamos, que tienen ese nivel
de... de legitimidad, que logran cohesionar. Entonces, que sacaran a CONOCIDO9 es
una... es una... un golpe muy duro a la cohesión interna de Marcha Patriótica.
Eso... pues eh... sin duda. Sin duda porque la Marcha, como es natural en todas
las organizaciones sociales, hubo peleas, hubo debates, hubo agarrones muy
fuertes entre sus integrantes, los integrantes de la junta y CONOCIDO9 era un punto
de cohesión. Digamos, era un punto... y era un punto de cierre. Es decir,
habían discusiones, tan, tan, tan... varias posiciones, pero la posición de
CONOCIDO9 siempre lograba ser como un punto de cierre, ¿no? Que tú sentías que
recogía parte de lo que tú decías, él les daba razón a los otros y decía
entonces "yo propongo que hagamos esto". Se hacía, ¿sí? Eso es bueno
o malo, pero así es. Es decir, eso pasa en las organizaciones sociales, pasa en
las organizaciones humanas y es así. Eh... entonces, pues nada, eso fue una...
un golpe muy grave a la... a la... a la... a la cohesión interna y al proceso
de estructuración de Marcha, ¿no? Porque CONOCIDO9 era el que tenía contacto con
los... con los capítulos departamentales, que los visitaba periódicamente, que
tenía el mapa nacional más claro, ¿sí? Porque su condición de dirigente de
tantas décadas, pues ya conocía a mucha gente de muchos años, ¿no? Les conocía
las mañas, los resabios, todo, todas esas cosas que tú conoces... "A este
hay que hablarle así, a este no hay que hablarle así, este se lleva mal con
este". Esas cosas que parecen nimias en la política, pero que terminan
siendo... pues... determinantes.
Eh... Y por último diríamos que
pues... en ese proceso detienen también a [INAD: 2:00:59] o producto digamos de
eso. Posteriormente, pero en el marco de ese proceso. A CONOCIDO15 y
mencionan a varios de la junta de forma muy clara en ese proceso, entre otras a
mí. Y ahí fue cuando tuve que vivir como otra segunda... digamos, exilio,
pero... por así decirlo, pero no fue exilio, ni me fui del país. Pero... pues
tuve que irme para... para... para una finca de... MUCAPOC, digamos, de un

líder campesino de MUCAPOC un tiempo largo. Yo estuve... aquí estuve escondido
en un apartamento de unos amigos alrededor de mes y medio, sin salir. Y
lograron sacarme al campo mientras los abogados lograban averiguar pues si sí
había orden de captura contra mí. Yo recuerdo que yo estaba en el matrimonio de
uno de mis mejores amigos en LUGAR1. Cuando capturaron a CONOCIDO15, me llamaron a
decirme "mano, piérdase". Yo dije "no, pues yo no me voy a ir
del...", además era padrino del matrimonio [INAD: 2:02:01] todo muy mal.
Yo dije “no, pues yo me voy a gozar esta fiesta, pues es casi mi hermano el que
se está casando". Y al otro día me tocó esconderme. Venirme para LUGAR2.
Recuerdo mucho que me reuní con el abogado de CONOCIDO15, en su momento, en una
oficina y... me dijo "¿y usted qué hace acá?". Y yo "¿cómo
así?". Me dijo "sí hermano, váyase". O sea, piérdase porque está
muy claro que usted va a tener orden de captura, entonces... ahí también 4
meses y de ahí pues... de ahí proviene este... la pérdida del cabello. Y claro,
no fue solamente mi caso, yo creo que 3 o 4 dirigentes de Marcha, también de la
junta nacional, tuvieron que... Unos menos tiempo que yo. Yo fui el que más
tiempo... porque era el que aparecía más mencionado en ese proceso, pero...
pero otros y casi todos 1 mes, eh... Ahí hubo como un mecanismo pues para que
unos pusieran la cara y otros se resguardaran, porque son cosas que
lastimosamente ya se habían hablado que posiblemente pasara. No con ese nivel
de detalle, "no, pues si pasa tal, entoes 3 salen y 3 se esconden",
no. Sería mentira de mi parte decir algo así, pero hay una serie de dinámicas y
cosas que aprendes también a fuerza de golpes y de esto pues que pasa, ¿no?
Entonces... ahí hubo rápidamente un sistema de relevos y se siguió, pero pues
no es lo mismo... no era lo mismo la junta sin... sin... sin CONOCIDO9, sin muchos
de sus integrantes. CONOCIDO15 era un hombre que aportaba mucho, sobre todo como en
términos teóricos, en términos como de la estrategia política, ¿sí? Entonces
pues ya no contar con sus análisis era... sí. Yo ayudaba mucho en el
relacionamiento con las organizaciones, con... sí. También como... por supuesto,
un ejercicio más de cara a los medios desde la vocería. Ya había un
posicionamiento ahí. Entonces, claro, como perder todas esas fortalezas, pues
obviamente... afectan a las organizaciones, ¿no? Toes creo que... [INTERRUP]
ENT: Dos cosas ahí TEST. ¡Ah! No,
fresco, fresco. Hágale.
TEST: No, creo que esas fueron como
las implicaciones.
ENT: Dos cosas ahí TEST, que me
parecen muy... muy bacanas poderlas rastrear. Uno, ¿más o menos por cuánta
gente estaba conformada la junta y cuánta gente de la junta termina desactivada
políticamente -si le podemos poner un término-, ya había judicialización o
había la decisión propia? Y ahí va la segunda, ¿casi que una lógica de
clandestinización tuvieron que llevar a cabo?
TEST: Yo no... no diría... de

clandestinización, no. Bueno, le respondo primero la pregunta. Eh... si no
estoy mal, en los primeros documentos de la Marcha hablábamos de 31 integrantes
de la Junta Patriótica Nacional. De esos 31 iniciales, se fueron desactivando
muchos, ¿no? Asociados a lógicas internas, ¿no? Tú sabes que cuando algo nace,
nace con tanta fuerza que todo el mundo quiere estar ahí, todo el mundo quiere
tomarse la foto, todo el mundo... se peleaba pues por estar en la junta. A los
15 días llegan menos, a los... bueno, eso siempre... siempre sucede. También
debo decir que hubo un debate muy fuerte, muy fuerte cuando nació Marcha sobre
su carácter, sobre su alcance... Sí. Debates que después se... se reeditaron,
pero con otros actores, pero... Pero digamos que unos debates muy fuertes y
mucha gente... o sea, se mamó de esos debates, ¿no? Pues de peleas ahí que
muchas veces ni se entendían porque hacían parte como de otros... Pues no
porque la gente fuera bruta, ni mucho menos. Sino porque había como
unos _background_ ahí que no... que no todo el mundo tenía y entendía pues como de qué
era lo que realmente se estaba discutiendo,
¿no? Habían ahí varias... varias... eh... debates, ¿no? Como... sobre... es que
no sé cómo ponerlo... Había un debate sobre el carácter de Marcha en tanto,
digamos, si debía ser... si su forma contestataria debería ser más o menos
explicita, ¿sí? Dos, sobre si su accionar político debía ser más ligado al
accionar institucional electoral, o más ligado solamente a movimientos sociales
de irse a la marcha, al paro, ¿sí? Ese fue un debate ahí pues como... Por
supuesto, un debate sobre los liderazgos y los repertorios, entonces, digamos,
como... creo que yo que había una forma en la que... las organizaciones
sociales veíamos a quienes provenían de liderazgos más políticos. Si, como a
CONOCIDA1 o a los propios compañeros del partido. Sí, había una serie de
construcciones previas y en muchos casos de prejuicios, pue también. Y de allá
para acá, pero también de formas y debates entre las... los acumulados sociales
y las formas de hacer del movimiento campesino y la gente de las ciudades...
Bueno, lo que es normal y natural en un proceso diverso. Eso creo que fatigó a
algunos y a algunas, pero la persecución, por supuesto, digamos, obviamente
afectó a un número importante de integrantes de la junta, ¿no? Eh... CONOCIDA1
si bien ya era estigmatizada con su decisión de ser vocera de Marcha,
pues... fue fuertemente estigmatizada. Empieza por ahí, ¿sí? O sea, a CONOCIDA1 se
le vinieron con toda por hacer parte de la Marcha Patriótica.
Dos, eh... digamos que lo pongo como persona, pero no fue una consecuencia sólo para una
persona, sino para todo un sector político de la Marcha y es la expulsión de Partido
Comunista del Polo
Democrático por ser parte de Marcha Patriótica, ¿no? Y eso lo tuvo que
afrontar, desde Marcha, particularmente CONOCIDO16, a quien también le
abrieron proceso judicial. Lastimosamente CONOCIDO16, que siempre merecerá mis
mejores palabras, pues él... no está físicamente, ¿no? Pero... contra él se le
vinieron encima en el Polo, eh... lo de... bueno, lo de la expulsión del
partido y procesos judiciales en la Corte Suprema de Justicia. Él tuvo que

[INAD: 2:08:50] pues, digamos, abogados onerosos para defenderse porque era
constantemente pues la... el hostigamiento contra él. Que venían de tiempo
atrás, pero que al igual que con CONOCIDA1, se agudizaron con la condición de
vocero de Marcha Patriótica, ¿no?
CONOCIDO3, él ya había estado
capturado antes. Él estuvo preso. Eh... pero también, digamos, muchas de sus...
de sus... de sus... mmm... digamos cosas que no habían concluido de su proceso,
pues se le... se mantuvieron allí, muchas amenazas contra CONOCIDO3. Varias veces,
saliendo del país, lo capturaron, ¿sí? O sea, había un hostigamiento... Un par de
veces iba a salir del país y lo cogieron. Bueno. Un hostigamiento permanente
contra CONOCIDO3. Eh... capturas como la de CONOCIDO9, la de CONOCIDO15. Eh... no, o
sea,
te puedo decir que de 15... 15 personas, 16 personas, pues que terminamos
asumiendo durante buena parte de los años el accionar en Marcha, si no a las
16, a 14, 13 personas, pues había una dinámica permanente de... de... de
persecución, ¿no? Y no, digamos, no era como... como un accionar en la
clandestinidad, porque no era que tú pasaras a la clandestinidad para operar
políticamente desde allí. No, sino como... más como quedarse quieto, en _stand by_ mientras
se podía tener mayor información sobre si existían o no procesos judiciales en curso, eh... o
si existían
planes, digamos, de atentar contra la integridad personal de alguien, ¿no?
Pero... había muy poca coordinación entre quienes tuvimos que asumir esa
condición durante un tiempo, digamos, no participábamos en... yo ni... muy
pocas veces lograba enterarme de lo que se discutía en la junta cuando pues estaba
escondido, ¿no? Cuando me estaba resguardando. Entonces no... no existía como
ese vínculo que uno dijera bueno, unos están en la clandestinidad y otros sí
están... No, era simplemente como inactivarte mientras podías resguardar tu
vida y tu libertad. Era más... yo lo leo así, ¿no? Pues yo lo leo más en esa
perspectiva. Entre otras cosas, porque éramos muy conscientes de que habían
muchos ojos encima de nosotros y nosotras, entonces, un accionar de esos, pues
obviamente era como una papaya para... sí, era como no... ponerlo todo muy...
muy claro para quienes querían afectar a la Marcha Patriótica.
ENT: Claro, no. Y me imagino, por ejemplo, el perfil tuyo, que era hacer vocería pública,
pues... básicamente uno se puede dar.
TEST: Sí, no, o sea, era como... y es
lo que hablábamos ahora. Tú ya decides tener un perfil público y pues ya, eso
es absurdo querer bajarlo, ¿no? Eh... entonces no... no era posible eso,
además, porque hasta por las condiciones físicas, ¿no? Yo con el cabello
largo... era... no, era muy difícil, ¿no? Y, además, con los desarrollos
tecnológicos, o sea, tanto políticamente, como materialmente, era un absurdo
pensar en una... en un accionar como... como de esa naturaleza. Por ejemplo, yo
siempre tuve claro, como tuve la decisión de que no me iba a ir del país, de
que sí tenía procesos, yo me iba a presentar al proceso y que iba a estar

dispuesto, inclusive, a que me metieran a la cárcel, ¿sí? Eh... y lo habíamos
hablado porque, digamos, ser vocero implicaba eso. Es decir, si uno... Tomar
otras decisiones hubiera sido, pues, nefasto para la propia Marcha, ¿no? Y tú
no puede como aceptar un ejercicio a la vocería solamente teniendo como... como
las cosas entre comillas buenas, por así decirlo, de la responsabilidad y no
pues asumir las cosas jodidas que traen ese tipo de responsabilidades y pues
creo que ninguno y ninguna de los que asumíamos esos niveles de responsabilidad
política nacional de la Marcha éramos ingenuos y sabíamos que pues en un país
como Colombia y con todo lo que pasaba y lo que ha pasado con Marcha, pues eso
era parte de lo que podía suceder. Ahora, una cosa es saberlo en lo racional,
pero otra cosa en lo que sucede emocionalmente cuando lo ves más cerca, ¿no?
Pero pues de todas maneras se sabía.
ENT: Igual el impacto sobre Marcha de
haber sido, digamos, me dijiste, más o menos unas 4 personas tuvieron que salir
como a... a sitios un poco más seguros mientras esperaban un poco qué
sucedía... Durante ese tiempo, Marcha qué... digamos, ¿pudo funcionar normal o
tuvo algún impacto político destacable?
TEST: Pues mira, yo... Si tú buscas
una rueda de prensa que... se convocó y sobre todo CONOCIDA1, con un mensaje
político de "vamos a disolver Marcha Patriótica", ¿sí? No creo
tanto... digamos, creo que no, nunca estuvimos cerca de tomar esa decisión,
pero se tuvo que... era tan grave la situación, pues imagínate, 4, 5
integrantes de la junta escondidos, pues... y 2 en la cárcel, pues eso ya es
muy grave, ¿no? Entoes se tuvo que recurrir a... a un mensaje muy fuerte para
evidenciar pues que no habían garantías de ninguna naturaleza contra la Marcha
Patriótica en Colombia. Porque por lo menos a nosotros, se trató de montajes
judiciales, de amenazas, pero no fueron atentados, ¿no? En cambio, en las
regiones pues sí hubo muchos asesinatos y... o sea, era... no era como que
estaba pasando una cosa y las otras no pasaban. No. Pasaba todo al tiempo, ¿sí?
Entonces, evidentemente, eso que tú discutes muy en un plano interno, eh... que
no le puedes explicar a todo el mundo, pues tiene implicaciones muy fuertes en
las bases, ¿no? O sea, a mí me impactó, por ejemplo. Yo recuerdo que cuando vi la noticia
dije "¡uy! ¡Jueputa! ¿Cómo así?". ¿Sí? No me imagino... o sí me imagino, porque lo hemos
hablado... lo hablé muchas veces con gente, pues es un poco lo mismo. Oiga, en las regiones,
¿cómo así que están pensando acabar Marcha? ¿Sí?
ENT: Claro.
TEST: Entonces pues eso te genera
hasta sentimientos de temor, hasta sentimientos de rabia, de la gente
"oiga, ¿cómo así? ¿ustedes cómo van a tomar esa decisión sin consultarnos,
sin hablar?", ¿sí? Eso, por supuesto, de entrada, pues es muy difícil.
Dos, lo que hablábamos ahorita, pone a la Marcha -de nuevo- a la defensiva. A
explicar, a... protegerse, a desmentir, a buscar solidaridad, ¿sí? Y eso pues
evidentemente te... te concentra el accionar político. Cuando buena parte de tu

tiempo, de tu fuerza, de tus recursos tienen que ser dedicados a defenderte,
pues no puedes hacer otras cosas, ¿no? Eh... Tercero, yo recuerdo que eso sí
generó como una dinámica en ciertas organizaciones y en ciertos liderazgos
políticos, como esta idea de no quererse juntar más con la Marcha, ¿sí? Eh...
entonces... toda esa situación en particular, porque fue muy fuerte, ¿no? Pues
CONOCIDO9 era muy reconocido, CONOCIDO15 era muy reconocido, bueno. Eh... pues sí fue
como "no, yo les hago el Chai, ¿no?". Así por poner... qué pena ser muy... muy coloquial.
ENT: Todo bien.
TEST: Es así, o sea, como... si te veo, me cruzo de acera, no queremos nada con la Marcha,
eh... Entonces creo
que otra consecuencia política fue que eso profundizó como dinámicas de.... no
lo lograron, pero algunos liderazgos -que no vale la pena aquí entrar como
en... cosas vengativas-, lo que es... quiénes fueron es anecdótico, pero....
pero sí como en unas dinámicas políticas de aislamiento a la Marcha, ¿no?
Inclusive de organizaciones dentro de Marcha, a discutir si debían seguir o no
seguir dentro de Marcha por este nivel de estigmatización y de... mejor que
cojan a algunos y el resto nos... nos guarecemos. Entonces creo que eso fue
otra implicación grave. Por supuesto pues en el funcionamiento de la Marcha,
¿no? O sea, no.... no se reunía la junta igual, no habían las mismas
iniciativas políticas, no se visitaba a las regiones de la misma forma, eh...
había temor entre los otros integrantes de la junta patriótica, desde las
organizaciones nacionales, entonces, por supuesto, pues esto fue un periodo
especialmente difícil en lo personal, pero sin duda también en lo colectivo.
ENT: ¿Hubo gente que por esa dinámica haya dejado de decir públicamente que era de
Marcha?
TEST: Sin duda. Sin duda. En lo... dinámicas personales y colectivas, ¿no? Creo que
organizaciones enteras dejaron como de poner tanto el loguito de Marcha al lado del loguito
personal. Y muchas
personas pues... y lo entiendo, o sea, es una cosa plenamente entendible y
sobre todo en ciertas regiones del país, eh... pues empezaron también a negar
su... su... no como decir "oiga, yo no soy de Marcha", no. Sino, una
cosa es como "yo soy TEST, vocero de Marcha Patriótica" y
otra cosa es decir "yo soy TEST, muchas gracias", ¿sí?
ENT: [Risas] claro.
TEST: Entonces... no es como en esa lógica, ¿no? No como a... sacamos un comunicado
público diciendo que somos... no somos de Marcha, pero sí no lo hacemos público, no lo
hacemos visible. Y eso
-aunque uno no lo quiera-, pues obviamente tiene implicaciones para el movimiento.
ENT: Sí, por supuesto, pensando
en... pensando en dinámicas de impactos... [INTERRUP]
TEST: Poco se habla es de los impactos económicos grandes que eso trae, ¿no? Porque nos...
nos obligaron a
buscar abogado, ¿sí? Y esos abogados no son... sí, son abogados. Si bien muchos

de ellos, con un compromiso político, pues son abogados de... de prestigio y
son abogados que... que pues… que cobran su trabajo, como es normal. Y esto
pues obviamente hace que se comprometan patrimonios personales, que se
comprometan patrimonios de las organizaciones sociales y que se comprometan,
inclusive, patrimonios de organizaciones solidarias en el extranjero. Yo
recuerdo que tuvimos que hacer una campaña con los sindicatos ingleses muy
grande para poder como sufragar gastos para el proceso de CONOCIDO9, por ejemplo. O
el de CONOCIDO15. CONOCIDO15 tuvo que vender algunas cosas que tenían... Bueno... Estas
cosas pues tienen también implicaciones patrimoniales en lo colectivo y en lo
personal, ¿no? También se habla un poco de eso y creo que... pues eso afecta el
desarrollo de las organizaciones y los... y también el desarrollo de los
proyectos de vida individuales de la...
ENT: Claro. No y supongo... una
reunión cualquiera. 50% de la reunión dedicada a estos temas, que no debería
ser... el deber ser de una organización política de un país.
TEST: No, pues era como... Uno
decía "punto número 1: situación de derechos humanos de la Marcha". Y
ahí te ibas... por ejemplo, primer punto: ¿cómo va el proceso de CONOCIDO9? Segundo
punto: mataron a tal compañero y tal compañera en tal lugar, aquí llegando a la
reunión y le estaban haciendo seguimiento, o sea... y en eso se te iba el
tiempo y la acción política. Lo que hablábamos ahora, es muy claro que te
obligan a tener una agenda política limitada, que te obligan a tener una agenda
política a la defensiva y que por supuesto, eso restringe mucho el crecimiento
cualitativo y cuantitativo de la organización. Uno... claro, desde una
perspectiva -si se quiere romántica, en una connotación negativa de la
palabra-, pues tú dices "no, eso nos forjó, eso nos dio carácter, eso nos
dio experiencia, eso nos hacía más hábiles...". Y puede ser que sí, pero
está muy mal que eso pase, es decir, eso no puede ser objeto de romantización
alguna, ni... ni nada por el estilo.
ENT: Claro. TEST, otro punto
que me parece, pues interesante con esta situación de Marcha, ¿no? Claro, uno
revisa un poco la violencia como se expresó territorialmente y coincide un poco
con donde estaba... que... digamos, momentáneamente el conflicto, acrecentando
de pronto, de alguna manera, dinámicas. Eh... eso... eso necesariamente lleva a
otro punto, que es la presencia de Marcha Patriótica en algunos lugares se... como
que se superponía con presencia de FARC. ¿Cómo se manejaba eso? ¿cómo era esa
tensión allí?
TEST: Mira, pues es que... yo te digo lo que... lo que... lo que... ¿lo que qué? Lo que inclusive
pues decíamos
en el... en su momento, pero que ahora sí te puedo hablar con más tranquilidad.
A mí, recuerdo que una vez un [INAD: 2:22:52] me decía "pero la gente
en... en ------------------, en el... en el [INAD: 2:23:00] allá hay junta de
Marcha y allá está el Frente Primero de las FARC". Y... "y tiene

relación", pues claro. Es evidente que hay relación. En esos territorios
no podía haber organización social sin que tuviera relación con la insurgencia,
¿sí? Eso es evidente, ¿sí? En primer lugar. En segundo lugar, también debo
decir que en.… había afinidad ideológica de muchos de nosotros y nosotras, o
con las FARC propiamente dicho, ¿sí? Sobre todo, que... digamos en... Tú cómo
le dices a un líder social pues que crece en una región donde pues están las
FARC, donde son los que organizan las vías, donde bueno... administran
justicia. Ahí puede haber un sentimiento de afinidad, digamos, con las FARC y
también de orden programático. Es decir, si tú miras eh... o sea, si uno mira
el programa que tenía las FARC en su momento, pues yo coincido plenamente con
esos puntos, plenamente, plenamente... ¿sí? Eh... pero eso no quiere decir que
todo el mundo fuera integrante de las FARC o del Partido Comunista Clandestino
o del Movimiento Bolivariano, ¿sí? Eso es absurdo. ¡Ah! Que hubo personas,
seguramente -y eso pues no sabe uno quiénes, porque eso eran dinámicas
clandestinas, ¿cierto? -, que fueron integrantes de FARC y a su vez de Marcha
Patriótica, puede ser que sí. Y yo no te podría decir con certeza "no, eso
no fue así, nunca fue así", no. Puede ser que sí. Pero, eso no ¿cierto? quiere decir, de ninguna manera, que hablar de FARC era hablar lo mismo de
Marcha Patriótica, ¿sí? O que las decisiones de Marcha, eran decisiones tomadas
por las FARC. Eh... digamos -insisto-, había una coincidencia en regiones,
había relación de liderazgos pues que obviamente tenían que tener cierta
relación por coincidencia territorial por el ejercicio que hacían. Digamos,
existía afinidad política... no... es decir, no oficial. No era como que detrás
del logo de Marcha estuviera el logo de las FARC, no. Pero, es evidente que
algunos liderazgos regionales y demás, pues podían tener afinidad política o
programática con las FARC. Eh... pero nada de eso significa pues como asociar
FARC a toda la Marcha, ¿no? O sea, no... eso es una visión mentirosa,
equivocada y... sé que no es lo que tú me estás queriendo decir, no. Digamos, sino
como pensando en términos de la construcción del relato y en contravía del
relato que siempre se ha construido sobre Marcha. Eh... no creo. Por ejemplo,
siempre se dijo que... todos los integrantes de la FEU eran... de las FARC.
Pensar eso es absurdo, ¿sí? O que todos los integrantes de una junta de acción
comunal sean de las FARC, ¿sí? Eso es un absurdo, ¿no? Entonces... eh... yo
creo que evidentemente pues existieron esos niveles de relación, ¿sí? Unas
coincidencias políticas importantes en las apuestas y... y un liderazgo,
digamos también de... de... y eso ya más como en el plano de hoy, de personas
que hoy impulsan Marcha Patriótica y que hacen parte formalmente del partido
FARC. Eso... como consecuencia yo creo que también de un proceso... yo diría que
tanto previo, es decir, por estas relaciones que te digo ahora, pero también
creo que en el marco del Proceso de Paz y en muchas reuniones en la Habana, en
Colombia y demás, pues hubo una... cercanía pues fuerte de ciertos liderazgos
de Marcha con FARC, pero no, eso insisto, no quiere decir que... que... por
ejemplo, yo no sé si ustedes lo tienen registrado. Durante un tiempo, año, año

y medio, CONOCIDO17, el exmagistrado de la Corte Constitucional, fue de la Marcha
Patriótica, ¿sí? Pensar que CONOCIDO17 pues era de las FARC, pues...
es una... No te preocupes, si quieres responde tranquilo. Dale, dale
[PAUSA: 2:27:49 - 2:32:58].
Hola.
ENT: Sigue, dale.
TEST: Listo.
ENT: Nada, me estabas contando lo de CONOCIDO17.
TEST: Ah bueno, pues pensar que
CONOCIDO17 era parte de las FARC o CONOCIDO13, bueno, no sé. CONOCIDO18, de
eso no se sabe mucho, pero CONOCIDO18 nos ayudó a construir varios
documentos de la Marcha. Mmm, no sé si... de hecho, eso quedó registrado en
vídeo, cuando hicimos la oración por silencio, el primer ---------- que
convocamos a marcha grande, CONOCIDO18 fue el que la escribió. Entonces,
digamos que es un situación más compleja y no tan mecánica pues, como... como
se ha querido decir en muchos espacios, ¿no? O se ha dicho, ¿no? Recurrentemente.
ENT: TEST, yo te quería preguntar un
par de cosas frente al tema de las medidas cautelares del 2018, digamos, ¿cómo
se llega a ese proceso? Como... por qué además buscan por fuera del país eso,
no ante las instancias nacionales y la alerta temprana de la defensoría que se
da con la Marcha en Antioquia, si no estoy mal, hacia 2017. Un poco, esas dos
figuras, supongo que también, que busca Marcha a través de su propio accionar
de... de buscar protección, de... defenderse mediante muchos mecanismos, pero
también ese elemento de que se busque por fuera del país y no ante las
instituciones nacionales.
TEST: Mira, eh... una de las
comisiones que, por supuesto siempre más tuvo trabajo en Marcha, fue la
Comisión de Derechos Humanos. Yo, inclusive, un tiempo la ---------. Mmm y
siempre hubo, y creo que todavía eso se mantiene, la idea de que hay que
documentar, que hay que sistematizar y que hay que judicializar todos los
atropellos contra la Marcha Patriótica. Hubo un... al principio, muy inicialmente,
pensábamos que... Cuando uno está como tan acostumbrado, y esto suena feo
decirlo, pero hay que reconocerlo así, esto es como el... como las dinámicas de
maltrato, ¿no? Que a veces son tan normalizadas, claro, esto es normal y algún
día esto cambiará y listo. Cuando recién nació Marcha, creo que había una
actitud más como de "no, pues esto es normal, la estigmatización",
pero cuando muy prontamente empezamos a intuir pues las implicaciones que esto
iba a tener en la vida de nosotros y del movimiento, pues... tomamos de la
decisión de emprender todas las acciones jurídicas posibles. Y aquí, digamos,
te menciono algo. No como sólo en las instancias internacionales, ¿no? Marcha
ha denunciado y yo creo que lo sigue haciendo, o por lo menos hasta que yo
estuve, la inmensa mayoría de las denuncias que se hacían, primero, eran
registradas en denuncias públicas, ¿cierto? Y esas mismas denuncias públicas se

radicaban formalmente en la Fiscalía, ¿sí? Es decir, nosotros siempre hemos...
siempre acudimos a buscar justicia en el sistema jurídico colombiano. Siempre,
desde el día uno. Eh... y allí... vas a encontrarlo. Esto... se presentaron
causas ante la Procuraduría General de la Nación también, ¿sí? Interlocuciones
con el Fiscal, yo me acuerdo que con CONOCIDO19 nos reuníamos con... te estoy
diciendo en un momento nos reunimos por lo menos unas 7 veces con CONOCIDO19.
Te estoy diciendo que nos alcanzamos a reunir hasta con... ahora se me
escapa... el exministro de Santos, eh... el anterior fiscal, el que renunció por lo de Odebrecht.
Eh...
ENT: ¿CONOCIDO20?
TEST: CONOCIDO20.
Nos reunimos con él, o sea, eh... con el vicefiscal CONOCIDO21 hablamos en
muchas ocasiones, ¿no? Con CONOCIDO22 como procurador, eh... obviamente, antes
con CONOCIDO23 no era que fluyera mucho el diálogo, pero... eh... Con del defensor
del pueblo --------- tuvimos una relación constante, yo diría, afortunada en la
mayoría de los casos, porque... la Marcha Patriótica no solamente sale en una
alerta temprana en Antioquia, no. Sale en muchas alertas tempranas, ¿no? De
hecho, una alerta temprana nacional, donde se incluye a la Marcha Patriótica,
hay casi que una alerta temprana dirigida a la Marcha Patriótica. Ahorita no te
puedo decir cuál es, pero si tú ves, en esencia en como la Marcha Patriótica y
el 90% son las organizaciones que en los territorios pertenecen a la Marcha.
Porque, nosotros y nosotras construimos un plan de incidencia y defensa de
derechos humanos, como a la Defensoría qué le vamos a pedir, a la Procuraduría
qué le vamos a pedir, a la Fiscalía qué le vamos a pedir, y parte de nuestra
meta en su momento, era lograr una alerta temprana que cobijara la Marcha
Patriótica, ¿no? Creo que eso... eso se logró. Nos pusimos la meta, por
ejemplo, de lograr un CERREM [Comité de Evaluación de Riesgo y Recomendación de
Medidas] especial para la Marcha Patriótica. El CERREM es eh... como la
instancia donde se califican y se valoran los riesgos para tomar las
definiciones sobre las... sí, como las... definiciones de protección o no a las
personas y de qué formas se protegen las personas. ¿Por qué decíamos que para
Marcha? Porque el Partido Comunista de la Unión Patriótica, por la solución
amistosa de la CIDH [Comisión Interamericana de Derechos Humanos]
tienen su propio espacio. El sindicalismo tiene su espacio. Bueno, eso te da
unas facilidades. Y esto, de facto, por un acuerdo político, lo logramos con
CONOCIDO24 cuando él era director de la UNP [Unidad Nacional de
Protección], por ejemplo. Se creó... eso después se llevó vía decreto, con la
mía y con la Cumbre Agraria se creó por decreto un CERREM para comunidades
agrarias, eso no existía. Y ahí, nosotros, en... Marcha Patriótica, en un acto
de callar vía política, dijo "pues renunciamos a nuestro CERREM",
particular, que ya teníamos, aunque no funcionaba por decreto, para que se creara
uno para la Cumbre por decreto, ¿sí? Pero en las conversaciones... nos... hubo
dos... nosotros fuimos dos veces a reunirnos con Santos en el Palacio... en el

Palacio. Eh... todo esto para decirte que... que siempre pues hubo como un
intento de justicia y de protección en las instancias nacionales, pero pues
como está visto, no fueron... no fueron útiles. ¡Ah! Bueno, este era otro
elemento del patrón de la cartilla, era el último, la impunidad. La
[impunidad], que es gravísima ¿no? La impunidad tanto jurídica, como en
términos de sanción social, o sea, quienes nos estigmatizaron, quienes
asesinaron, quienes persiguieron, quienes hicieron todas las cosas contra la
Marcha, no han sido castigados jurídicamente, pero no han sido condenados
socialmente, su reputación, su honorabilidad, nadie lo cuestiona, que hayan
azuzado el asesinato contra la Marcha. Yo recuerdo que hubo un momento,
por ejemplo, que, Salud Hernández escribía cada un mes una columna contra la
Marcha ¿no? Y así te puedo mencionar, pues 10.000 cosas. Entonces al ver una
impunidad tan fragante, o sea, yo creo que, en su momento, yo me imagino que
sigue siendo así, el nivel de impunidad contra los hechos graves contra la
Marcha, deben seguir siendo el 95, 96, 97%.
Hoy la fiscalía no ha podido decirnos,
¿quiénes asesinaron?, ¿quiénes amenazaron?, ¿sí? Yo te pongo un ejemplo, yo
todas las denuncias, todas las amenazas que he recibido en mi vida o casi
todas, el 90 % digamos, las he documentado y las he llevado a la Fiscalía, y al
día de hoy nunca la Fiscalía me ha dicho ¿quién... quién lo hizo? y eso llévalo
a la N potencia en el caso de Marcha Patriótica, ¿sí? Todo eso lleva a que, de
forma muy temprana, también viéramos que era necesario, pues elevar esta
petición y esta acción jurídica en el paralelo internacional. Y se... de hecho
se desarrollaron varias acciones jurídicas internacionales, no solamente la
solicitud de medidas cautelares ante la ONU [Organización de las Naciones
Unidas], yo no recuerdo ahora exactamente porque yo ya ahí no estaba en la
coordinación de derechos humanos de Marcha, pero recuerdo que, ante el sistema
de la ONU, se llevaron también acciones jurídicas, ¿sí? Por ejemplo, en el caso
de CONOCIDO9, por ejemplo, se llevaron algunas acciones ante la OIT [Organización
Internacional del Trabajo], ¿sí? Eh... todo esto pues lleva a la impunidad
rampante, la... el crecimiento exponencial pues de los hechos de hostigamiento
y demás, llevó a que buscáramos las instancias internacionales, varias de ellas
y la que prosperó, por los menos en lo formal, pues fue la solicitud de las
medidas cautelares ante la Comisión Interamericana, porque gracias al nivel de
rigurosidad, en el... en la recolección, y en eso yo te recomiendo que si no lo
tienes en la lista, lo hagas, entrevistes a CONOCIDO25, ¿no?, él ha sido
una persona que, particularmente fue un gran esfuerzo en la sistematización, en
la denuncia y en el trabajo de los [INAD:2:43:27] contra la Marcha
Patriótica. Eh... y eso pues llevó a la decisión de las medidas cautelares
¿no?, quizás ya cuando Marcha Patriótica no estaba en su momento más, de mayor
auge o de mayor actividad política, pero finalmente, digamos, es importante.
Ahora, lo que... yo soy sujeto de medidas cautelares por parte de la Comisión
Interamericana, por esas medidas, pero a mí nunca me ha llamado el Estado, ni

nadie a decirme "venga, le vamos a implementar este tipo de medidas"
y entiendo, en esto puedo estar desactualizado, esa información sí te la puede
dar mucho más actual y vigente CONOCIDO25, entiendo que esas medidas no han sido
todavía concertadas con la Marcha y aplicadas con rigurosidad por parte del
Estado, porque básicamente lo que le dice la CIDH [Comisión Interamericana de
Derechos Humanos] al Estado colombiano, es tómense, se toman medidas
cautelares, reúnanse con las personas y las organizaciones que son objeto de
esta medidas cautelares y hagan un plan de materialización de esas medidas.
Eso, por supuesto, pues no ha sucedido.
ENT: O sea, ¿el Estado no acató esas medidas?
TEST: No, no las acató. Ni tampoco
las recomendaciones que hizo la Defensoría del Pueblo en varias de sus alertas
tempranas. Vale la pena decir que nosotros siempre, por ejemplo, propusimos
medidas concretas ante el Gobierno Nacional para detener la... sí, no era como
decir solamente protéjanos, no, nosotros decíamos protéjanos de esta, de esta y
de esta forma, ¿sí? Y eso pues nunca fue escuchado, eh... casi que lo tengo
exactamente en mi memoria, nosotros proponíamos uno, que se iniciara una
campaña nacional para resaltar la labor del movimiento social en particular...
y en general y en particular de la Marcha Patriótica. Señores Estado, ustedes
que nos han estigmatizado, por favor, desestigmaticen, promuevan el respeto del
liderazgo social y dentro de la promoción de ese liderazgo social, promuevan el
liderazgo de la Marcha Patriótica. Y esto te digo pues, que era una
propuesta que construimos pero que también consultamos con académicos, con
gente experta en el tema ¿no?, proponíamos que se declara el día nacional del
líder social, entonces que ese día hubiera un reconocimiento en el Congreso, un
espacio en televisión, bueno... todas estas cosas que si buen son simbólicas,
poco a poco pues van rompiendo también eh... elementos, creo que humildemente,
si logro ese documento encontrarlo, podría servir también pues para los objetos
de este informe, sobre todo en el tema de no repetición.
ENT: Claro.
TEST: Dos, nosotros proponíamos que
se construyera un sistema nacional de seguimiento eh... digamos de las
violaciones a los derechos humanos por parte de... o más bien en contra de las
organizaciones sociales y de los defensores de los derechos humanos. Si tú
miras hoy, todavía hay controversia oficial sobre las cifras ¿no?, entonces la
Defensoría tiene unas, la ONU tiene unas, el Ministerio del Interior tiene
unas, pero no hay un sistema, ¿sí? Entonces ¿por qué existe SIGEP [Sistema de Información
y Gestión del Empleo Público] y tú puedes entrar a ver la contratación estatal?, ¿sí?, ¿por
qué existe en el DANE
[Departamento Administrativo Nacional de Estadística] 10.000
bases de datos?, ¿sí?, Eh... ¿Por qué existe, no sé, el Sistema de Colombia
Compra Eficiente y están catalogados hasta cuánto vale un pupitre, hasta cuánto
vale un marcador, pero no puede haber un sistema oficial actualizado de cuántos

son los líderes que han asesinado en Colombia?, ¿sí? Eso no es un asunto de
incapacidad técnica, es un asunto de falta de voluntad política. Y eso lo
consideramos importante, no solamente como por la información, que ya de por sí
es importante, que hubiera información oficial al respecto, sino para que
pudiera oficialmente analizarse las variables, los hechos, los casos, hacerles
seguimiento, pero también porque nosotros proponíamos, dentro de esta idea, que
se hiciera un sistema de sanciones y premios, para los alcaldes, gobernadores,
directores de instituciones y jefes de unidades militares. Digamos sanciones en
el caso pues de los lugares en donde más asesinaban gente, ¿sí? Eh... sanciones
eh... no digamos, quizá sanciones nos sea la palabra, sino más es como una
sanción social. Así como se da el premio al mejor alcalde del año, oiga... ¿por
qué no damos un premio al mejor alcalde, al alcalde del municipio donde más se
haya reducido el asesinato de... de líderes sociales, por ejemplo?, ¿sí? Eso ha
funcionado en otras partes del mundo, eso lo considerábamos siempre, recordemos
que pues que en este momento no existía ni el punto 3.4 de la Habana, ni nada de estas
cosas.
Eh... planteamos también la importancia de que se fortalecieran las medidas de protección
colectiva, en...
en el decreto reglamenta la materia, porque eh... las medidas de protección
individual, no funcionan de la mejor manera en todos los contextos y no
protegen a las organizaciones, ¿cierto? Eh... entonces, por ejemplo, si digamos,
una cosa es que tu protejas a un líder, pero ¿cómo tú...? ¿Qué medidas puedes
tomar para proteger la honra de una organización?, ¿sí?, o la seguridad de la
organización en su conjunto, que va más allá de la seguridad individual de sus
integrantes, no sé si me haga entender...
ENT: Sí.
TEST: Y proponíamos varias acciones para eso, ¿no? Y también dentro, decíamos, por
ejemplo, que había que pensar las medidas de protección colectivas e individuales en el
campo, que es donde
más hacen las cosas. Que han pasado absurdos, no es que ese, señor, usted que
vive en ---------, digamos, que se mueve por ríos, le... ¿sí?, en un caserío en
donde ni siquiera hay carreteras, le damos una camioneta blindada, pues, ¿sí?...
o sea, es absurdo ¿no?, pero lo vivimos, o sea, es así, por ejemplo, y entonces
la acusaban a un líder de querer renunciar a su esquema de protección porque le
habían dado una camioneta blindada y el señor decía, venga es que a mi llevar
esa camioneta hasta allá, me vale por lo menos 100, 200 millones de pesos, ¿sí?
O sea, ¿te puedes imaginar lo que puede costar meter una camioneta blindada por
una cuenca del río pacífico?... Del... del océano pacífico, en todos esos ríos,
en el Mataje, por ejemplo. Es una locura. Además, es inútil.
ENT: Claro.
TEST: Es inútil.
ENT: Ineficiente.
TEST: Entonces... además ineficiente,

ineficaz, bueno, todo lo que tú quieras. Entoes propusimos eso, eh...
propusimos... bueno, muchas cosas. Finalmente, eso pues, como siempre, ¿no?
Santos, que era muy a negociar "uy, esas propuestas son geniales. Señor
ministro, tome nota. Señor fiscal...", no sé qué, tal. "Por favor
ayúdenos a investigar eso". Lo de siempre, no quedó en nada. Salvo,
digamos, las victorias formales, legales, que son importantes, ¿no? Yo creo que,
de todas maneras, que exista ese decreto de la Cumbre Agraria, donde se
formaliza [INAD: 2:51:04]. Eh... por supuesto, pues las alertas tempranas, por
supuesto, eh... esto de la CIDH es importante. Hay otra cosa que se conoce
menos, en lo cual la Marcha tuvo que ver y fue la Circular 012 de la
Procuraduría General de la Nación. Esa nace por iniciativa de CONOCIDO22 -hay que
decirlo-, pero también... digamos, como una coincidencia oportuna entre una
voluntad política del procurador CONOCIDO22 y una preocupación que Marcha
Patriótica le expresó en varias ocasiones a CONOCIDO22 sobre la importancia de
que los funcionarios públicos no estigmatizaran, a propósito de todo lo que
habíamos sufrido. Y esa es una circular, digamos, relevante ahora en materia de
derechos humanos porque es una circular que básicamente lo que dice es que...
pues ratifica, por supuesto, que está prohibido estigmatizar desde... desde los
funcionarios públicos, pero que eso puede ser sancionado, no solamente
penalmente, sino disciplinariamente. Eh... y eso pues, en un país tan atrasado
como el nuestro en materia de derechos humanos, pues es un avance significativo.
ENT: Hay un par de preguntas, un poco pa cerrar el tema Marcha, me parece... bueno, no sé
si... pues nos puedes comentar un poco la violencia personal, digamos, sufrida como
liderazgo de
Marcha, más allá de un poco la que ya conversamos, tenerse que ocultar un
tiempo, etcétera. Un poco, ¿cómo te lleva a que tengas medidas cautelares? Y
luego, un poco, ¿cuáles creen ustedes que eran las intenciones de la violencia
en su conjunto contra Marcha? ¿qué perseguía esa violencia?
TEST: Mira, yo creo lo siguiente.
Eh... Bueno, en términos de lo que me pasó a mí, personalmente. Nunca me gusta
hablar de eso, pero... digamos, ya en el liderazgo como Marcha, eh... recuerdo
mucho que justo, a los días de... de concluir el evento en el LUGAR3, yo
tuve que ir al LUGAR3 para... para firmar el acta formal de entrega, pues
de que... de que el auditorio estuvo bien, pues... estas cosas, pues, papeleos
normales en este tipo de eventos. Y recuerdo mucho, eso sí lo recuerdo como si
fuera ayer, que yo... eso... salí a la --------- y yo vivía en ese momento en la
---------. Yo me iba a subir a un bus en la --------, normal. Yo iba, pero... yo
iba super... digamos, elevado y estaba por llover, bueno. Me iba a subir a un
bus, lo paré, ¿sí? Pero me di cuenta que ese bus no me servía para donde yo
iba, ¿sí? Volteaba en algún lugar, no recuerdo qué. Pero yo alcancé a parar el
bus y alcancé a... casi, casi... digamos, como que hice este movimiento, eh...
para, pues para... digamos, verificar el... el... ¡la ruta! Y me bajé, justo...
digamos, alguien también se había subido y cuando yo me bajé, esa persona se

bajó. Entonces, yo dije "hey, esto no está como tan... tan chévere".
Pa alargarte el cuento, me subí en un bus, el tipo se subió al bus. Ya para mí
era muy claro que el tipo estaba pues ahí como en una intención de hostigar. Yo
me bajé del bus en la ----------, más o menos a la altura de la ----------, donde
hubiera mucha gente. Intenté meterme pues por estos comercios, ta, ta, ta, ta,
ta, ta, ta. Yo perdí al tipo de vista, yo dije "bueno, me le logré
escabullir" y subí para mi casa. Justo estaba llegando a mi casa y pasa
una moto con el tipo atrás. Yo estaba abriendo la puerta -no la podía abrir-,
el tipo se baja, se levanta el casco y hace este gesto y hace así. Y yo no...
ENT: Uish.
TEST: Me mataron [risas]. Pero no, el
tipo lo que hace es que muestra la mano y hace así. Fue un momento muy feo
porque pues es como la vulnerabilidad total. Es decir, el tipo hubiera tenido
una arma, si hubiera querido realmente matarme, pues...
ENT: Lo hace.
TEST: Lo hace. Entonces digamos, para
mí fue muy claro, en ese momento, pues que había una intención de hostigar,
¿no? Como de amedrentar y de que fuera muy claro, muy evidente, que... que
estaban allí, ¿no? Sí, o sea, no había intención de ocultarse, ni de... ni
de... jumm. Esto para irte como mencionando algunas cosas de las intenciones,
pero... eh... Y a partir de ese momento, pues amenazas vía correo electrónico,
amenazas vía panfletos, casi que en la mayoría de los panfletos que estaban
dirigidos contra Marcha, por no decir que todos, pues aparecía mi nombre. Eh...
amenazas particulares también. Amenazas que salían en otras regiones del país,
con otra gente, incluían mi nombre. Eso fue un asunto muy... muy... digamos,
amenazas, seguimientos, eso... eso fue también un hecho constante, el hecho de
seguimientos. Otras dinámicas de estigmatización. Entonces... eh... no sé,
publicaciones con mi nombre y mi foto diciendo que soy tal por cual, que hacía
esto, que hacía lo otro. Eh... tanto en Twitter, montajes, bueno, fotos
descontextualizadas, el típico meme que te ponen con camuflaje, que... pero que
ronda por todos lados. Y cuentas que crean en redes sociales para hostigarte,
que denunciamos en su momento. Yo recuerdo que una vez trabajamos justo con...
con unos compañeros y compañeras de Marcha, de la Comisión, en un informe como
del tema de redes sociales, ¿no? Entonces era... entregamos como unos 50
perfiles de Twitter, como unos 10 de Facebook, dirigidos especialmente
contra... contra mí y contra los otros voceros de Marcha. Eso sí era más contra
los voceros propiamente... propiamente dicho. Que eso me lleva a pensar a mí
y... tengo mucho grado de certeza, eso era un hecho pues por supuesto por parte
de inteligencia del Estado, ¿no? Un hostigamiento permanente en redes sociales.
Por supuesto, pues el tema de persecución judicial. Si bien nunca hubo contra
mí una orden de captura, eh... fui mencionado en muchos de los procesos contra
Marcha Patriótica. Con cosas, por supuesto, calumniosas y mentirosas. Eh...
y... sí, digamos que... que cosas de... digamos que uno, yo no puedo decir o

sería falso de mi parte decir que hubo un atentado contra mi vida, pero sí
situaciones donde estos niveles de seguimiento ya eran muy hostigantes, ¿no?
Yo recuerdo una vez que veníamos en
la camioneta y nos cerraron dos carros, se pararos allí, bueno, fue... cosas de
esa naturaleza, ¿no? Como... eh... llamadas, ataques físicos a personas
cercanas a mi círculo familiar. Eh... digamos, eh... Y además que era muy
claras, pues, que yo salía de viaje y ocurrían estos hechos, ¿no? Cuando yo no
estaba, pues personas de mi núcleo familiar, que vivían conmigo, pues eran
hostigadas permanentemente, ¿no? Le gritaban cosas... "es un guerrillero",
ta, ta, ta. Entonces eso pues era un panorama de persecución permanente, que
tenía sus picos, ¿no? Habían momentos donde se agravaba más, habían momentos
donde era menor y eso llevó a que, eh... en mi caso y en el caso de... digamos,
tempranamente, en varios casos, la decisión de la junta fue -pues como de la
Unión Patriótica, integrantes de la junta de Unión Patriótica y oficialmente el
Partido Comunista hacía parte de Marcha-, sostuvimos una reunión oficial con...
con el Partido Comunista y con la Unión Patriótica, para que permitieran que
personas integrantes de Marcha, hiciéramos, pudiéramos tener protección a
partir del programa de PCC - UP [Programa Especial de Protección Integral para
Dirigentes, Miembros y Sobrevivientes de la Unión Patriótica y el Partido
Comunista Colombiano]. Entonces, pues esto permitió que varios y varias
tuvieras acceso a medidas de protección, no solamente escoltas, sino pues
diversas cosas en su momento. Eh... Y todo esto, pues digamos, cuando se
presentó la solicitud de medidas cautelares, pues se presentaron los nombres de
muchos liderazgos regionales y nacionales que habían sido objeto de amenazas y
de todo este tipo de cosas. Y finalmente, lo que entiendo yo, eh... pues es que
la... la CIDH encontró que habían méritos suficientes que había un riesgo
contra la Marcha en general, pero en particular también contra las personas que
estaban o que estábamos en el listado.
ENT: Esas dinámicas que tú decías como que en un momento se intensificaban, en otro no,
¿correspondían con alguna dinámica propia de Marcha?
TEST: Sí, sí, sí, era muy evidente que cada vez que había una movilización social, un paro
nacional, una actividad digamos de esta envergadura o una... una movilización grande por la
paz, pues
se... se ponían particularmente duras las cosas. Dos, yo siento también que...
que había relación como en... como en la Habana, ¿no? Como... yo siento que el
Estado en esta dinámica social Marcha - FARC plenamente, intentaba presionar
puntos en la Habana, a partir de presionar a la Marcha Patriótica. Eh...
querían destrabar puntos, eh... en la Habana, a partir de presión política
contra la Marcha. Bien sea -ahí sí, garrote y zanahoria-, bien sea "vengan
y hablemos". A nosotros nos invitaron en un sinfín de ocasiones
"venga, ¿por qué no ayudan ustedes a soltar este punto? Mire que ustedes
son razonables, no sé qué", bueno, ta, ta, ta, ¿sí? Lo de siempre. Eh... y
cuando, pues no... pues amenazas y cosas así contra... contra mucha gente, ¿no?

Eso... eso me parece que es muy... muy... una cosa muy reprochable y que habría
que documentar mejor, digamos para mirar todo el [INAD: 3:02:35], pero lo
recuerdo claramente que nosotros, en el análisis político que hacíamos, veíamos
que justo cuando había un punto que en la Habana llevaba mucho tiempo discutiéndose,
que... pues ahí había un incremento de las cosas contra la Marcha y sus
integrantes. Y en términos de la [INAD: 3:02:54] política que me preguntaste
ahora. Yo creo que... digamos, yo creo que la intención política en lo
fundamental era uno... y ver que la Marcha Patriótica se desarrollara
exitosamente como proyecto político. Eso fue una intención que vendría a ser.
Este país siempre le ha tenido mucho miedo a los proyectos que puedan... de extracción
popular, ¿no? Digamos que...
Y la Marcha pues tuvo... yo creo que en términos del movimiento social y de
niveles de coordinación social, pues junto al Congreso de los Pueblos, pues han
sido las dos organizaciones que han logrado tener mayor grado de
representatividad y articulación, de capacidad de movilización. Y eso, por
supuesto, pues no... Hay élites políticas, económicas regionales y nacionales a
las que no les interesa eso, ¿no? Yo creo que.... otra lista de esto no está
solamente ligada como a "no, vamos a acabar a la Marcha porque apoya el
Proceso de Paz o porque van a ganar las alcaldías", que también, lo acabo
de decir, sino también porque estos liderazgos sociales pues eran odiosos y
todos estos procesos sociales son odiosos para ciertos proyectos económicos de
orden regional y de orden nacional, ¿no? Eh... la Marcha, pues obviamente está
donde hay proyectos mineros, donde hay proyectos de mega represas. Hay disputas
por rentas legales o ilegales de la minería, ¿sí? Eh... entonces porque también
hay una intencionalidad política, hay una intencionalidad económica, digamos,
muy clara. Habían ataques... unos, porque querían presionar a la Marcha...
digamos, creían que, presionando a la Marcha, presionaban el avance de los
diálogos con las FARC y otros porque creían que, afectando a la Marcha, pues se
afectaba eh... al Proceso de Paz y afectando... Y afectaban también, pues un
eventual proyecto político a futuro de las FARC, ¿no? Creo que ahí había una...
una tercera intención política, ¿no? Una tercera y cuarta eh... intención
política de estos ataques, ¿no?
Y ya en lo particular, yo creo que... que todo lo que está relacionado especialmente con el
mundo rural en Colombia, pues toca fibras muy sensibles de grandes poderes económicos,
políticos, eh...
y mediáticos y querían pues desarticular esa voz del mundo rural, ¿no? Digamos,
yo creo que eso es muy importante. Es decir, no solamente contener el avance de
un proyecto político de origen popular, no solamente a... como... garantizar
los negocios -cualquiera que ellos fueran en lo local-, no solamente destrabar
no solamente puntos del acuerdo o atacar el acuerdo, sino también impedir que
cierta agenda reivindicativa de actores políticos eh... pues prosperaran
especialmente en el mundo rural, ¿no? Donde pues es mucho más claro cómo la...
la preminencia de ciertas castas, por así decirlo, creo que son categorías

distintas, pero -no me gusta mucho esta-, pero hablemos la de planes políticos
en los departamentos. Entonces creo que ahí... ahí están más o menos la... las
razones hasta en ese momento.
ENT: TEST, nosotros hemos identificado un par de asesinatos, por ejemplo, de Marcha, que
estaban como
candidatos a elecciones locales por parte del Partido Verde. ¿Eso fue común?
¿se multiplicó? ¿fue una decisión política de Marcha y eso les impactó en lo electoral?
Digamos, ¿fueron enfrentados en lo electoral a través de la violencia?
TEST: Otro... otra, se me olvidó
mencionar eso, pero evidentemente, pues el... el... otro de los momentos en los
que se agudizaba más bien el... la persecución contra Marcha y contra los
dirigentes, sobre todo los dirigentes locales, pues eran las elecciones, ¿no?
Eso es muy claro, que el nivel de organización que tenía Marcha, pues era
importante en ciertas regiones, no en todas -eso también hay que decirlo-, era
importante en ciertas regiones y era influyente en las decisiones electorales
en un sentido o en otro. Y tuvimos no solamente asesinatos, sino... eh...
pues... hostigamientos, judicializaciones de los líderes. Yo recuerdo, por
ejemplo, que CONOCIDO26... CONOCIDO26... CONOCIDO26 el de -----------, no me acuerdo
ahora el... entoes al hermano, o sea, el candidato del hermano lo meten a la cárcel,
después él iba a ser y lo meten también a él a la cárcel, o sea... A nosotros
nos quedó un sinsabor muy feo de las elecciones del 2015, las elecciones
locales del 2015, porque sentimos que hubo una acción deliberada en la
Registraduría, para eliminar buena parte de las personas que nosotros
inscribimos en varias partes del país para que votaran, ¿sí? O sea... te estoy
diciendo, por ejemplo, que en la región de ------------------- esa es una
región que siempre ha sido parte de un... de un... diferendo limítrofe entre
Caquetá y Meta. Eh... pero la gente pues vive en el Meta, es decir, o sea,
hacen su vida en la --------- por ejemplo. Sí, su vida... o sea, todas las
vueltas las hacen en el casco urbano de la --------- pero formalmente, alguna
parte supuestamente está en... alguna parte está relacionada con -----------entonces nos anularon pues un montón de cédulas... O sea, la persecución
electoral a la Marcha pues fue muy variada y diversa, ¿no? Y pues obviamente
también, yo creo que hay... hubo un temor muy grande a ciertos liderazgos y a
ciertos procesos regionales que, en su momento y con la fortaleza que tenían,
pues sin duda hubieran podido poner en cuestión eh... liderazgos políticos tradicionales.
ENT: ¿Marcha siempre fue a través de otros movimientos o... o con coaliciones?
TEST: Eh, digamos, nosotros nunca...
primero, porque eso fue una discusión siempre grande. Siempre fue una discusión
que rondó Marcha. Recién nos constituimos, había unas elecciones al senado y
para tener personalidad propiamente como Marcha, eh... teníamos que... haber
lanzado una lista al senado. En su momento se consideró que no era... no era
una buena decisión, que no... por diversas razones. Habían quienes no estaban
tan de acuerdo con la participación electoral, habían quienes aun estando de

acuerdo con la participación electoral, decían que no íbamos a alcanzar el
umbral y que eso iba a ser pues como quemar a la Marcha. Finalmente, por X o Y
razón, o todas ellas a la vez, pues no... no decidimos participar como Marcha.
Eso, creo yo, pues va a marcar la vida de Marcha porque siempre fue como un
accionar por otros partidos y de forma muy distinta en... digamos que, en eso,
el Partido Comunista hacía una cosa, Poder Ciudadano de Piedad hacía otra,
quienes veníamos de la CONAP hacíamos otra. Y lo que hacíamos era como
coordinar decisiones políticas, no... ¿sí? Entonces... pero la participación de
Marcha siempre fue a través de otros partidos, particularmente el Polo,
particularmente el Partido Verde, ¿sí? En algunas regiones, inclusive, a través
del Partido Conservador. Del Partido de la U. Yo siempre me opuse a eso,
pero... pero pues eran realidades muy locales, ¿no? Nosotros tuvimos concejales
de Marcha que eran del Partido Conservador en el Cauca. Líderes sociales de
paros, berracos y tal, pero pues se lanzaban por el Partido Conservador y
quedaban y decían "yo soy de Marcha" y estaban en todas las cosas de
Marcha. Entoes siempre fue por otros partidos, siempre fue por otros partidos.
En esas elecciones del 2016 que te menciono, nosotros presentamos candidatos y
candidatas como en un 25% del territorio nacional, no recuerdo, como 30%. O
sea, hubo hartas candidaturas de Marcha, ¿sí? Eh... de las cuales prosperaron
muy pocas, ¿no? En su momento, recuerdo... así, puedo estar faltando, pero
tuvimos 2 diputados en... en Putumayo, CONOCIDA27 y otra persona que no
recuerdo ahora su nombre. Tuvimos un diputado en... en... el Cauca, que ahora
es alcalde de ---------, CONOCIDO28. Eh... tuvimos... eh... unas 2 o 3
alcaldías en el ----------, si no estoy mal, creo que esos fueron como los
resultados más... más relevantes y quizás algunos concejales en municipios
pequeños, pero no fue así como una participación multitudinaria y exitosa, que,
digamos, tampoco podríamos decir eso, ¿no? Por muchas cosas, ¿no? En parte
por lo que hablábamos ahora, por... bueno, por muchas dinámicas.
ENT: Listo TEST. No sé, un poco para
ir cerrando también -no sé cómo está tu tiempo-.
TEST: Sí, ya.
ENT: Que ya estamos sobre...
TEST: Ya quiero hacer almuerzo.
ENT: Sobre el almuerzo. Eh... no sé
si podemos cerrar con el tema un poco de FARC ya. Como partido, digamos, por
ejemplo, en tú candidatura al concejo y ese tema, si también estuvo mediado por
la violencia y si podríamos redondear un par de ideas sobre lo que significa la
violencia contra los firmantes de paz en este sentido.
TEST: Mira. Yo propiamente no alcancé
a llegar a ser candidato al concejo, ¿no? Digamos, yo no me inscribí como tal a
una candidatura al concejo, no hice parte de la lista. Yo sí hice parte de una
lista a la Cámara de Representantes, la lista cerrada. Pero igual te voy a
hablar de las dos experiencias en relación a la violencia política. La primera

era, pues la primera participación electoral de las FARC, era como también
romper de nuevo ese... ese cerco y bueno. Y fue difícil, fue muy difícil porque
pues evidentemente, primero, había mucho temor, ¿cierto? Había mucho temor pues
por la enorme estigmatización que se estaba... que siempre ha existido contra
las FARC, por supuesto. Alguna... digamos, con sustento en hechos reales y yo
creo que mucha en... en sustentos irreales, digamos, en hechos no reales. Pero
en total, digamos, se empezó a generar un clima de estigmatización política por
parte del Centro Democrático -en particular-, muy grande contra las FARC. Y
nosotros hacíamos campaña con temor en LUGAR2, digamos, salir con las banderas
por primera vez, con las camisetas, salir en público, salir inclusive con los
primeros, pues, comandantes guerrilleros. Ahora es más común verlos por ahí,
pero en su momento era como jueputa, está Timochenko. Jueputa, está Iván Márquez,
jueputa, por ahí pasó CONOCIDO16, CONOCIDO29, CONOCIDA30, eso era como...
ver el diablo. Ahora es más normal, digamos, pero... pero... digamos, para
situarnos en ese momento, eso era muy difícil. Entonces era... fue una
campaña política con mucho temor, hecha con mucho temor porque el... el
panorama y el clima de estigmatización y de polarización... No era
polarización, sino... sí, estigmatización y de odio hacia las FARC promovido
por candidatos y candidatas del Centro Democrático era muy grande, entonces...
Cuando nosotros aquí estábamos como empezando a soltar ese temor, pasó lo de
Timochenko en LUGAR1, lo de Timoleón en LUGAR1 y en ---------. Entonces eso nos
llevó, por ejemplo, a suspender la campaña 15 días y el partido estaba
decidiendo si seguíamos o no se hacía la campaña y demás. Entonces, uno, una
campaña con mucho temor.
Dos, una campaña con muy pocas garantías por parte del Estado, de toda índole. La
financiación nunca llegó, llegó después de elecciones, entonces, pues un partido
estigmatizado y sin... y
sin plata, pues muy difícil. Pero no solamente el dinero, sino la protección
para las candidatas y los candidatos, que no la hubo. Yo, porque tenía esquema,
¿sí? Algunos comandantes porque tenían, pero teníamos integrantes de la lista
del partido que a las 11 de la noche tenían que salir a coger un bus, ¿sí?
Entonces, eso no... Tercero, se presentaron claramente amenazas contra
integrantes de la lista. Cuarto, seguimientos, hostigamientos grandes. Yo
recuerdo, cerca aquí al apartamento, por ese tiempo hubo mucha estigmatización.
Eh... entonces por supuesto, digamos que... y bueno. Y en otros lados lo mismo.
Fue muy difícil hacer política en ese... digamos, salir a hacer una propuesta a
la ciudadanía con tranquilidad, en un ambiente, digamos, promovido por eso.
Insisto. Estoy seguro, más bien, por dinámicas asociadas al conflicto armado. Y
la experiencia, digamos, frente a la precandidatura que hubo al concejo, creo
que también está mediada por el conflicto en la medida en que... eh... la fuerte
estigmatización en contra del partido FARC [Fuerza Alternativa Revolucionaria
del Común], el incumplimiento de los acuerdos en lo que tiene que ver con la
promoción de una cultura de la reconciliación, eh... del pacto político para

dejar atrás las armas en la política, ¿sí? Y otros elementos, pues llevaron a
que diversos actores políticos pensaran -y creo que siguen pensando, aun en el
campo de la izquierda-, que no deben tomar... no deben tener ningún tipo de
alianza contra las FARC, con las FARC, ¿sí? Yo, además de esas experiencias,
pues coordiné la bancada del partido en el Congreso, y eso es terrible, ¿sí? A
los... no sé cómo sea ahora. Por lo que veo desde afuera, se me hace que es
igual, pero a los parlamentarios de las FARC los quieren dejar siempre fuera de
la foto, aún la oposición, ¿sí? Hacen reuniones para discutir proyectos, que
son idénticos a los de las FARC, que son idénticos, o sea, que fácilmente
podrían ir firmados por todos, pero no lo hacen. Audiencias públicas donde no
los quieren invitar, bueno. Es decir, creo que parte de ese clima de
estigmatización y de... de incumplimiento del acuerdo, pues ha derivado en un
aislamiento político de las FARC que es muy peligroso. Porque eso, por
supuesto, tiene implicaciones también en una mayor vulnerabilidad ante los
integrantes del partido, por supuesto hace que el proceso de reincorporación
política individual y colectiva sea más difícil. Por supuesto, hace que las
oportunidades de tener éxitos políticos son mucho más difíciles. Una cosa es
que todos los partidos de izquierda se puedan coalizar para lanzarse a una
alcaldía de un municipio, y otra cosa es que tú solo, contra ellos y contra la
derecha, pues tengas que lanzarte, ¿sí? Y claro, pues uno no puede decir, en
términos de la democracia liberal "ah sí, pues esas son las reglas del
juego". Pero eso, por supuesto, hace que tener éxitos electorales, pues
sea mucho más difícil para el partido FARC. Mucho, mucho más difícil. No tener
éxitos... eso es como un... digamos, como una... una reacción en cadena, entre
más te aíslan, entre más difícil tienes la competencia política, menos
resultados tienes, por ende, te ves más vulnerable y por ende pues te atacan
más fácil, ¿no? Eh... Y no digo que esta sea... seguramente el partido, pues...
yo ya no soy del partido, por respeto no quiero hablar pues como... de las
controversias internas que me llevaron a retirarme, pero, eh... pues por
supuesto no es solamente esto, seguramente errores internos del partido FARC en
sus cálculos políticos, electorales y digamos, pues fallan, como en otros. Pero
eso... esas derrotas electorales, pues tienen consecuencias en la vida de los
integrantes. Yo no tengo la menor duda de que una cosa es cómo los enemigos de
la paz ven a un partido que pueda sacar... no sé, 500.000, 1 millón de votos,
¿cierto? Dices "bueno, este es un partido que tiene fuerza, que tiene
gente que lo respalda", a un partido que saca 50.000 votos en unas
elecciones nacionales, ¿sí? Que un parlamentario, sólo un parlamentario de otro
partido saca la misa cantidad de votación. Eso, si bien no da cuenta de toda la
complejidad política, ¿cierto? O sea, no se puede reducir pues la realidad
política a eso, sí es indicador de cosas. Y en la vida política y en un país
tan violento como eso... O sea, en la vida política en general, eso
significaría "este adversario mío es débil, pues es momento de
atacarlo". Y eso en democracia significaría, bueno, no... qué sé yo...

mayor debate político, quitarle espacio político. Pero en un... en un país tan
violento como Colombia, eso significa "matémolos porque nada", ¿sí?
Entre otras cosas. Entonces eso es lo que te podría decir como sobre mi... mi
experiencia en particular en el partido.
Y, por último, creo que... lo mismo que... O sea, el mismo repertorio que le aplicaron a
Marcha Patriótica, es el
mismo repertorio que le están aplicando al partido FARC. Es decir, el
repertorio del encuadre político y del exterminio. Entoes encuadran
políticamente, ¿sí? Te hacen hablar solamente de muertos, de sufrimientos y
demás, y te están asesinando constantemente. Entonces creo que es exactamente
el mismo repertorio que le aplicaron a la Marcha Patriótica.
ENT: TEST, la última. Y qué pena extendérmele tanto también. ¿Cómo ves el tema de
incumplimiento y este nuevo ciclo de violencia que se está viviendo en el país?
TEST: No, yo creo que hay una relación directa. Hay una relación directa eh... en el
incumplimiento del
acuerdo y el nuevo ciclo de violencia en el país. Y esto lo digo porque
evidentemente, la principal garantía de no repetición de este conflicto armado
o de todas las cosas que han sucedido, es que se implemente el Acuerdo de Paz,
¿sí? Por muchas cosas. Eh... porque el Acuerdo en sí mismo trae elementos que
desestructuran los elementos que permiten que el conflicto armado se reproduzca
tanto, ¿no? Tanto en el plano económico, como en el plano político. Bueno, o
sea, que la gente pueda tener proyectos políticos tranquilos... Tranquilos en
el sentido pues de que no estén pensando que lo van a matar, que la gente
pueda... desarrollar proyectos de vida económicos dignos en el campo, que haya
una desestructuración de las... valga la redundancia, estructuras
paramilitares, bueno, en fin. Todo lo que establece el Acuerdo de Paz, reforma
política, reforma rural integral, atención... reparación a las víctimas... Todo
eso conlleva, por supuesto, a que no... digamos, diferentes dinámicas del
conflicto armado no se presentaran hoy. Entonces uno, creo que el
incumplimiento del Acuerdo de Paz, pues ha... enviado la idea de que... de
hacer el acuerdo pues no... no valió la pena. Y eso motiva pues el crecimiento
de grupos armados, hace que otros grupos que ya existían, como el ELN, pues
digan "para qué me acojo a un proceso de paz si se va a incumplir".
Todo... pues, por supuesto no comparto esa idea, pero evidentemente no hay
que... Pues... eso lo puede pensar cualquiera, ¿no? O sea, si esto le está
pasando a las FARC que firmó el acuerdo, pues ¿qué me va a pasar a mí?, ¿sí? Me
matan, me sacan del espacio político, eso pues... puede ser parte de la
reflexión. Por supuesto, pues el hecho de que el Estado, con la omisión, y en
algunos casos con la acción, pues promueva que otros actores armados lleguen al
territorio... a los territorios donde estaban las FARC, pues eso es... es
terrible. Y no poner en marcha pues como los mecanismos en particular, que hay
para proteger la vida, en el punto 2, en el punto 3.4, sí, en el punto 4. Eh...
todo lo que pasa con el sistema integral... pues esos son elementos que

promueven y aúpan la nueva conflictividad en el país.
ENT: Listo TEST. Bueno, muchísimas gracias por sacar todo este espacio.
TEST: Mi hermano, qué pena.
ENT: Mucha memoria.
TEST: Bueno, voy a hacer algo de almuerzo y a seguir trabajando.
ENT: Sí. Gracias, gracias de verdad.
Eh... yo ahora te envío el... el consentimiento por... por el WhatsApp para que
lo tengas, lo puedas mirar, lo diligencies y me hagas el favor de retornármelo.
Y pues te recomiendo esos documentos, cosas que mencionaste que de pronto puedan ser
muy útiles.
TEST: Vale. Si no te los envío hermano, acósame sin pena, porque hoy mañana estoy
ocupado con trabajo, pero... pero yo creo que, hacia el domingo, lunes, ya tengo... estoy un
poquito más
libre y los busco y con todo gusto te los envío.
ENT: Dale, gracias. Y te iba a pedir un favor. Si por fa... sí teníamos en la mira obviamente a
CONOCIDO25, pero no tenemos su contacto, entonces, si de pronto tú lo tienes y me lo
facilitas.
TEST: No hay problema, ya te lo pongo ahí.
ENT: Listo. TEST, muchísimas gracias.
TEST: Vale mi hermano, un abrazo grande y con todo gusto.
ENT: Hágale. Gracias, igual. [CORTE: 3:26:45]

