ENT: Departamento del ----municipio de ---------- ------------------------- estamos con el señor --------------------------------------------------------------------- vamos a dar
inicio entrevista individual.
Buenas
tardes, señor ---------TEST:
Buenas tardes
ENT:
Le agradezco muchísimo que nos haya concedido esta entrevista, ya fuera de
audio le hemos explicado pues en qué consiste ¿cierto? lo que tiene que
quedarle claro respecto a qué es lo que hace la Comisión de la Verdad, cuál es
el alcance, qué es lo que buscamos con esta actividad y también diligenciamos
el consentimiento informado para poder realizar la actividad. ¿tiene alguna
pregunta, alguna duda o podemos continuar con la entrevista?
TEST: si
ENT:
¿podemos continuar a tiene una pregunta?
TEST:
No, pues yo digo una cosa entonces... en la comunidad o en el resguardo siempre
venía sucediendo... y acá, y es que yo tengo un hermano que se me ha llevado o
han...
ENT:
¿se lo desaparecieron?
TEST:
se lo desaparecieron, sí... el grupo guerrillero... Entonces nosotros yo por la
parte mía una vez yo dije entonces que estaba lo de la víctima, entonces yo
pregunté que estaba... estaba reconociéndole que hubo un reconocimiento,
entonces después yo le pregunté... que después de que yo firmé como tres veces,
tres veces lo firme yo... y después me dicen que yo no estaba... no estaba
vinculado, una cosa que...
ENT:
¿o sea no lo reconocían como víctima?
TEST:
no, no.
ENT:
Siendo que ya había presentado tres veces su declaración
TEST:
Sí claro
ENT:
¿y por qué le decían que no lo reconocían como víctima?
TEST:
Pues no se sabe
ENT:

¿cuál era como la razón?
TEST:
no... pues yo entonces me dijo... y le pregunté allá en la personería fui y me
dijo que tenía que preguntarle a esa señora, entonces yo me vine y me presenté
y entonces le pregunté que cómo era la vaina y me dijo que "no, que usted
no está vinculado en eso" Entonces ahí qué era lo que me quería decir
entonces después de que yo ya estuve haciendo esa vuelta... eso ya fue en el
año... en el año de ----ENT:
¿ahí se desapareció su -------TEST:
si, un -------------------------------------------------TEST:
Mi hermano se llamaba ------------.. sin embargo ya era muy niño
ENT:
¿---------------TEST:
Quintero Gaitán sí
ENT:
¿Cuántos años tenía en ese momento?
TEST:
Ese tenía como unos como 14 años, era muy niño... Pues nosotros y por eso
varias veces yo he venido pensando entonces, yo no voy a volver a reclamar eso,
eso no es un animal para que me pueda reclamar y recibir la plata y después de
que ya esté muerto pues para qué
ENT:
¿y quién era la señora que le decía que no tenía derecho?
TEST:
la señora era...
ENT:
¿qué cargo tiene ella?... ¿es como la enlace de víctimas?
TEST:
el enlace si
ENT:
ahh la enlace... y le dijo que no apareció en el sistema
TEST:
Si, pues ya después de que uno le diga tres o dos veces es que no ha
aparecido
ENT:
¿y no ha hablado con -------------para que le ayude?
TEST:
pues yo hable una vez y eso como hay veces uno no le paran bolas y dice
"no, véngase tal día" y uno pa estar viniendo con la distancia que yo

vengo, no puedo venirme a esa seguidamente para dialogar con el ---------- yo
por eso todavía no hemos tenido nada ningún reconocimiento de esta vez
ENT:
bueno ------------- cuéntame ¿en qué fecha nació usted?
TEST:
Yo nací un --------------------ENT:
¿-------------o sea el mismo día que desapareció su -------TEST:
no, eso fue en ----ENT:
Ah sí, pero es que me dijo también -------------fue casualidad
TEST:
sí, yo también en un 18
ENT:
18 de agosto del 69 nació usted y el --------------------desapareció su
hermano... ¿y usted dónde nació?
TEST:
Yo nací en una vereda que nosotros también allá nos hemos trajinado y
abandonamos a mi madre quería... entonces nosotros nos desplazamos, nosotros
hemos caminado muchas vueltas y venimos acá al --------- municipio de Mapirípan
y nosotros somos de una comunidad vereda el ------municipio de ----------ENT:
¿y su comunidad cómo se llama?
TEST:
Se llamaba --------ENT:
¿y usted pertenece a la etnia...?
TEST:
Sikuani
ENT:
¿cómo estaba conformada su familia?
TEST:
pues mi familia está conformado por qué en este tiempo cuando yo era ya niño,
cuando yo tenía por lo menos por ahí 9 o 10 años que todavía no estaba
estudiando porque no hubo escuela que el municipio de -------------queda muy
lejos, y municipio --------------quedado también muy lejos y nosotros estábamos
ya separados de municipio -----------y -------------y -------------- nosotros
vivíamos por ahí en un... en una comunidad muy lejana, entonces en ese tiempo
no había escuela por todos los rincones así como ahorita, entonces nosotros nos
salimos porque también mataron a mi tío en ese momento y dijeron por allá que
encontraron un... que estaban haciendo daño, que estaba matando flechando por
allá una novilla y entonces pues de que nosotros ya fuimos pero no encontramos

si no el sangrerío nomás, la sangre donde él estuvo por ahí donde lo mataron
nosotros no encontramos si no la sangre no más, pero no encontramos el
cuerpo
ENT:
¿se lo llevaron?
TEST:
Se lo llevaron tal vez pero no encontramos el daño de lo que él estaba haciendo
ENT:
¿y cómo se llamaba su tío?
TEST:
Se llamaba ------------.. se llamaba -------------------------ENT:
¿Cuántos años tenía cuando lo mataron?
TEST:
Cuando a él lo mataron tal vez tenía por ahí uno a lo menos 32 años, él es muy
joven
ENT:
¿quién lo mató?
TEST:
Pues yo creo que ha sido el grupo guerrillero
ENT:
Entonces usted estaba allá en ------------- -----------.. ¿y entonces en qué momento
se vienen para el ---------...
TEST:
Pues nosotros lo primero que salimos yo creo que es en el año de -----..
nosotros migramos para -------------- por allá a una familia de donde es
Guacoyo... una familia... allá estuvimos... 5 años por allá estudiando,
entonces después nosotros migramos para una comunidad que es ---------que es
por acá abajo por este rincón... una comunidad de la familia -------- entonces
nosotros nos venimos de por allá y allá estuvimos como estuvimos también como 6
años o 7 años unas familias y después mi papá se vino por acá por este lado del
--------- tenía una familia, unos tíos, unos hermanos por acá en -----------..
entonces él se vino primero y yo me quedé y me quedé trabajando allá y después
fue a buscarme y me vine por acá a la comunidad de -------- ahí estamos
todavía, ahí llegamos desde que por la parte mía yo llegue en el año de -----acá, acá en
----------------ellos llegaron acá al ---------yo creo que por ahí
en el ---.. mi papá y mi mamá
ENT:
¿o sea en el ---usted tenía 11 años?
TEST:
No, en ese tiempo yo ya estaba de edad como de unos 19 años
ENT:
entonces no fue en el ---porque si nació en el 69... más19... estamos hablando

de que era más o menos como en el ---.. no del 80... como en el ---si tenía 19
más o menos
TEST:
Si, tal vez sí porque yo en ese tiempo no todavía no tenía mucha experiencia
ENT:
Entonces llegó en el --TEST:
Si en el --ENT:
¿y cómo era la zona en -------TEST:
En --------pues había un poco de familia, no es como ahorita hay un poco de
niños, familias... entonces pues... se están dando más la familia, en ese
tiempo era había como tres familias nomás, tres familias
ENT:
¿y se acuerda de los apellidos?
TEST:
Si, eran como... en esa vez ----------------------------------------------que
se llamaba ------------------y también otra familia... -------- ------------------ era esa familia Días...
Sí, pues ahorita pues más o menos en el año ya
después que nosotros llegamos ahí ya teníamos unos años, cuando era la mafia
pues toda esa gente trabajaba, Entonces el --------a lo último le fue diciendo
"bueno --------vengo a que me deje por ahí un pedacito de tierra para yo
trabajar y sembrar mi coca y después yo le dejó ahí"
ENT:
¿quién le decía?
TEST:
Le decía la mafia... la gente de los colonos. Bueno, ellos venían y le daban
unos jabones, un panelita y el café y con eso ya quedaba conforme el capitán
"claro si pueden venir"
ENT:
y les daba el pedazo de tierra para que sembrarán coca
TEST:
"si pueden venir y trabajar unos años", como le decían que le
dejaban... después de 4 años liquidaban la coca y bueno pues usted verá si
trabaja o no trabaja... claro que el --------decía pues bueno, entonces
trabajen ahí... entonces ellos hacían su casa y hacían descombre, tumbaban
montañas y sembraban cocas y pues después ahí están todavía y no eso era como
hace unos ---------------------------------------------------------TEST:
No, coca ya está como destruido ya se acabó la coca en esa vereda, en el
recuerdo -----------ya no hay coca, no allá no lo trabajan pero...
ENT:

¿desde hace cuánto que no hay?
TEST:
Desde hace como... desde hace como 10 o 15 años, ya hace que falleció la
coca... y después llegó la guerrilla decía "Bueno aquí los jóvenes verán
que nos acompañan, por allá hay que les pagaban buen sueldito" y los
jóvenes pues hay veces unos que comían cuento se iban dos o tres nomás... como
en ese tiempo no habíamos tantos jóvenes no era como ahorita entonces ya se
fueron como 3 por allá en unos tiempos duraron unos añitos, por allá a unos no
le gustaron y les tocó volarse de la guerrilla y regresar para el resguardo...
pero después en el año como en el año -----.. fue, eso fue como la masacre aquí
en ----------hubo una masacre
ENT:
Fue en el --TEST:
En el ---tal vez, sí... Entonces hubo una masacre que mataron también un poco
de gente sin deber nada y lo creyeron... lo primero que decían era "no,
usted es un ------------, pero no era ------------nada, era inocentemente
que lo jodían... paramilitares, entonces en eso hubo como dos... dos compañeros
de la ------------------que también los mataron
ENT:
Sí ¿y recuérdalo los nombres... en la masacre?
TEST:
Uno era el que murió era ---------------------y ---------------------- así eran
hermanos
ENT:
¿y cuántos años tenía -----TEST:
él tenía como más o menos 16 años, era joven y -------tenía también casi como
18 años, eran hermanos jóvenes, si eran hermanos... Entonces en ese momento nos
hizo dar mucho miedo porque andaban y nosotros no nos podíamos ni siquiera ir
por allá a traer unas leñas, ni a las señoras podían ir a traer la yuca, y ni
siquiera para salir a mariscar para el sustento de los hijos, nada de eso, nos
tenían prohibido y eso ahí al pie de la casa un grupo de esos y nosotros al
piecito ahí ni siquiera nos podíamos mover nada, eso era prohibido... Entonces
a lo último el -----decía "no, porque no tenía que prohibir, nosotros
somos de aquí del resguardo y no nos estamos haciendo ningún daño a los demás,
por qué nos va a prohibir de que nosotros no vayamos a mariscar, aquí andamos
siempre por la noche para cazar los animalitos" entonces decía --------como capitán,
entonces pues decía que no era... era molestando y duraron por
ahí unos cuatro o tres años ahí -------------- entonces decía "por qué
vamos a dejar tanto... entonces vamos a pedir a lo último al señor ----------vamos a llamar aquí nosotros de pronto sale uno a desafiar por la noche y
por allá no puede pasar al pie de la casa muerto", sin ningún problema...

Entonces nos tocó duro, nos ha tocado duro en esa guerra
ENT:
¿y quién era -------------- se acuerda?
TEST:
Pues el ----------ENT:
¿cómo le decían?
TEST:
Pues el -----------eso otro decían... como eso no muestran el nombre... era el
alias... era --------------- era -----------.. esos son nombres que uno no...
los apodos y eso no muestran esos nombres, eso es el peligro que nosotros hemos
pasado pero entonces el señor gordo este vivía ahí nomásito de donde estábamos
en el resguardo
ENT:
¿-----------; ¿qué le pasó a ----------TEST:
Don Ulises también lo desplazaron en esa violencia, eso fue ----------se vino
para acá todavía desde esa vez y no se ha vuelto a regresar para la casa, pero
en la casa vive otro y trabaja... Entonces eso era lo que pasaba
anteriormente
ENT:
entonces usted llegó acá llegó a -------- y ahí estaba con su comunidad
¿cierto? cuando lleguen acá ¿Cuántas personas integran su comunidad ahí en
-------TEST:
Ahorita
ENT:
no, en esa época cuando usted llegó al principio
TEST:
Al principio llegamos: mi abuelito, mi papá, otros tíos, habíamos casi como ---------que
venimos todos de una misma familia
ENT:
¿y ahí habían cuántas familias ya asentadas?
TEST:
Habían... habían como 20 ahí en el resguardo
ENT:
¿y en qué año empieza usted a ver la guerrilla?
TEST:
Pues como en el año de ------ 92
ENT:
¿y cuáles son las primeras conversaciones con la guerrilla? ¿la guerrilla llega
allá a buscarlos a ustedes, qué les dice?
TEST:

pues la guerrilla llega allá y nos dice "Bueno vamos a formar el grupo que
también necesitamos gente que nos acompañe". Entonces como nosotros
siempre nos ocupamos del trabajo de la comunidad de nosotros... pero nada
íbamos a acompañar, nada andamos con ellos y ellos allá y nosotros también en
la comunidad y trabajábamos sembrábamos yuca, arroz, y así vivíamos... pero
nunca acompañados con ellos, ellos son como armados y nosotros los sikuani
nosotros nos da miedo una persona armada
ENT:
¿y además de la yuca y el arroz de qué más vivían?
TEST:
Pues vivíamos... el arroz, la yuca y la yuca dulce y el maíz... lo único eso era
que sembramos eso era lo que comía, nosotros comíamos siempre de la yuca amarga
como quien dice la yuca brava, entonces eso era el casabe y el mañoco y de eso
vivíamos nosotros, de resto no... no teníamos más problemas así
ENT:
¿entonces empiezan como a querer convencer a los muchachos de que se vaya para
los grupos?
TEST:
sí, de que se fueran con ellos
ENT:
me dice que al menos 3 y se fueron
TEST:
si, se fueron pero por allá está un sobrino que allá se desmovilizó, él debe
estar por allá arriba en --------o en --------.. no sé en dónde...
ENT:
¿cómo se llama su sobrino?
TEST:
él se llama o se llamaba sí no se ha muerto, se llama ---------------------------ENT:
¿Cuántos años tenía él cuando se unió al grupo?
TEST:
Eso era muy chino él se fue casi como de 10 años
ENT:
¿y la mamá no se... no se oponían a que ellos se fueran?
TEST:
No pues como eso era que lo llevaba obligatoriamente... ni la mamá siquiera se
dio cuenta, eso fue que aquí mismo en ----------lo cogieron, ellos ni mamá ni
papá
ENT:
los cogían y se los llevaban a las malas, a la fuerza ¿y cuántos
menores de edad cree usted que se llevaron del grupo sikuani para las
FARC?
TEST:
Pues yo creo que más o menos... que el chino, el otro y el otro... Eso se

llevaron como unos cuatro nada más
ENT:
¿y el más jovencito cuántos años tenía?
TEST:
el más jovencito tenía como 10 años
ENT:
¿qué pasaba con esos jóvenes?
TEST:
Pues no sé, uno no se da de cuenta como lo hacen por allá
ENT:
se los llevaban ¿y nunca regresó nadie?
TEST:
no, nada
ENT:
usted me había dicho que de pronto los que no les había gustado, que no habían
servido regresaban, ¿eso si pasaba?
TEST:
No, qué va... eso no regresan, no eso no regresan qué tal de pronto por allá en
una guerra se encuentran eso nunca regresan, es la guerra
ENT:
o sea que todos esos jóvenes; su sobrino nunca volvieron...
TEST: Pues
volvieron unos dos nomás, de resto si no volvieron
ENT:
¿y que contaban esos dos?
TEST:
Esos dos contaban que mucho sufrimiento, que era el ataque, el ataque era muy
duro y que así les tocaba duro, que hay veces le toca aguantar y andar con la
misma ropa y de todo era que ellos se aguantaban allá
ENT:
[lluvia] Se vino el agua
TEST:
si
ENT:
Bueno, ¿en algún momento usted supo si alguno de estos integrantes de la
guerrilla intento o abusó sexualmente de alguna mujer de la comunidad
-------TEST:
No, eso sí no gracias a que no... abusar así no la guerrilla en la comunidad
porque había también un -----que nunca dejaba entrar así fácilmente en la
comunidad, por eso había también desde un principio ya teníamos --------y no,
eso sí no se podía hacer.
ENT:

¿cómo fue lo de la masacre, que le contaron a usted de esa masacre?
TEST:
Pues lo de la masacre...
ENT:
Donde murieron estos dos integrantes de su comunidad
TEST:
pues como le digo en ese tiempo era que habían raspas de coca, a uno le
invitaban el trabajo que una campaña, campaña se decían que donde se cogían
unas 800 arrobas o 2.000 arrobas, entonces el contratisto se llevaba y cuadrada
el grupo, se llevaba... entonces así mismo él le cogieron un día allá raspando
la coca y los hicieron empelotar todo, y pues no sé qué... él tenía como un
uniforme de guerrilla, entonces como hay veces aquí en el pueblo en un almacén
anteriormente se conseguía un pantaloncillo como camuflado, entonces yo creo
que el joven se colocó y ya le dijeron que era de la guerrilla, pero eso fue
salió corriendo ahí y ahí lo mataron... pero él no ha sido ningún ------------ENT:
¿qué otro hecho violento vivió su comunidad por parte de la guerrilla?
TEST:
otro así violentamente era que no, bueno de la guerrilla no era sino como
humillarnos, que nos mataba... no. Pero nosotros sí, ellos andaban allá en su
vereda, en su donde siempre llegaban, pero nunca todas las veces arrimaban a la
comunidad, pero fue un gran miedo que nos hizo dar fue los paramilitares, esos
sí nos querían joder...
ENT:
¿y hubo combates en la zona que usted recuerde?
TEST:
Si claro a nuestro ladito no más... hubo un combate, fue duro y casi...
llegaban las balas ahí al piecito de nosotros que estábamos ahí
ENT:
¿y cómo hacían para resguardarse?
TEST:
Pues nos tocaba estarnos ---------ENT:
¿cómo estaba conformada su comunidad -------- cuéntame cómo está el tema del
-----------------------cómo es eso?
TEST:
Ah pues hemos tenido un primer -----------que siempre hablaba todo para el
resguardo, primero era como un... como una reserva, pero yo digo una cosa; reserva
tiene que ser una cosa muy grande, no es como un resguardo, un resguardo quiere
decir como una finca, una pequeña donde no cabe ya tanta familia, si hay
500-400 ya no caben en un resguardo y una reserva onde va a estar los sitios
sagrados, animales bravos que uno no puede arrimar, entonces eso quiere decir
como una reserva... allá donde no se puede entrar... esa vez veníamos
hablando de eso y entonces yo creo que por la debilidad de la gobernabilidad

que tuvieron pues es que ya ahorita se están reduciendo, primero era así que ----------al
resguardo era ------------ de ------------a ----- así donde siempre siguen
los municipios... de hecho eso es cuando no había --------todavía no había
cauchera, esa sabana era libre donde nosotros nos íbamos a cazar y encontramos
animalitos para nuestros hijos, pero ahorita ya... ya no hay ni siquiera para
salir a andar, uno de cacería a buscar animalitos, no está el ipiare, la
tereca, primero nos dicen "¿Para dónde va usted?"
ENT:
Para ver para dónde se fue
TEST:
Sí
ENT:
¿y en qué circunstancias desaparece su -------TEST:
Pues hombre, había una tienda al otro lado, allá donde estaban tomando el
muchacho llegó allá y le dieron una cerveza, ya él muy joven no quiso recibir,
entonces pues yo creo que sin ningún problema... porque es un niño todavía no
se puede problemiar con un señor... pues no entendemos nada porque él qué
problema tuvo él o qué daño estaba haciendo, ni siquiera... yo llamé en este
día, yo llamé personalmente a los señores armados y les dije "Bueno colabórame
usted cuál es el daño, cuál es el señor" entonces ni siquiera a mí
me... como yo creo que es ellos mismos los señores armados, uno no se...
o fuimos nosotros en alguno de nosotros no a nadie ir, entonces no sabemos que
fue, quién, cómo, nada
ENT:
cuéntame cuáles son sus funciones dentro del resguardo -------- ¿Qué tipo de
labor realiza usted?
TEST:
Pues yo realizo como --------pues en estos tiempos vivo de --------- principie
a trabajar en el año ----ENT:
o sea, ya lleva 18 años de docente, ¿y que les enseña sus... a sus
alumnos?
TEST:
yo enseñó mi lengua --------natural y español y trabajo la matemática, ya tengo
unos dos hijos de ----------y tengo ya unos dos sobrinos de bachillerato y
ahorita también que ya se va otros tres para bachiller, los estoy sacando ahí
una familia aquí de ----------para que venga a terminar bachiller
ENT:
¿qué reglas le tenía el grupo a la gente de la comunidad -------TEST:
Pues la regla a como ahí tenemos un alguacil en el grupo de alguacil, alguacil
mayor para todas para controlar cualquier peligro que haiga o si hay un

problema ellos controlan eso
ENT:
esos comunicaciones
TEST:
son la ---------------ENT:
¿cómo más está conformada?, ¿Cómo se llama --------------- ----------TEST:
La gobernadora de esta que tenemos ahorita por el momento se llama ---------------y
----------- el otro capital es -----------------------------------------y de la comunidad de Betania es
cómo se llama... -----------------------------la comunidad de Corocito el capitán se llama
---------------------------que son los tres ---------ENT:
¿cuál cree usted que son las afectaciones que ha sufrido usted y las que ha
sufrido el resguardo indígena por la presencia de los grupos armados?
TEST:
si, la presencia de los grupos armados... la primera afectación es que
nosotros, el resguardo ha venido sufriendo por la vaina de la mafia, porque
como un tiempo hubo unas fumigaciones de esos de esas plantas... Entonces se
nos escaseó unos días, unos tiempos casi tres años donde nosotros no podemos
sembrar palo de yuca porque ya no nace porque la tierra debe estar envenenada o
contaminada de veneno, entonces venimos sufriendo unos años sin alimento para
los hijos, pues nosotros siempre jornaleando, porque la tierra ya el resguardo donde
siembra uno, ni la yuca ni el maíz ya no da como antes... antes era la coca,
era... bueno sembrar una piña, yuca y todo eso si se daba, pero después de la
mafia... después de la fumigación pues entonces ya no se da como el
primero... así era que veníamos sufriendo, entonces el resguardo
ENT:
¿algún otro hecho violento que haya sufrido el resguardo a manos de la
guerrilla o nombres de otras víctimas que me quiera referir?
TEST:
Pues ya por ahí... así tanto de violento la guerrilla de los paracos ya le
conté todo
ENT:
¿si, ya no hay más que decir ya no hay más que decir en tema de guerrillas?...
pero me dijo que las guerrillas habían llegado acá más o menos en el ---¿cuándo
llegaron los paramilitares?
TEST:
Pues yo estoy viendo como en el ----ENT:
O sea, entraron en la masacre del --- se fueron y volvieron hasta el
-----

TEST:
Si, otra vez, si después de la masacre regresaron
ENT:
Y se consolidaron acá ¿y usted sabe que pasó en esa masacre, que le contaron o
usted estuvo acá en el pueblo?
TEST:
Pues yo en ese momento en eso no estaba, sí vinieron los otros las otras
familias entonces si le preguntaron que si era que era lo que ellos mandaban...
que no sé qué, que les decían "no, nosotros no mandamos nada ninguna
guerrilla ni nada, ni siquiera una familia contra ellos, porque nosotros somos
una parte y nosotros tenemos una ley más bien diferente que lo de ellos”,
Entonces eso por eso no nos molestan tanto así como directamente
ENT:
Pero digamos en esa medida cuando ustedes estaban ahí y que el grupo estaba ahí
y que se llevaba los muchachos ¿cierto?... ¿alguno de ustedes se fueron de la
zona por miedo?
TEST:
Pues yo creo que sí porque de miedo del resguardo si no he salido de miedo, no
nos han desplazado nosotros estamos ahí desde el principio que llegamos desde
que estaban ahí del resguardo anterior, ahí están no nos han desplazado
ENT:
¿Cómo funciona el tema de la coca? porque usted me dice que primero el capital
les da como un terreno que podían ahí como sembrar, pero pues ¿quién llevó la
coca al resguardo, quién le dijo venga esta es una buena opción para ganar
ingresos, quién les habló a ustedes de eso?
TEST:
pues los mismos que llegaron con la semilla
ENT:
¿Cómo se llamaban?
TEST:
Primero era ---------- ----------y otro era el hermano también se llamaba
------------y el hijo y todo eso, llegó con la familia solamente que esto será
que daba plata y que hasta le dijeron al --------"Bueno usted también
puede sembrar" pero nunca él sembró la coca, entonces siempre por colaborar
por rebuscarse el café y el jabón siempre colaboraba a coger pero él no
sembraba coca y nosotros tampoco
ENT:
¿usted por qué cree que la guerrilla termina llegando a ese resguardo, qué
querían del resguardo?
TEST:
Pues lo último pues no sé cómo será de ellos
ENT:
o sea ¿por qué llegaron precisamente allá, que estaba buscando la

guerrilla?
TEST:
Pues como en ese tiempo era que andaba por todos lados, por todos los rincones
y por todos lados
ENT:
Entonces era un sitio más al cual llegaron a apoderarse
TEST:
Sí pero nunca nosotros por colaborarle a ellos nada de eso, como eso daba miedo
que acompañar a una gente de esas armada y llegaba ahí y uno sin... tampoco el
--------poder preguntar qué por qué, que quieren hacer, nada eso porque uno siempre
le da miedo como --------uno le da miedo preguntarle que era, que viene
buscando las personas armadas
ENT:
¿en algún momento en el resguardo alguna muchacha alguna chica se fue
voluntariamente con algún integrante de la guerrilla, o sea de pronto se
enamoró y se quiso ir con él?
TEST:
no, la comunidad de ahí de ---------sino no permitía eso, no porque hubo un
-------un --------que frenteaba eso, un -------especialmente
ENT:
¿Cómo se llamaba el ------TEST:
el médico --------------- esa es de la familia mía
ENT:
¿y el --------quién era?
TEST:
Pues era de los guerrilleros
ENT:
¿de esos combates que me ha mencionado hubo personas muertas?
TEST:
de ------------si no porque estaban ahí en otro lado que eran la guerrilla, que
era con los grupos, los soldados... con los ---------hay veces llegaba y era en
el medio había una finca de ganaderos, ahí llegaban aviones llegaban avionetas,
entonces llegaron los ---------ahí a esa finca y se vinieron una tarde que eran
como las 5 o 4:30 de la tarde cuando hubo enfrentamiento con la guerrilla, eso
si no, siempre nos tocó nos tocaba escondernos un rato pero nunca salimos de la
casa ni salimos corriendo tampoco
ENT:
¿algún líder de la comunidad de su resguardo fue maltratado o violentado?
TEST:
si, fue un --------que lo llevaron y lo encontraron por ahí en.… iba para el
caño ovejas y cuando ellos pasaron entonces casi lo recorrieron también a él y
se lo llevaron por allá a investigar, entonces él dijo "No, yo no estuve

en eso" y fueron de los mismos la Fuerza Armada tal vez un enfrentamiento
ahí y yo no tenía con que ver con ellos, solamente me encontraron fue
pescando
ENT:
¿y usted a qué se dedica ------------TEST:
Mi oficio es sembrando la yuca y bueno como yo tengo harta familia en los hijos
ENT:
¿cuántos son los de sus familia?
TEST:
Mi familia son 12... ya los otros están viejos
ENT:
¿está casado?
TEST:
no, siempre hemos sido...
ENT:
¿cómo unión libre?
TEST:
si Unión libres
ENT:
¿y cuántos hijos tiene?
TEST:
tengo ya casi seis grandes, tengo una niña... ya dos niños
ENT:
en total son seis
TEST:
So, en total por todos de los grandes y los pequeños tengo 12 hijos
ENT:
¿tiene 12 hijos? le rindió [risas]... ¿y el terreno donde está es el resguardo
o está en una finquita aparte?
TEST:
no, yo vivo en el... en el resguardo y en mi comunidad
ENT:
¿Cuántas familias hay en este momento?
TEST:
habemos casi 150 familias
ENT:
¿y de esas 150 familias cuántos niños hay?
TEST:
de eso ya ahí como 100, como 100 niños pequeños grandes, -----------ENT;
¿y cuando les pasaba eso que le llegaba la guerrilla y les empezaba a convencer
para llevarse a los muchachos y que los atropellaba, ustedes acudían a

defenderse ustedes solos o por miedo no hacían nada, o buscaban que alguna
autoridad del estado los protegiera o qué hacían?
TEST:
No, la autoridad... autoridad municipal, no, solamente nosotros --------y los
médicos... nosotros nos reuníamos para buscar cómo protegernos
ENT:
aparte de estas dos personas ----------------y -----------------que eran
hermanos que fallecieron ahí en la masacre ¿alguna otra persona sikuani
falleció a manos de la guerrilla?
TEST:
pues otros dos fue de los paramilitares, mi hermano si fue la guerrilla que lo
cogieron por allá y lo desaparecieron
ENT:
pero aparte de ellos hay alguien más que pronto haya sido maltratado
TEST:
no, maltratado no... ni golpeado, ni amenazado tampoco
ENT:
¿De qué manera cree usted que les afectó a ustedes como comunidad o usted como
-------------------------------- cómo les afectó la presencia de la guerrilla
en la zona?, ¿qué sentimiento les generaba a ustedes?
TEST:
Pues lo que nos afecta es que no podemos ni siquiera salir a rebuscar ni salir
a trabajar, ni salirnos a mover por allá a ningún lado arriesgarnos, ni salir a
Mapirípan... Eso era lo que nos afectaba a uno y le da uno miedo a salir no
tenemos armas especialmente, solamente tenemos armas para coger los mariscos y
no tenemos sino el arco que no pega mucha distancia ni nada especial, nosotros
no
ENT:
¿tuvieron alguna otra pérdida?... por ejemplo tenían animalitos y la guerrilla
se los llevó, o los paramilitares se los quitaron
TEST:
yo en ese día, en esa vez en el medio de me compré una vaquita, me compré una
yegua, un potro para producirlos pero el momento en el que parecieran no sé
para dónde me los llevaron y fueron siete reses y me los desaparecieron
ENT:
Se lo llevaron el granadito
TEST:
Si, eso fue desde esa vez que no volví a comprar ni hacer negocio con
nadie
ENT:
¿usted vio alguna vez que mataron a una persona en el resguardo algún grupo
armado?
TEST:

no, en el medio en el propio de la comunidad no...
ENT:
¿alguna vez usted supo si el grupo ------------tenía víctimas nexos o amistades
con los del ejército con la policía, que usted veía que trabajaban ahí de
amigos?
TEST:
No eso sí no entiendo
ENT:
O sea por ejemplo si el ejército se había unido a los paramilitares para entre
los dos acabar con la guerrilla, ¿eso sucedió o no cree que entre ellos hayan
hecho alianza para acabar con la guerrilla?
TEST:
Pues yo creo que sí han hecho eso, se pusieron de acuerdo
ENT:
¿pero usted vio algo que le hiciera pensar que si era así?
TEST:
Pues yo creo que sí fue así de acuerdo y estaban unidos para acabar con la
guerrilla... pero yo de entender muy bien si fue así... no.
ENT:
¿y los cultivos... sus cultivos se afectaron por la presencia de la guerrilla
de pronto?
TEST:
pues se afectaron fue por la fumigación de la coca...
ENT:
Pero el grupo que de pronto llegará allá...
TEST:
Ni las mujeres o las señoras, nos encontramos ahí molestando en la yuquera, era
en otra parte pasan lejos, a veces llegan ahí en la maloca pues de vez en
cuando no todas las veces
ENT:
¿usted me dice que es -------- hace cuánto tiempo es -------TEST:
no le digo que principie de casi en el año ----ENT:
o sea lleva como 19 años, ¿y que enseña?
TEST:
Yo enseñó mi propia lengua sikuani, el español, y hay veces me pongo yo a
explicarle pues unas palabras en inglés yo tengo muy pocas ------ no tengo
libros en mi escuela entonces yo enseño lo que yo encuentro ahí... pero toda mi
lengua si enseño correctamente y el español
ENT:
¿en dónde dicta esas clases?
TEST:

En mi escuela
ENT:
¿allá en sikuani?... ¿Cuántas personas reciben sus clases?
TEST:
Si, yo tengo 26 que es de cero grado, primero, tercero y cuarto y quinto... yo
soy enseñó de cero hasta quinto
ENT:
¿y en su labor a usted lo apoya alguien de las entidades o de las autoridades,
quién lo apoya?
TEST:
Del DANE nacional y de la gobernación
ENT:
¿y cómo lo apoyan, de qué manera?
TEST:
pues nos donan hay veces por ahí cada 5 años nos dan los Libros... y nos dan
las sillas y las mesitas y unos también nos da unas donaciones de la
ropa...
ENT:
O sea que si reciben apoyo de estas entidades. ¿Aparte de ser --------es
------------------------------------TEST:
si, yo soy a la vez también... soy como ---------- sí, yo rezo donde hay un
donde piquen los animales bravos cualquier peligro que pase
ENT:
una serpiente por ejemplo
TEST:
Si, yo rezo serpiente para los enfermos y una enfermedad que está enfermo por
ahí yo rezo, como tenemos otra cultura es cuando uno un niño recién que nace
entonces toca rezarle un pescado, nosotros no comemos así como ustedes, nace el
niño y come pescado pronto cualquier carne, entonces toda la carne; la carne de
res, carne de pescado o carne de pollo... todo eso como sikuani come todo eso
come de un principio cuando nace un niño pequeñito
ENT:
o sea recién nacido, y recién nacido le dan pollito carnecita y todo
TEST:
Sí, toca rezar
ENT:
para poderle dar desde el principio. Okay. ¿En un momento se organizaron para
evitar salir afectados por estos grupos armados que trataron de hacer como
resistencia de alguna manera en que se hayan organizado y qué se hayan puesto
como firmes?, ¿hicieron algún tipo de actividad?
TEST:
Sí claro porque nosotros hicimos una actividad y de eso también ahí resto para

nosotros que se llama en -------- se llama [INAD:49:48] Entonces nosotros
hacemos el grupo nos recogíamos las tres comunidades, el --------y las guardias
y los --------que es lo que más miran la protección; el médico... y los
sabedores... los sabedores para saber si va a haber peligro o no va a haber
peligro... o si va a ser un enfrentamiento por ahí cerquita... así, entonces
por eso tenemos los sabedores.
ENT:
¿y qué son los ---------TEST:
Ellos se comunican... hacen como unas ceremonias entonces para ver si va a
haber peligro o no, los rezanderos para que puedan rezar en cualquier red es un
peligro picaduras de animales bravos
ENT:
¿y cualquier persona puede ser una persona de estas que tiene estos atributos
de protegerse, de rezar?
TEST:
sí
ENT:
¿cómo se llama la ------------del -------TEST:
Ella se llama ------------------------ENT:
Entonces me dice que de organizarse, si se organizaron e hicieron resistencia.
En el tema que tiene que ver con la coca ¿usted supo cuál era el proceso que se
hacía después de que se cultivaba?
TEST:
pues tal vez le sacaban harina, y los dueños así, ellos son los que más
trabajaban en eso, nosotros nunca hemos tenido coca, nosotros por la parte
sikuani nunca con la coca
ENT:
¿en algún momento algún grupo pretendido que ustedes como comunidad sembraran
coca?
TEST:
No, pues nos han dicho que nos regalamos o que nos daban semilla y nosotros no
permitimos eso, no quisimos sembrar no, porque qué tal uno de pronto... en ese
tiempo también que nos decían que el que sembraba... el resguardo que sembraba
coca nunca lo va a tener en cuenta el Estado... porque un mafioso vio que no
puede agruparse o ir a hablar allá al gobierno, y por eso nunca sembramos
coca
ENT:
¿cuáles son las principales necesidades de su comunidad ------------TEST:
las principales necesidades que nosotros y que todos... tengamos, que

trabajemos iguales y los niños que tengan su buena escuela, su buen acueductos
y alcantarillados que tenga también su... cuando tenga también los niños acá en
el colegio tengan también para el transporte sí
ENT:
Entonces eso es ahí sí estarían digamos ustedes a mejores condiciones ¿para
ustedes que sería importante de cara a este acuerdo que se hizo entre la
guerrilla y el Estado... que sería importante teniendo en cuenta lo que le
sucedió lo que me cuenta los dos señores que murieron en la masacre, lo que
pasó con su sobrino, su tío...?... ¿a ustedes le gustaría o necesitarían más
justicia, protección, reparación?, ¿qué es lo que ustedes de pronto están
esperando del ------TEST:
Pues yo creo que esa es la última manera la justicia, la reparación y qué y que
los indemnizan... la reparación que la mamita pobrecita sufren mucho,
ENT:
que encuentren a sus familias. ¿En estos momentos usted sabe o tiene el dato de
Cuántas personas desaparecidas hay de su comunidad?
TEST:
Hay personas 4...
ENT:
¿Quiénes son las otras?
TEST:
Pues un tal ------- ------ mi ---------------y otro tío ------------ENT:
¿y ellos como desaparecieron, también con la guerrilla?
TEST:
Pues otro es después de los paramilitares... todo fue los jodieron la guerrilla
pero los otros dos fueron los paramilitares
ENT:
¿Y qué grupo -----------TEST:
Pues no sé... grupo como ellos no sé eso sí no entiendo cómo decirle
ENT:
o sea que nunca se identificaron "nosotros somos tal grupo"
TEST:
no,
ENT:
¿nunca dieron un nombre?
TEST:
no....
ENT:
¿usted por qué cree que los grupos armados estaban justamente en esa zona, que
era lo que les gustaba de esa zona donde ustedes estaban?, ¿que buscaban?
TEST:

yo creo que ellos pensaban que ahí no molestaban mucho, no molestaba mucho
lejos de la carretera o estaban lejos de los municipios del pueblo y entonces
ahí se aseguran una semana o 4 días...
ENT:
¿y qué regla le tenían los grupos a la gente de su comunidad o sea a los
integrantes ahí de la comunidad sikuani?, ¿qué reglas, qué cosas tenía la
comunidad sikuani prohibidas?
TEST:
Pues entonces la comunidad ellos nos decían que no saliéramos en horas de la
noche
ENT:
no los dejaban salir, ¿qué más?
TEST:
No nos dejaban ni siquiera mariscar ni pescar en una laguna, o pescar en ------------..como
todo eso es regados por todo lado los grupos
ENT:
no podía pescar... ¿y si alguno de ustedes cometía una falta o se portaba mal
los castigaban?
TEST:
no, eso sí no nos hacían, no castigaban, no tenían derecho de castigar, no se
metían
ENT:
¿Y ustedes alguna vez vio que los grupos llevaban gente amarrada o que tuvieran
una persona ahí que la estuvieran golpeando?
TEST:
No, frente de todo no... porque a los otros los que le hicieron daño porque los
encontraron por allá raspando coca y creyeron que estaba... que era un
------------ lo cogieron por ahí
ENT:
lo confundieron
TEST:
sí
ENT:
pero si estaba de ----------TEST:
Si, de raspachin cogiendo la hoja de coca
ENT:
¿si usted tuviera que pedirle al Estado algo para que usted sintiera que está
reparada su familia por todo lo que le tocó vivir en el marco del conflicto
armado, qué pediría?
TEST:
Pues yo diría que el Estado nos dieran... nos reconocieran de una justicia, nos
diera no una cosita... no plata porque uno está recibiendo unos pesitos y al
otro día ya uno al otro día siguiente ya uno está pelado, entonces nos

reconociera el estado por ahí alguna cosita que produzca; un animal que
produzca... o sea ganadito, o sea un caballo, para nosotros ahí salir
ENT:
Entonces cuéntame en qué va su proceso después de que esta persona le dice que
usted no está reconocida, ¿le dijeron que volviera a cuánto tiempo, que ha
pasado?
TEST:
No, yo de eso es como el año antepasado yo no volví más a molestar ahí
ENT:
Va a volver a preguntar
TEST:
Sí, yo tengo que volver a preguntar no sé cómo otra vez yo a quién le tengo que
entrar a preguntar para tener...
ENT:
Tiene que hablar con el enlace víctimas, si ella de pronto no está, habla con
-------------.. cualquiera de las dos le resuelven.
¿algo
más... algo más que desee agregar a su contribución?... porque aquí ya llevamos
la hora que me dijo que solamente una horita por lo que tiene el viaje de
tantas horas de camino, ¿algo más que nos quiera comentar de situaciones que
tenga que ver con el conflicto armado y que se relacionen con su resguardo?,
¿algo más que le haya sucedido allá en su resguardo sikuani?
TEST:
No pues ya por la violencia, ya no más...
ENT:
¿para ustedes qué significó que el gobierno firmar el acuerdo con las FARC?,
¿qué percepción tienen de eso, qué significa esa firma?
TEST:
Pues no sé cómo que le diría yo del acuerdo con las FARC y el gobierno... si será
que va a haber una paz
ENT:
porque si se supone que es una paz en todo el país y en ese país ustedes también
están ¿cierto?, y si esa paz se traduce en la parte rural en la que ustedes
están asentados ya no van a ver grupos, ya no los van a molestar, ya no los van
a violentar, ¿ustedes cómo ven eso; o sea ustedes si creen que eso se puede
cumplir?, ¿si creen que fue bueno o creen que no sirvió para nada?, ¿cómo lo
vieron ustedes?
TEST:
pues así viendo así que el gobierno está haciendo una paz, dándose la mano con
las personas armadas pues uno no puede creer que sí verdad fue la paz porque
uno no sabe, si de pronto ese otro gobierno va a seguir manejando la paz, si no
va a haber guerra, o no va a haber ninguna cosa en todas las veredas como
antes... pues ojalá que cumplieran... Diosito solamente es el único que sabe cómo

es la verdadera paz, porque eso los gobiernos aquí de nuestras tierras no sabe
si fue para la paz, si fue todavía sigue violencia o sigue siendo guerra... uno
no sabe qué si fue una paz verdadera... solamente el Dios lo sabe, que nos
protege a todos de peligros
ENT:
A usted que le están diciendo que todavía se demora el trámite porque no está
reconocido en el sistema, le pasó eso.... pero al resto de personas que también
son Víctimas de su comunidad ¿les ha ido igual en todos esos procesos?
TEST:
No, todos estamos en lo mismo... ninguno de nosotros hemos recibido respuesta
de la verdad, no.
ENT:
¿y en qué año pusieron ustedes en conocimientos...?
TEST:
Eso fue en el año de... yo puse ese en el año -----.. cuando llegaron ahí
en el resguardo llegaron unas entidades que entonces nosotros firmamos ahí; la
defensoría todo eso, todo eso llegaron ahí, venía de víctimas, entonces
nosotros firmamos ahí y todo los que firmamos ninguno está recibiendo
nada
ENT:
¿y les dicen que no están reconocidos? ... ¿y la gobernadora qué está haciendo
de pronto para ayudarles, ---------------del resguardo?
TEST:
pues como en ese tiempo todavía teníamos otro -----------era el anterior,
ahorita pues...
ENT:
y esta nueva no está haciendo... apenas empezó
TEST:
no le hemos dicho eso de las víctimas
ENT:
Pero toca que les diga porque ella es su --------------ante las entidades, y de
pronto ellas les colabora mejor. ¿Cuántas víctimas hay dentro de su comunidad?;
casi toda la mayoría de las 150 familias y todos somos víctimas todas de alguna
manera son víctimas y de manera violenta de migraciones, del sufrimiento...
todo... a nosotros nos parece que son víctimas.
¿Y
la familia de estos dos muchachos hermanos que cayeron en la ---------------------a ellos
tampoco los han reconocido como víctimas?
TEST:
No, nada...
ENT:
¿usted qué cree que tendría que hacer el Estado para que nada de esta violencia
se vuelva a repetir?

TEST:
Pues el Estado tiene que ver si sigue siendo o si vuelven otra vez otro grupo,
que no es ya hace como el año pasado ya subieron a pelea...
ENT:
¿sí?, ¿qué paso?
TEST:
Sí porque acá tenemos otra familia aquí en sikuani aquí en el casco urbano,
aquí del colegio para arriba iban a hacer una casita y llegaron otros violentos
a golpearon, le metieron una piedra... Entonces yo como sikuani eso no tiene
ninguna paz... no hay ninguna paz... eso es lo que uno dice...
ENT:
Si, esa es la percepción ¿cierto?... Bueno yo le pregunto -------------¿cómo
está su comunidad en este momento?
TEST:
En este momento la comunidad pues no estamos muy bien porque no hace mucho,
esta semana hemos aprobado el estatuto pero la... el territorio siempre sigue
con afectaciones y sigue todavía con atropellos... Pues aprobamos si él
estatuto, pero digamos venimos con el mismo problema porque no está muy hecho
de la justicia
ENT:
¿y ese estatuto es qué?
TEST:
El estatuto que el gobierno... es de la justicia y paz
ENT:
okay, listo... ¿no se tiene comunicación con --------de otras comunidades o
resguardos indígenas por acá en la zona distintos al -------TEST:
Pues tal vez la gobernadora si, aquí han venido como una asamblea en una
reunión aquí ha venido el ------ vienen Nasa, viene de otras entidades por allá
de otro resguardo indígenas de otras etnias, aquí han venido varias veces al
resguardo.
ENT:
¿ustedes hoy en día están organizados para que eso no les vuelva a pasar?
TEST:
Ahorita para la violencia pues ya nos estamos organizando porque ya tenemos una
ley distinta, tenemos del enfoque diferencial, ya el grupo está agrupándose y armándose
con sus bastón y con su flechita, ya mostrando que tenemos la guardia
indígena
ENT:
¿y en qué tipo de actividad participan ustedes como para sentarse en las mesas
de discusión o negociaciones o mesas donde se unen distintas entidades y
ustedes hacen presencia para hacer valer sus derechos?...
TEST:

En justicia y paz
ENT:
¿y aparte de justicia y paz, no?... ¿en Mesa de víctimas no hay un
representante de ustedes?
TEST:
Pues eso sí yo no le puedo decir... no sé, tal vez la ------------le daría más
claridad
ENT:
Bueno como yo sé que se tiene que ir ------------- cuéntame por favor si tiene
algo más que nos quiera compartir relacionado con la violencia que se vive acá
en esta zona y que obviamente haya vivido usted y su resguardo indígena, su
familia, ¿qué otra cosa quiere que quede acá en el audio?
TEST:
Pues yo creo que aquí nosotros no hemos... no sé cómo ha venido aquí hubo un...
un resultó un muerto aquí en ----------pero no sabemos quién cuál grupo o
fueron la fuerza pública
ENT:
¿pero fue una persona civil, un indígena...?
TEST:
Un indígena, fue un tío mío
ENT:
¿Cómo se llamaba?
TEST:
se llamaba ---------------ENT:
¿Cuántos años tenía?
TEST:
él tenía por ahí unos ---años
ENT:
¿y qué le pasó?
TEST:
Pues una tarde él se quedó tal vez por ahí tomando, borracho, se emborrachó
pero aquí en el pueblo resultó muerto ya al pie de la cantina, entonces no
sabemos qué grupo...
ENT:
no saben qué pasó
TEST:
no sabemos qué pasó...
ENT:
¿algo más que desee agregar a su contribución?
TEST:
No, ya por el momento...
ENT:

¿tiene afán?
TEST:
Sí
ENT:
Bueno vamos a hacer entonces a que el cierre del audio y la consideración que
tiene que irse ¿Cómo se llama la Vereda para la que se va?
TEST:
Se llama el olvido
ENT:
¿A cuántas horas es de acá?
TEST:
me gasto yo a pie, así caminando... me gasto yo 8 horas
ENT:
imagínese... ahí vamos a tratar si lo pueden llevar para que no tenga que hacer
todo eso. Bueno le agradezco mucho la información que nos han entregado vamos a
hacer el cierre del audio: Municipio del ----- municipio de ---------- ------------------------ damos
terminada la entrevista con el señor ------------------------- Muchas gracias

