ENT: Departamento del Meta, ciudad de --------------------------------de 2019. Vamos a dar
inicio a entrevista individual con la señora TEST Siendo las diez de la mañana y diecisiete
minutos.
Bueno TEST muy buenos días. Como ya le habían explicado acá fuera de audio, las
compañeras, en la reunión y la socialización que se hizo sobre lo que tiene que ver con la
ORGANIZACION PUBLICA1, todas estas claridades que tuvimos la oportunidad de hacer
hace un momento, la explicación y socialización del consentimiento informado, le quiero
preguntar: ¿Tiene alguna duda?, ¿alguna inquietud?, ¿o podemos continuar?
TEST: Buenos días, no, continuamos.
ENT: ¿No? Bueno, ok.
Listo, entonces como le habíamos explicado la idea es que usted nos empiece a contar,
¿cierto? Fuera de audio también dijimos que ustedes son los que deciden qué parte de la
vida, de su curso de vida, de los momentos del antes, durante y después de lo que hayan
vivido en relación con el conflicto armado nos quieran compartir, ¿cierto? Porque sabemos
que ustedes nos explicaban hace un momento que ya esto lo han hecho varias veces y que
algunos se sienten cómodos más hablando del antes, otros del durante, otros del después, o
sea ¿cómo ha sido todo este proceso de afrontamiento?, ¿cómo está su vida hoy?, pues
ustedes deciden qué nos van a contar. Entonces, el audio es suyo, la escucho. Iremos en el
transcurso de la entrevista haciendo algunas preguntas orientadoras para que podamos
obtener la información de las que habíamos hablado hace un rato.
Entonces...cuénteme, por favor.
TEST: Bueno, pues le voy a contar un poco resumiendo la historia.
Mi ingreso a la guerrilla fue en el año 98, que tenía 13 años...
ENT: Sigue
TEST: Ingresé al Frente 44 de las FARC, en el Guaviare. Allá estuve durante 2 años,
prácticamente largos, donde pues fui parte de muchas, digamos compañías, grupo, donde el
último fue la Columna Arturo Ruiz, que fue donde fui capturada...Y de la operación Berlín.
Bueno, pues lo vivido allá fue algo pues como todos lo hemos expresado: "traumático", pero
ya no se podía pues hacer nada, pues porque ya estábamos allá, ya tocaba enfrentar la
situación, entonces durante esos dos años largos, normal, era una combatiente, una más de
ellos [INTERRUP]
ENT: O sea, patrullera
TEST: Sí, me desempeñaba como...digamos...nos dieron cursos, nos daban instrucciones de
cómo era la vida allá todos los días. Tuve varios combates...y ahí ya cuando me hacen parte
de la columna Arturo Ruiz, pues ya es donde comenzamos a...digamos a...pues a mí me
separaron del lado de que ya nunca más volví a ver a mi mamá ni a mi familia porque en el
Guaviare pues tenía la oportunidad [INTERRUP]
ENT: O sea, eres del Guaviare.
TEST: Vivíamos en el Guaviare.
ENT: ¿De dónde eres?
TEST. De acá de -------------ENT: ¿Nacida en -------------?TEST: No, nací en -------pero me crié en --------------

ENT: ¿Me quieres dar tu fecha de nacimiento?
TEST: -----de ------del 84.
ENT: ¿Y cuánto tiempo viviste en -------?
TEST: No, me sacaron muy pequeña. O sea, tenía meses, cuando mi papá decidió venirse
para acá, y acá...o sea fue, fueron en -------------- ----------- o sea [INTERRUP]
ENT: ¿Y el motivo por el que tu familia llegó aquí a los llanos era cual?, ¿te contaron?
TEST: Pues ellos se vinieron acá a un cambio de vida. De acá me sacaron como a los 5 años
porque compraron una finca en la cooperativa, entonces de ahí...se vinieron para ----------- y
fue todo como negocios, como estilos de vida, y ahí fueron a dar a ----------[INTERRUP]
ENT: O sea que duraron aquí...¿cuántos años en --------------?
TEST: No, o sea, estaba muy pequeña, 5 años póngale cuando [INTERRUP]
ENT: ¿5 años más o menos?
TEST: Sí
ENT: ¿Y de aquí para...---------- ?
TEST: Pa' -------------ENT: Para --------primero.
TEST: INF: Sí [audio: ujum]
Fue lo que me contaba mi papá, ¿sí? Y de --------------pa' ----------- y de -----------para ---------y de ----------es donde deciden comprar una finca, y hacemos vida en el campo.
ENT: ¿Y cuántos años tenías?, ¿recuerdas cuando llegaste a ----------?
TEST: Póngale 6 años.
ENT: O sea, más o menos para el 90...Listo.
Y entonces tu familia se dedica al campo.
TEST: Al campo. Al cultivo de coca y ganadería...y agricultura.
ENT: ¿Y tú qué recuerdas de esa época de tu infancia viviendo en esa zona?
TEST: Nosotros llegamos allá y a mi papá la guerrilla lo...prácticamente lo llevó a destierro.
ENT: O sea, lo iba a sacar de la zona.
TEST: Sí
ENT: ¿Y por qué?
TEST: Lo sacó [INTERRUP]
ENT: Ah, ¿lo sacó?
TEST: A mi papá lo sacaron y lo separaron de nosotros. Porque pues cosas...estaba muy
pequeña pero lo que mi mamá más o menos nos contaba fue, pues porque de pronto no
estaba de acuerdo. La guerrilla por allá en ese tiempo no era muy vista, porque cuando mi
papá llegó a esas tierras por allá no había guerrilla. O sea no, era mucha selva, era cada
quien comía...entonces no había...pero cuando ellos se hicieron visibles, los pocos que se
veían llegaron a extorsionar, ¿sí?, o sea, como a pedir vacunas...bueno, de lo que ellos vivían.
Entonces pues mi papá nunca estuvo de acuerdo con la ideología de ellos, ni nada,
pues...entonces a él le dieron destierro.
ENT: ¿Y a él cuánto tiempo de haber llegado lo desterraron?
TEST: No, eso fue muy rápido [INTERRUP]
ENT: O sea, ¿el mismo año?
TEST: En el mismo año [INTERRUP]

ENT: O sea como en el ----TEST: No, yo creo que como en el 93. Eso fue rápido.
ENT: Entonces fue a los 3 añitos.
TEST: INF: Sí [audio: Ajá]
ENT: Y entonces quedó tu mamá...
TEST: Quedó mi mamá sola con nosotros
ENT: ¿Cuántos eran?
TEST: Nosotras éramos 7. Siete y falleció 1, quedamos 6. Y ahí ya mi mamá pues, empezó a
trabajar ahí, a sacarnos adelante, hasta que ya mi hermana...mi hermana mayor se fue de la
casa. Mi hermano el siguiente se fue pa' la guerrilla, a los 16 años, lo llevaron a él. Y pues yo
me fui a los 13.
ENT: ¿Tu hermano se fue a los 17 años?
TEST: 16, 17 años.
ENT: ¿Recuerdas en qué año se fue?, ¿o cuál es la fecha de nacimiento de él y sacamos el
cálculo?
TEST: No, no me acuerdo el nacimiento...Se que para el dos mil...[INTERRUP]
ENT: ¿El es mayor, menor que tú?
TEST: Mayor.
ENT: ¿Cuántos años?
TEST: Sé que para cuando él falleció tenía 33 años, en el 2010.
ENT: En el 2010 tenía 33, ¿cierto?
TEST: INF: Sí [audio: Ujum]. ¿Debe tener como 40?
ENT: 23. O sea nació en el setenta y...siete...¿sí?
TEST: Pues más o menos.
ENT: Tenía como 40 así más o menos...41, 40 más o menos.
Listo, entonces, ¿tu papá alguna vez regresó?, ¿pudo regresar a la zona?
TEST: Él regresó como a los 5 años, pero no [INTERRUP]
ENT: ¿No se quedó?
TEST: No, no, no [INTERRUP]
ENT: ¿O no lo dejaron quedarse?
TEST: No lo dejaron quedarse.
ENT: Ya...¿y se volvió a ir?
TEST: Sí, se volvió a ir y mi mami ya hasta que yo...hasta los 18 años, volví a saber de él, que
yo ya estaba fuera de todo eso...
ENT: ¿Y él para dónde se fue?
TEST: Él se fue para [DUD: 08:37]. Él por allá compró otra finquita y se puso a trabajar.
Él se llevó a mis...fue por nosotros, porque ya mi mamá había hecho hogar con otro señor,
entonces él fue a traernos a nosotros pero nosotros no...pues yo en el caso mío no lo seguí,
pues estaba pequeña todavía y mi mamá era mi mamá, y mis hermanos sí se fueron...pero
como pues mi papá era un hombre, o es...no sé...un hombre muy rígido, entonces mis
hermanos no se amañaron con él, y buscaron nuevamente a mi mamá.
ENT: ¿Y de qué edades eran tus hermanos cuando estaban allá, digamos, cuando se
quedaron solitos?

TEST: La mayor tenía 12 años, cuando...y ahí seguía porque [DUD: 09:19] 11, como 10.
ENT: ¿Y tú qué puesto ocupabas entre los 7?
TEST: El cuarto
ENT: ¿El cuarto?
TEST: INF: Sí [audio: ujum]
ENT: O sea que habían más chiquitos.
TEST: Sí claro [INTERRUP]
ENT: Mucho más chiquitos
TEST: Quedó una hermana -cuando mi papá lo desterraron- de 1 mes.
ENT: [DUD: 09:36] tu mamá
TEST: Duro, duro, porque pues por eso a ella también le tocó hacerse, pues hacer otro hogar
porque imagínese, con todos esos niños
ENT: Y con tu mamá, ¿la guerrilla tuvo algún contacto después de que tu papá se fue?
TEST: Pues por todos esos muchachos que tenía, no porque ahí el que de pronto el
problema que hubo fue con mi papá, con mi mamá pues...imagínese, con todos esos
muchachos, ¿qué iban a hacer?
ENT: ¿Pero tú recuerdas si de pronto la guerrilla que estaba ahí en la zona entraba a la finca
de tu mamá?
TEST: Ah, sí, ellos llegaban ya [INTERRUP]
ENT: ¿Qué hacía [INTERRUP]
TEST: Digamos en los tiempos del 93, 94, 95, la guerrilla se veían, pero era como allá
escondido entre...[INTERRUP]
ENT: O sea, ¿pasaban?
TEST: [CONT] Los años 96, 97, ya la guerrilla era algo normal. Llegaban muchísimo,
entonces mi mamá pues como tenía tienda y tenía un negocito ahí en la finca, venían por
gaseosa, venían por víveres. A veces pedían gallinas, comida, o una vaca [INTERRUP]
ENT: Entonces tu mamá montó un negocio y a partir de ese negocio, la guerrilla pasaba por
ahí.
TEST: Pasaba y entonces tocaba darle gaseosa, lo que ellos pidieran...porque pues...Ellos
decían que no tenían finanzas, en ese tiempo no, no era así como la coca como tan...entonces
ese no era el negocio de ellos, no sé que negocios, pero ellos venían y...en las fincas pedían,
yuca, plátano, lo que hubiera...
Ya para el 96, 97, 98, que es el año que yo ingreso, ya la guerrilla era normal, o sea, mirar a
un guerrillero en una finca, o una compañía, o una escuadra, o una...¡era normal! Llegaban,
se estaban un rato, hablaban con la gente, porque pues...llegaban como a reclutar. Entonces,
o sea, era normal...hacían reuniones cada ocho días, para [INTERRUP]
ENT: ¿Y a las reuniones debían ir todos?
TEST: ¡Todos!
ENT: ¿Y dónde eran las reuniones?
TEST: En las escuelas. La mayoría la hacían en las escuelas. Para que fueran padres de
familia, muchachos digamos, a partir de los 8, 10 años, ya uno tenía que ir a escuchar cuál
era la, digamos la política y la ideología de ellos.
ENT: ¿Y tu recuerdas qué decían en esas reuniones?, porque para el 96 tú ya tenías por ahí

12...de pronto que escucharas, que te acordaras...
TEST: Normal, o sea, que no estaban de acuerdo con el vicioso, con el ladronismo, con los
violadores, eran lo que...el tema que trataban...no estaban de acuerdo, o sea, que tocaba
apoyar al movimiento, porque pues, eran el ejército del pueblo, que digamos, sometían a los
civiles a que...como que trabajaran con ellos para dar información de ciertos grupos, que
para hacer carreteras, porque por allá se volvió, o sea ellos ya querían era como avanzar
más y volverse como coger más poder para hacer de pronto, en las carreteras, como para
hacer más...digamos, ¿cómo le digo?...o sea, hacer como más vida, y que de pronto
pudiéramos obtener más fácil, digamos los víveres [INTERRUP]
ENT: O sea, tener beneficios como comunidad
TEST: Sí
ENT: Poder sacar las cosas, y entrar otras cosas que necesitaban.
TEST: INF: Sí [audio: Ajá]. Que porque ellos decían pues que como comunidad éramos igual,
la igualdad. Entonces tanto beneficios para ellos como beneficios para nosotros, que nos
podíamos como...pues sí, porque la mayoría digamos, cuando hicieron las carreteras y todo
eso, pues compró carro, compró motico, entonces ya como el pueblo no era tan lejos, era
también por cuando habían las trochas, pero cuando, como era pasar el río, y ya llegaban
acá y cargaban en mula, o en carro y ya. Entonces todo eso [INTERRUP]
ENT: ¿Y en qué vereda estaba tu familia?
TEST: En una vereda llamada ------------ENT: ¿Por la cooperativa?
TEST: No, eso por Guaviare
ENT: ¡Ah, perdón! Pero es que tú me habías dicho que primero habías entrado por
--------------[INTERRUP]
TEST. Ah, en -------------- pero eso yo estaba muy chiquita, o sea fue la primera finca que
[INTERRUP]
ENT: Entonces, ¿cuándo saliste de -------------TEST: No, eso fue muy rápido. En esa finca de --------------duramos 1 año no más. Un año, de
ahí nos fuimos para -----------ENT: ¿San Martín?, ¿cuánto duraron en ----------TEST: No, no me acuerdo...-----------fue paso también, porque llegamos fue donde un
familiar, y de ahí fue cuando mi papá le vendió una ferretería en ---------- con una casa con
ferretería.
ENT: ¿Y se fueron para ----------?
TEST: --------- sí ya ahí duramos como...como 2 años...pues yo no recuerdo. Lo único que sé
es que llegamos a ----------y mi papá, mi mamá se hizo cargo del negocio y mi papá se fue
para el campo. Al año él estar allá, o al medio año, no sé, él decide vender la casa de ---------y hacer vida en el campo y nos lleva a todos.
ENT: ¿Pero ahí mismo en ---------- ?
TEST: No, en el Guaviare.
[INAD: 14:19 - 14:21]
ENT: Exacto, pero en ----------no pasó nada con la guerrilla [INTERRUP]
TEST: No, no porque era un pueblo y había de pronto policías [INTERRUP]

ENT: [CONT] O sea estuvo todo tranquilo, no hubo nada.
Se van para el --------- o sea [INTERRUP]
TEST: En el Guaviare...pasamos el río [INTERRUP]
ENT: [ENT] Todo esto del destierro que me estás contando ocurrió en Guavaire.
TEST: Sí, todo [INTERRUP]
ENT: ¿En qué parte de Guaviare?
TEST: En --------ENT: ¿Y esa finquita era propia?
TEST: Sí, era una finca propia, con agricultura, coca, más que todo por allá pues se volvió
[INTERRUP]
ENT: O sea, ¿pero tu papá empezó a cultivar coca cuando estaba en --------TEST: Sí, cuando compra la finca. Porque compra la finca [INTERRUP]
ENT: ¿Y la finca ya tenía coca?
TEST: No, él la hace, o sea, como las tierras eso por allá era pura selva, él se apodera de unas
tierras, y con otro señor que era desde ------- hacen...ellos hacen ahí [INTERRUP]
ENT: ¿Y te acuerdas cómo se llamaba el señor?
TEST: ¿El amigo?
ENT: O ¿cómo le decían?
TEST: Él se llama CONOCIDO1
ENT: ¿Pero él ya lo conocía desde antes?
TEST: Era amigo de mi papá. Sí porque ellos vivían en -------y deciden ir a cultivar coca
porque pues [INTERRUP]
ENT: ¿Y te acuerdas en qué fecha más o menos fue que llegaron efectivamente ahí a
Guaviare?
TEST: No...
ENT: ¿Cuántos años tenías tú?
TEST: Como le digo, como 6, 5 añitos...ya...no, no, ¡menos! porque si fue en el 93 ¿yo cuantos
años tenía?
ENT: Tú naciste en el 84
TEST: Y sí nosotros llegamos en el 90 [INTERRUP]
ENT: En el 93 tenías 9 años
TEST: No, llegamos [INTERRUP]
ENT: En el 90 tenías 6 años
TEST: Más o menos 6 años tenía.
ENT: Entonces llegaste en el 90 a Guaviare a los 6 años.
TEST: Sí [audio: Ujum]
ENT: ¿Y en qué momento empiezan a ver la guerrilla?
TEST: Pues nosotros, cuando llegamos a la finca. Ya mi papá había hecho contacto con ellos,
porque ellos llegaban a verificar y a hablar con la población, que ellos iban…o sea, se iban a
ver más seguido por ahí. Comenzamos a ver guerrilla, sea, así normal, como le digo en el año
97, 96, 97, porque antes de esos años, cuando destierran a mi papá, ellos no se dejaban ni
ver. O sea, uno venía y hablaba y si querían se lo llevaban para una mata, "usted esto, esto y
esto" ¡y ya!, o sea...no era muy visible la guerrilla. Es que no se miraba, si usted miraba uno o

dos era mucho [INTERRUP]
ENT: Hasta por allá el 96, 97
TEST: Hasta ya el año 95, 96, que ya es cuando...es más apogeo, apogeo es cuando, cuando
ellos atacan a -----------que era el pueblo donde -más abajito de ---------, que era ya el pueblo
donde nosotros, -no salíamos a ----------a mercar, sino a ---------, ellos se toman el pueblo y
acaban el puesto de policía. Acabando ese pueblo, ellos es donde se hacen visibles ante todo
el pueblo y la población civil, y ya la guerrilla se vuelve algo norma para nosotros. Ya mirar
un guerrillero ya era normal. Entonces se miraban a diario, de allá pa' acá, no se quedaban
dentro de las casas, pero sí pedían permiso y se quedaban digamos allá, "Nos vamos a
quedar ahí", entonces se quedaban allá en la matica, monte al pie de la finca. Así fue que
empezamos nosotros mirando la guerrilla, y [INTERRUP]
ENT: ¿Y tu papá entonces en qué momento empezó a cultivar coca?
TEST: En el mismo momento que él hace la finca. Él...Ellos se van -pues es lo que cuenta mi
mamá porque pues yo no tengo digamos..[INTERRUP]
ENT: No recuerdas.
TEST: No, no porque nosotros [INTERRUP]
ENT: Estabas muy pequeñita
TEST: [CONT] vivíamos en el pueblo...No, y nosotros vivíamos en el pueblo, en ----------con
mi mamá. Él nos deja 6 meses solos, cuando ya llegamos ahí a la finca que él decide que ya
---------- y ahí harto a mi mamá la necesitaba pa' que le ayudara porque ya metió gente -a
trabajar- entonces necesitaba alguien que le coordinara y eso entonces que "me llevo toda la
familia", porque allá es donde él decide hacer vida; y ya cuando llega mi mamá ya había coca
sembrada por todo lao', ya había él hecho una casa.
ENT: ¿Y a quién le vendía?
TEST: No, pues a [INTERRUP]
ENT: ¿O qué hacían con esa coca?
TEST: En ese tiempo se manejaba un comprador, o sea, había gente que le decían traquetos por allá-. Ya en el año 97 es donde la guerrilla acaba eso de traquetos y ellos son, se vuelven
compradores.
ENT: O sea, se apoderan del negocio.
TEST: Se apoderan del negocio. Por eso le digo que ya la guerrilla, en el momento en que
ellos toman poder, tiene poder de todo [INTERRUP]
ENT: ¿Y entonces al cuanto tiempo de estar ahí en Guaviare es que a tu papá lo destierran?
TEST: A mi papá lo destierran como al año, porque eso fue muy rápido. Nosotros llegamos,
él nos lleva a todos para allá, a nosotros se nos muere un hermano -que él era enfermito- y
un día, lo único que sé es que hicieron una reunión, se miraron dos guerrilleros, y a mi papá
le dijeron que le daban una hora pa' que se desapareciera...o si no lo mataban.
ENT: ¿Y le dijeron por qué?
TEST: Porque él no estaba de acuerdo con las políticas de ellos.
ENT: ¿O sea alguien lo había delatado con [INTERRUP]
TEST: No, mi papá fue un hombre [INTERRUP]
ENT: [CONT] por un comentario, por alguna cosa?
TEST: Mi papá fue militar, entonces mi papá era un hombre de carácter fuerte, -era, hoy no

sé porque hace muchos años no lo veo- entonces él era de las personas que si a él no le
gustaba algo, pues no...no...decía las cosas y ya, entonces lo único que yo recuerdo, -porque
mi mamá no me ha querido contar cómo fueron las cosas-, ella dice que fue porque él no
estuvo de acuerdo, porque ellos llegaban de pronto a...como a decirle, pues él estaba
empezando, entonces ellos ya querían que él de pronto les apoyara económicamente y él en
una cuestión de esas se iba a eso, entonces pues la orden, fue "como no estaba con ellos,
entonces no era bienvenido".
ENT: ¿Y tú recuerdas en esas reuniones, de pronto, qué reglas establecía la guerrilla para la
comunidad?
TEST: Ah, pues que tocaba digamos...en el año 97 se meten los paramilitares, hacen una
masacre ahí en -----------, ellos comienzan a hablarles de eso, ¿sí?, bueno, que "el sapo se
muere", ya comienzan a hablarle más duro a la población civil, a decir que ya meten como, a
ser ----------- a -------------- a los trabajadores, que toca cuidarnos, que toca ya como
comprometerlos más a la causa, así fueran civiles, porque pues el peligro estaba entre
nosotros. Había muchos grupos de paramilitares que metían, digamos, raspachines, ya era
mucha coca ya la que había, todas las fincas tenían coca, entonces ellos se infiltraban,
entonces ellos el tema era ese. Mirar a alguien extraño, un trabajador, tocaba mirar qué
movimientos hacía, qué, cómo [INTERRUP]
ENT: ¿O sea que si llegaba alguien nuevo lo primero que hacían era [INTERRUP]
TEST: Interrogarlo
ENT: [CONT] pensar que pudiera tratarse de un paramilitar que estaba sacando
información?
TEST: Sí
Entonces ellos en muchas reuniones, cogieron muchos, porque era verdad, ellos se
infiltraban, en las fincas, a ver quién trabajaba con la guerrilla y quién no, y lo mismo pasaba
con la guerrilla, infiltraban guerrilleros en las fincas para mirar qué gente llegaba, si el
patrón o la patrona ¿qué movimientos hacía?, ¿con quién estaba?, eso era como [INTERRUP]
ENT: ¿Y tú viste que cogieron muchos?
TEST: En las reuniones dejaban, siempre dejaban a alguien, decían que era raro, que tenía
como...como los dejaban para interrogarlos [INTERRUP]
ENT: Como sospechosos
TEST: INF: Sí [audio: Ajá]
ENT: ¿Y qué pasaba con esas personas?
TEST: La verdad uno nunca más las volvía a ver. Unos decía que les deban 1 hora de
destierro, otros decían [INTERRUP]
ENT: Y que se fueran
TEST: Sí, otros decían que se los llevaban.
ENT: O sea que no sabemos si los dejaron ir, si los sacaron [INTERRUP]
TEST: Por lo menos se acababa la reunión, y ellos decían "usted y usted se quedan", ya uno
nunca más volvía a saber de nada...
ENT: Mmm, y no se sabe.
TEST: Ahí sí ya...

ENT: Y entonces tu papá se fue y quedó tu mamá
TEST: [DUD: 22:03]
ENT: Y montó la tiendita.
TEST: Sí, ella la coca le fue bien con eso, y con el otro esposo -ella consigue esposo rápido,
entonces a ella le fue bien- ella pues como no había nada, una tiendita, ni nada por ahí, pues
ella dice: "Pues voy a vender gaseosa...de pronto enlatados", que era lo que la guerrilla de
pronto, pa' cuando tenían plata compraban, cuando no, pues decían: "deme tanto y ya",
usted sabía que pues que ya ahí perdía, pero pues obreros, los finqueros de otras...mi mamá
pone como un estilo, como montó unas canchitas de tejo, como pa' que vinieran y se [DUD:
22:44] como para hacer más ingresos. Entonces pues ahí es donde la...era normal, o sea, ya
la gente empezó que "Ay yo también voy a montar eso", o sea, como a rebuscarsen, para no
depender solo de la coca, sino tener otras ganancias más.
ENT: ¿Y tú recuerdas si en la zona había presencia de alguna autoridad, alguna vez pasaba el
ejército?
TEST: El ejército, los [DUD: 23:09], los llamaban los antinarcóticos, que eran los que iban
como a quemar cambullones, ¿sí?...pues
ENT: O sea, ¿los cultivos?
TEST: Sí. Cuando llegó lo del glifosato que eso fue como en el 97 también, esto...sí,
ellos...pero no era mucha la presencia.
ENT: O sea ejército, ejército ¿no?
TEST: No, eso era guerrilla.
ENT: O sea era una zona de la guerrilla, y la autoridad era la guerrilla.
¿Y cuando había problemas entre vecinos? La guerrilla...
TEST: Por eso hacían reuniones cada 8 días, cada 15 días...por los problemas, por los
conflictos, porque pues ellos eran la autoridad [INTERRUP]
ENT: Entonces si un vecino discutía con otro vecino, ¿qué pasaba?
TEST: En la reunión le llamaban la atención. O sea "se comporta, o se comporta", igual que
cuando hay problemas entre vecinas, también, le ponían sanciones [INTERRUP]
ENT: O de parejas
TEST: De parejas sí, le ponían sanciones. Por lo menos si el marido le pegaba a la esposa,
digámoslo así, ellos no están de acuerdo con eso, entonces, ¿qué hacen? le ponían a sembrar
más una hectáreas de maíz, o 2 hectáreas, dependiendo el tamaño del problema así mismo
era la sanción.
ENT: ¿Y esas sanciones, también eran físicas?, ¿de pronto golpear a alguien, amarrar a
alguien?
TEST: Por lo menos ellos amarraban al bazuquero, al violador, ellos lo decían en las
reuniones: "al violador no se le respeta la vida". Se lo llevaban, lo mataban. Al ladrón, le
llamaban la atención 1 o 2, 3 veces, y si no hacía caso, pues lo amarraban.
ENT: ¿Y alguna vez tuvieron ahí alguna persona acusada por violación?
TEST: No, por violación no. Por bazuquero, -tenía una amiga de mi mamá que ella metía
vicio- [INTERRUP]
ENT: ¿Qué le hacían a esa persona?
TEST: Ella la llevaron 8 días pa' la selva.

ENT: ¿Y qué le pasaba?
TEST: No, ella contó que la amarraron y ella tenía 8 meses de embarazo.
ENT: O sea la tenían ahí amarrada.
TEST: Amarrada que los zancudos la picaran y eso, porque era un castigo pa' que dejara ese
vicio, porque ellos no están de acuerdo con [DUD: 25:09 - 25:11] tienen muchas, como
muchas...reglas, ¡y las reglas se cumplían o se cumplían!
ENT: ¿Y ustedes tenían libertad de entrar y salir de la vereda?
TEST: Sí, ah, sí
ENT: Sin problema...
TEST: Desde que usted tuviera los papeles al día no tenía problema. Si usted no tenía por lo
menos...e incluso, ellos eran conscientes que usted pasaba, -digamos llegaba a -----------o a
---------- que había base...normal-, ya si ellos se enteraban que usted por lo menos estaba
pasando información o llegaba el ejército y usted le aportaba, -porque también pasaba, o sea
ellos, llegaba el ejército y decía "usted les dan a los no sé qué, no sé tantos", pues a nosotros
denos también. Si ya era así, era diferente, pero que usted llegara y los atendiera con un
almuerzo o algo, usted se atenía a las consecuencias. Entonces, era con ellos, o era con ellos.
ENT: ¿Y cómo veía la gente de la comunidad a la guerrilla?, ¿en qué concepto tenían a la
guerrilla?, ¿qué pensaban?
TEST: No, pues como...como la autoridad.
ENT: O sea, ¿le tenían miedo a la guerrilla, o decían: "Ay nos sentimos más protegidos con la
guerrilla?, ¿cómo era la sensación?, ¿cómo los percibían?
TEST: No, pues como todo...como le digo, si usted se adaptaba o le tocaba irse. Entonces la
gente, no, normal, los veía como la autoridad [INTERRUP]
ENT: O sea se acostumbraron a la presencia, no sentían miedo
TEST: Sí, no, nada...ellos eran la autoridad, ellos eran los que mandaban. Alguna cosa que
estuviera anormal en la vereda o algo, a ellos se buscaba un comandante, y se le decía: "vea,
vea", y entonces él convocaban a una reunión.
ENT: ¿Y tú te acuerdas quienes eran los comandantes que controlaban esa zona?
TEST: Pues en esos tiempos [INTERRUP]
ENT: ¿O quién estaba por ahí, en el Guaviare?
TEST: [CONT] Sí, había uno que se llamaba RANGO1 ----------- que era el de finanzas, había
uno que se llamaba RANGO2 que ese era como el que hacía la reunión [INTERRUP]
ENT: ¿O sea, como un político?
TEST: Sí. Habían varios [DUD: 27:10 - 27:11], o sea, ¡eran hartos! A veces venía 1, o a veces
venían 2, así...lo normal...Había una comandante que se llamaba RANGO3 entonces
pues...era normal, ellos eran la autoridad de la vereda, de la zona.
ENT: ¿Y qué pasó para que tú ingresaras al grupo?, ¿Antes de ingresar al grupo, de pronto te
empezaron a conversar, a invitarte, cómo fue?
TEST: No, yo nunca la fui con mi padrastro. Nunca le acepté el marido a mi mamá, entonces
fueron problemas, ¡muchos problemas!...Incluso mi mamá a mí me sacaba de ahí, donde mi
hermana, ya mi hermana mayor ella ya tenía su hogar, pero vivía en una vereda mucho más
lejos, de póngale 6, 8 horas, tocaba por el río, ¿entonces ella qué hacía? para evitar tanto
conflicto con mi padrastro y...entonces ella me llevaba pa' donde mi hermana, y pues yo no

me amañaba donde mi hermana, entonces, llegó tantos problemas que...que una vez yo le
disparé a mi padrastro. Él tenía una carabina, y él me fue a pegar, y yo no me dejé entonces
fui y le hice un tiro al aire, pero era como para [INTERRUP]
ENT: ¿Y cuántos años tenías tú ahí?
TEST: Como 11, 12 años.
Entonces mi mamá me internó, duré como 7 meses allá, el internado [INTERRUP]
ENT: ¿En dónde?
TEST: En -------, se llamaba el internado, como otra vereda, como a unas 6 horas de ahí de
donde mi mamá. Mi mamá me dejó allá, ella no me fue a visitar ni nada, allá llegaba la
guerrilla, a reclutar muchachos.
ENT: Al internado
TEST: INF: Sí [audio: Ujum]
ENT: ¿Cómo se llamaba cómo?
TEST: -------, el internado de -------ENT: ¿Y quedaba en la vereda -------TEST: Sí.
ENT: ¿Y la vereda estaba [INTERRUP]
TEST: El internado tenía un nombre, pero yo no me acuerdo, la verdad no, no... [INTERRUP]
ENT: ¿A qué distancia estaba esta --------------------de la vereda -------- ?
TEST: No, no le digo que es como unas 6, 7 horas por voladores
ENT: Sí, es un poquito...
TEST: Sí, retirado.
ENT: ¿Pero sigue siendo de ----------------------, ¿de la zona rural?
TEST: Sí, sigue siendo Guaviare porque [INTERRUP]
ENT: Jurisdicción de...
TEST: Sí
ENT: Ok. Listo.
¿Y qué pasaba cuando llegaba la guerrilla al internado?
TEST: Cuando la guerrilla llegaba allá al internado, pues ellos hablaban con nosotros.
ENT: Pero digamos, ¿los que estaban a cargo del internado los dejaban entrar, tenían
conversaciones?
TEST: Pues ellos no, no era permitido entrar dentro del internado, pero por la malla, ellos
nos hablaban [INTERRUP]
ENT: ¡Ah!, ¿era algo sin que los directivos se dieran cuenta?
TEST: INF: Sí [audio: Ujum]
ENT: Ah, ok, listo.
TEST: Porque no era, o sea...claro que ellos podían...o sea, no podían poner resistencia que
ellos se dieran cuenta, pero ellos adentro nos decían: "Vea muchachos está prohibido ir a la
reja", pero no, nadie le hacíamos caso.
Ellos nos decían que allá era muy bueno, que nos fuéramos para allá...bueno...que allá era
bueno. Entonces nosotros nos íbamos como mentalizando eso.
ENT: O sea los querían convencer de eso.
TEST: INF: Sí [audio: ajá] Ellos nos convencían de que no, de que la mejor decisión era irse

uno para allá. Por lo menos los pelados que teníamos problemas con la familia, porque ellos
le preguntaban a uno: "Bueno, ¿usted por qué está acá internada?", entonces uno contaba.
ENT: Hagamos una pausiña [CORTE: 30:28]
Y entonces ellos iban y hablaban con ustedes.
TEST: Sí
ENT: ¿Chicos de todas las edad, o a partir de qué edades tu veías que de pronto empezaban
como a convencer?
TEST: En ese tiempo, ellos miraban digamos...porque habían muchachos que tenían 12 años
y eran unos gigantes, ya para ellos era perfecto. Llevaban desde los 10, 11 años, 12 años en
adelante, dependiendo del cuerpo que tuvieran, y como las características que ellos le
miraran. Entonces, cuando yo estuve en internado yo le dije que me llevaran, pero como yo
era muy pequeñita y eso entonces me dijeron que no, que cuando tuviera más añitos
[INTERRUP]
ENT: ¿Y mientras estuviste ahí todos esos meses, viste que se iban compañeros?
TEST: ¡Sí, claro! Casi todos los días se...porque los llevaban volaos
ENT: ¿Y todos los días se iban cuantos?
TEST: 1, 2, 3
ENT: ¿Y los volviste a ver alguna vez, después?
TEST: No
ENT: ¿No?
TEST: Nunca más los volví a ver...Nunca...porquesque no, la guerrilla por allá eso
era...después de que usted se entrara a la selva ya no.
Entonces mi mamá me saca del internado porque hubo un paro -ellos hicieron un paro y
mandó a toda la comunidad para...
Mi mamá se [DUD: 31:40 - 31:42] y a nosotros no nos lleva, nos dejó en la casa. Cuando ella
vuelve, es cuando ya mi hermano ya hacía parte de allá [INTERRUP]
ENT: O sea el de 17 años
TEST: El de 16 años
ENT: 16 años.
TEST: 16, 17 años, no sé cuántos años tendría
Yo me entero que mi hermano se va pa' allá y es cuando más...cuando pido ingreso. Y ahí sí
me llevan.
ENT: ¿Se siente como más tranquilidad y confianza porque él está allá?
TEST: No, pues yo...lo que pasa es que yo a mi hermano lo quería mucho. Entonces cuando
yo veo que él se fue para allá, y yo con mi padrastro, pues, lo mismo seguían las cosas,
entonces yo le digo...ellos llegan a la casa y yo les digo que me lleven y me dicen: "¿Segura?",
y yo: "Sí, yo me quiero ir", "¡Ah, listo!, pues vamos", y yo me voy.
ENT: ¿Y cuántos años tenías entonces cuando ingresaste el grupo?
TEST: 13.
ENT: 13 años...Y tu hermano tenía 20, porque él te llevaba 7.
TEST: Sí...o sea no sé más o menos [INTERRUP]
ENT: Sí porque me dijiste que, o sea según las cuentas él nació en el 77 y tú en el 84,
entonces te llevaba 7 añitos.

TEST: Entonces no me acuerdo realmente, esto cuantos años, porque mi mamá dice que a él
se lo llevaron menor de edad.
ENT: ¿Y los dejaron en la misma zona o los separaron?
TEST: Yo estuve con él en la misma zona como por 1 año.
ENT: ¿Y me quieres contar cómo fue ese ingreso al grupo [INTERRUP]
TEST: Sí
ENT: [CONT] cómo fueron esos días ahí [INAD: 33:00]
TEST: Pues el ingreso al grupo, yo nunca sentí temor ni nada porque a mí me llamaba la
atención cómo se vestían las muchachas -como yo ya había hablado con ellas, ellas me
hablaban bonito de allá-, entonces pues yo ingresé contenta, no, la verdad yo no extrañé a
mi mamá, yo no extrañé a nadie.
Llegué allá, fui muy bien recibida, normal...tocaba cumplir unas reglas, levantarme
temprano, pero como en el internado eran, tocaba levantarnos [INTERRUP]
ENT: ¿Y temprano era a qué horas?
TEST: A las 4:50, y en el internado nos levantaban a las 3:30, 4:00 de la mañana. Entonces
para mí no era novedoso eso, porque pues yo ya me había tocado estar en una...entonces no,
normal.
Llego allá y me enamora un comandante, entonces yo me hago parte de él, y pues la vida
para mí allá no fue difícil, porque pues yo tenía mis beneficios, entonces no fue como llegar
de acá...como a ser como un soldado raso, sino llegué a ser como una persona pues que tenía
como beneficios por ser digamos la compañera de él.
ENT: ¿Y eso fue al cuanto tiempo de haber llegado que [INTERRUP]
TEST: No, ¡eso fue rápido!, como a los 15 días. Uno llega allá y parecen chulos, allá miran
una mujer y, porque allá nadie es...digamos...usted llega allá y usted es mayor de edad, usted
tiene que cargar los 45 libras de peso que todo mundo carga, claro que en campamentado
no, porque usted no más anda con su arma, que es la vida suya, y sus cositas las tiene en una
caleta que le llaman, que es como la cama, el espacio suyo donde descansa.
ENT: ¿Y me quieres contar quién era el comandante con el que te relacionaste?
TEST: Se llamaba RANGO4. Él ya lo mataron.
ENT: ¿Ese era el alias?
TEST: Sí, el alias de él.
ENT: ¿Y él era comandante qué?
TEST: De compañía.
ENT: De compañía.
O sea que de entrada tú tenías ciertos privilegios por ser compañera de él
TEST: Por ser la compañera de él. Yo nunca me la pasé en campamentada, él me llevaba pa'
todo lado [INTERRUP]
ENT: ¿No tuviste entrenamiento?
TEST: El básico, o sea allá tuve el básico, pero entonces si ellos se levantaban a las 4:50 yo
me despertaba a las 5:30, si ellos iban a traer leña yo no iba a traer leña, si ellos iban a [DUD:
35:09] yo no sabía...o sea mientras estuve con él, yo no supe qué era una cocinada, nosotros
teníamos cocina aparte, o sea todos los privilegios como en todo lao. El que tiene y puede y
el que no tiene pues le tocó donde [INTERRUP]

ENT: ¿Y cómo era ese entrenamiento?, pues lo básico que te dieron.
TEST: No, lo normal, o sea aprender a manejar las armas, el físico, pues hacer ejercicio todas
las mañanas, porque eso sí era normal. Yo hacía digamos de 5: 30 a 6:00, entonces era
media horita, y los otros hacían 1 hora o hora y media, siempre...básico, o sea, cuando nos
hacían las charlas -que es todos los días, o sea mañana y tarde-, estar atento porque uno
tiene que aprender de entrenamiento de allá, qué son las normas. Entonces es normal, irse
como...empapando de todo para que usted se vuelva una revolucionaria [INTERRUP]
ENT: Familiarizandose...
TEST: INF: Sí [audio: ajá]
ENT: [CONT] Como interiorizando todo eso...
TEST: INF: Sí [audio: ajá]
ENT: ¿Y tú cómo te sentías ahí con esos primeros [INTERRUP]
TEST: No, bien, bien, bien...sí, bien, bien porque pues no, o sea yo decía: "¡Verdad, es bien!", o
sea no...por lo menos yo decía: "si yo seguía por allá con mi mamá, yo iba era como a ser la
mujer de un raspachín, tener hijos", y cuando yo estuve con mi mamá pues yo le decía:
"Mami yo no quiero eso", ella me decía que cuando yo terminara la primaria, pues yo la
terminé allá, pero yo le decía antes porque como [DUD: 36:35 - 36:36] fueron desde que él
llegó a la casa. Él no nos quiso a ninguno y nosotros tampoco a él, entonces yo le decía:
"Mami yo nunca quiero ser como fulana de tal", porque eso eran las niñas que ya llegaban a
una etapa de 13, 14, 15 años, se enamoraban de un raspachín y entonces empezaba, se iban
a vivir, quedaban embarazadas, y a cocinar donde les dieran cocina o raspa, entonces yo le
decía: "Mami yo no quiero ser eso...vea", y ella decía: "¡No!, cuando termine la primaria acá
yo la mando pa' la ciudad a estudiar, o sea donde sus tías, o a -------- o a ------entonces...pero cuando yo me enamoré de la guerrilla, a mí se me olvidó todo eso. Sacaron a
mi hermana -porque a mi hermana la sacaron pa' estudiar acá-, pero cuando llegó el
momento mío, fue cuando...
ENT: ¿Y tu hermano que estaba ahí?
TEST: ¡Ah! Él ya al verme allá, él no le gustó cuando me vio. O sea [INTERRUP]
ENT: ¿Y no le gustó o sí intervino cuando te enamoraste del comandante?
TEST: No, allá no pueden hacer eso.
ENT: O sea, él se quedó callado, porque no podía decir nada.
TEST: No podía decir nada. Él lo único que me dijo fue: "Embarrada lo que hizo", yo le dije:
"Pero usted se vino para acá", y me dijo [INTERRUP]
ENT: Pues preocupado
TEST: Él no era totalmente guerrillero, él era miliciano. Él tenía privilegios de estar
[INTERRUP]
ENT: En los pueblos.
TEST: En los pueblos, y él se iba para donde mi mamá y se estaba 8, 15 días, 20 días, a él le
pagaban, pero como a mí me enamoró el comandante, él me dijo: "No, para que sea algo mío
tiene que ser guerrillera total"
ENT: Él estaba preocupado porque tú sí estabas medida ahí porque [INTERRUP]
TEST: Obvio él se preocupó pero no podía manifestarlo porque ya sería como estar a contra
de las políticas de allá, y yo ya era de allá y ya no había nada que hacer, pero pues.

ENT: ¿Y había gente más joven que tú?
TEST: ¡Claro!
ENT: O sea, ¿habían chicas más jóvenes?
TEST: ¡Claro!
ENT: ¿Desde qué edad?
TEST: 10, 11 años...por lo menos tengo un compañero que él es parte, hoy en día, CONOCIDO
2 tenía 11 añitos cuando él llegó allá. Así eran niñas, y de una, o sea, se ponían a planificar
[INTERRUP]
ENT: ¿O sea, pero era porque había una instrucción sobre eso, o cómo era?, ¿qué les decían
sobre el tema de la planificación?
TEST: No, allá no hay que tener hijos.
ENT: Y ellos ¿tenían el enfermero o a alguien?
TEST: Sí, no, allá se prepara para todo. O sea como acá, que usted quiere ser alguien en la
vida, estudia ahí cursos de enfermería, de explosivos, de todo, porque pues toca saber de
todo un poquito. Pues como es de la guerra, tiene que saber algo, digamos para estar a los
primeros auxilios, entonces usted tiene como que preparase.
ENT: ¿Les entregaban las pastillas o la inyección [INTERRUP]
TEST: La inyección
ENT: [CONT] O qué les daban para planificar?
TEST: Uno llegaba, entonces, cuando yo llegué allá yo ni siquiera tenía mi período
menstrual, pero sin embargo me metieron la inyección. Entonces, y ya, me hice mujer allá.
Porque allá pues cuando digamos, los embarazos no son permitidos.
ENT: O sea, ¿nunca ocurrieron o pese a que se cuidaban en algún momento...?
TEST: De pronto...habían mujeres que quedaban embarazadas, entonces las mandaban de
sanción a cuidar marranos -porque ellos tienen marraneras, pues tenían-, y ese bebé no era
pa' usted, nacía, y ese niño se regalaba a una persona que tuviera modos de sacarlo
adelante, o le hacían el aborto. Ya usted de pronto decidía, en unos casos los comandantes
son [DUD: 39:55] y dicen: "Bueno -llegan a un acuerdo con usted-", "Bueno, va a dar en
adopción ese bebé, lo va a tener, pero lo va a dar en adopción", o se saca, o sea, se hace el
aborto. Como en otros lado, no, o sea, solamente a usted la preparan y ya [INTERRUP]
ENT: O sea, a veces era decisión de comandante, a veces dejaban que la persona opinara. Es
lo que te entiendo
TEST: No, opinara, no. De pronto si quedaba...yo, una guerrillera que de pronto fui con
buena conducta, podían darme el privilegio de decir "téngalo", pero sin embargo era
sancionada. Tenía yo que criar marranos todos los nueve meses, o hasta que usted se
sintiera...Porque allá dicen: "Aquí no vienen a tener hijos, ustedes vienen a luchar, y somos
un ejército, no somos para ser padres, ni madres, ni nada". Entonces era como la conducta
que usted llevara, así mismo de pronto le daban la oportunidad, pero también igual, porque
usted saber que su hijo nace y se lo quitan.
ENT: ¿Y tú supiste de alguno de estos jóvenes, pues que eran muy jóvenes -desde los 10
años- que en algún momento dijeran: "No, venga, esto no es pa' mi, yo como que me
arrepiento, me quiero devolver"?
TEST: ¡Claro! Unos lo intentaron con su vida.

ENT: ¿Y qué pasaba?
TEST: Allá se suicidan...No...
ENT: ¿Qué supiste de esos casos?, ¿sí recuerdas algo?
TEST: De esos casos...¡claro! Tuve mucho, porque yo tuve mucha información, por lo menos
con RANGO4 esto uno se da de cuenta de muchas cosas. De pronto cuando uno es
subalterno, no porque pues usted se limita es como...pero cuando uno está digamos con un
superior, es como cuando usted la lleva bien con su jefe, de pronto su jefe le da la
oportunidad de usted como que, usted ve más allá de lo que le pertenece, ¿cierto? Allá es
igual, entonces, ¡obvio!, o sea a él de pronto yo le miraba -porque todo lo llevan en
un...listado, una organización, un archivo-, entonces, uno se da de cuenta de los
comportamientos de las personas. De quién está decepcionado, quién está aburrido, quién
está contento...cuando digamos, muchos manifestaron -digamos cuando uno se lleva gente
borracha- uno los emborracha y llegan al otro día y se despiertan y se despiertan mirando
monte, ellos lloran y decían: "No, ¿yo qué hice?"...Ya qué, ya [INTERRUP]
ENT: De pronto los reclutan así o con engaños
TEST: INF: Sí [audio: ajá] Se miró mucho eso, mucha decepción de las personas que de
pronto se iban, más que todo los hombres
ENT: ¿Y ellos eran los que tú me decías que se suicidaban?, ¿o quienes?
TEST: El del frente, mire él [DUD: 42:34] suicidio. Una muchacha, ella se suicidó aburrida.
¡Aburrida!
ENT: O sea se la llevaron...
TEST: ¿Ella? No, se enamoró de un guerrillero. Ella era una persona, ella era, se la llevó un
guerrillero enamorada, y llegó allá y él la dejó porque pues allá nos...relaciones serias, serias
que usted tenga con un comandante, de resto usted no puede tener, o sea, todo es como en
todo lao'...como esa desigualdad. Entonces, ella llegó allá y a él lo trasladaron...tal vez él le
habrá dicho que allá hacían pareja, quién sabe cuánto tiempo la había llevado enamorando,
y ella se mató...se mató con el arma de dotación.
ENT: ¿Y te acuerdas cómo se llamaba?
TEST: Sonia. El alias era GUERRILLERA1
ENT: ¿ GUERRILLERA1?, ¿y te acuerdas cuántos años tenía?
TEST: Como 27 años.
ENT: ¿Y qué pasó con el cuerpo de ella?
TEST: No, se coge y se entierra.
ENT: Listo.
TEST: Hubo un muchacho...un muchacho tenía como 13 años, era indígena. Él llegó y a los
ocho días él manifestó que no quería estar ahí.
ENT: ¿Pero llegó porque quiso o llegó porque lo llevaron?
TEST: Se lo llevaron, o sea, se lo llevaron con engaños, "que si no le gustaba él podía volver a
su comunidad", eso no es verdad, tan solo pa' que le den la baja a alguien tiene que ser una
enfermedad incurable, o tener alguna...bueno, algo físico o algo...algún problema, que usted
no sirva pa' allá. A otros los tienen allá así, para hacer equipos de campaña o para que
aprendan a coser a modistería, porque pues allá se hace todo eso, todo lo que uno se pone
allá lo hacen. Entonces, o lo dejan pa' que cargue leña o algo, porque allá lo que necesitan es

gente. Entonces allá no, de pronto ellos decían: "Es que cómo vamos a dejar ir una persona
que ya conoció", porque los campamentos no es que uno se quede viviendo ahí de por vida,
¡no!, son móviles, entonces ellos, el miedo era -bueno, como había tanta inseguridad y era
una zona roja- ellos decían: "No podemos dejar, meter una persona acá y que salga, porque
va a contar donde estuvo, hay gente que es muy pilas, "bueno, ellos se metieron por este
lado", "ellos se metieron por...", entonces por eso no permite, de entre y salga, ¿sí?
ENT: ¿Y entonces este muchacho de 13 años?
TEST: Como no le dieron, él habló, no le dieron la salida, él fue y se disparó en un brazo,
pues como el cuento: me sacan o me sacan. A él lo sancionaron. [DUD: 45: 25 -45:26] lo
sancionaron. Él duró más, como 20 días, 1 mes, y él siguió, o sea él no era de ahí, a él no le
gustaba...un día se disparó en la cabeza. Lo mandaron pa' la guardia y...sonó el disparo y era
él.
ENT: ¿Y la otra o el otro?
TEST: La otra fue una muchacha, ella quedó embarazada, y le dijeron que tenía que abortar.
Ella dijo que ella no abortaba...Entonces, y que tampoco iba a dar el niño en adopción...O
sea...Se la llevaron, hablaron con ella -porque allá hay psicólogos, allá hay, de la talla de ellos,
pero allá hay también ayuda...[INTERRUP]
ENT: O sea, tiene personas en distintos roles
TEST: INF: Sí [audio: ujum] Ellos tienen de toda, de toda, de toda...hasta un ingeniero de
sistemas, hasta...Entonces [INTERRUP]
ENT: Y no la convencieron ni nada.
TEST: INF: Sí [audio: ujum] No, ella no, ella se deprimió. Porque pues lo que ellos le dijeron
fue que ahí no se podía tener, allá no se va a hacer hijos. Y ella se mató.
ENT: ¿Y esas fueron las 3...[INTERRUP]
TEST: Las 3 personas que yo vi así
ENT: [CONT] Personas que tú viste.
TEST: Fuerte, que de pronto decepcionadas de la guerra, de que se arrepintieron de estar
allá, que prefirieron quitarse la vida. En vez de seguir luchando.
ENT: ¿Y cuánto tiempo estuviste ahí en ese lugar?
TEST: En ese lugar estuve 1 año.
ENT: ¿1 año?
TEST: 1 año.
ENT: ¿Y en ese año pasó algo más que tu recuerdes y nos quieras contar?
TEST: Pues así novedoso...no, a los 6 meses a mí me sacaron a combate.
ENT: ¿A los 6 meses?
TEST: A los 6 meses yo no tenía ni idea cómo se disparaba ese fusil, porque como le digo, o
sea, yo no...si los otros tenían [INTERRUP]
ENT: Habías recibido [INTERRUP]
TEST: No
ENT: [CONT] Un entrenamiento sino el básico.
TEST: Fue un entrenamiento tan mediocre, pues porque de pronto a mí me cuchichiaban,
digamos decían que "no, no vaya"...y cuando me sacaron porque o sea él era un mando, pero
él era un mando de ahí de la compañía, y de los que estábamos ahí, pero a él lo mandaba

otro, y así, porque son diferentes estaciones de mandato.
A mí me eligieron pa' ir a combate, pues porque ya eran 6 meses y yo no había ido a un
combate, y la idea es que un soldado es para combatir. Nos mandaron para el -------ENT: ¿Y era combatir contra quién?
TEST: Contra, acabar un puesto de policía. Policía el UNIDAD MILITAR1 y UNIDAD
MILIATR2 que esa vez se acabó...o sea, nos metimos allá. Allá nos mataron gente, y pues
estuve de buenas porque a mí me dejaron fue como de avanzada [INTERRUP]
ENT: ¿Eso fue como en el 97, 98?
TEST: Eso ya era el 99.
ENT: ¿99?
TEST: Sí porque yo me fui, o sea yo no me fui en empezando 98 sino, terminando 98.
ENT: Pero en el 99 ya tendrías quince años, catorce años.
TEST: 14 años.
ENT: ¿Sí, más o menos?
TEST: Por eso, yo me fui, o sea a los 13 años y más o menos, ya casi, entrando, porque yo me
fui en un agosto. O sea, entrando octubre, -------------yo me fui del 98. Ya entrando al 99.
Entonces cuando a los 6 meses me sacan a combatir, y ahí es donde yo sé qué es estar bajo
fuego, pero de todas formas protegida, porque a mí me decían: "Esto...-se me olvidó-",
bueno, "Como cúbrase o algo", ¡y yo no tenía ni idea! Porque no había tenido, o sea no
[INTERRUP]
ENT: Pues entrenamiento
TEST: Exactamente...yo no ¡nada!
ENT: ¿Y cuánto tiempo duró ese entrenamiento?, perdón, ese enfrentamiento.
TEST: Como 1 semana. Porque allá nos reunimos con el Frente 16. Ellos nos recibieron, que
era comandado por "El negro Acacio". Ellos nos recibieron y estuvimos ahí, nos dieron una
charla, y ya nos fuimos a la zona donde ya era la zona de combate, y fueron 3 días, 3 días de
plomo y guerra, y ahí nos devolvimos ya cada uno para sus áreas. Vivos, vivos los que
[INTERRUP]
ENT: ¿Y no tuvo bajas?
TEST: El de nosotros tuvimos bajas [INTERRUP]
ENT: ¿Cuántas bajas tuvieron?
TEST: 2.
ENT: ¿2?
TEST: 2, dos hombres.
ENT: ¿Y pudieron recuperar esos cuerpos?
TEST: Sí, 1, pues lo cogimos herido. A él le balearon la pelvis, y él murió desangrado. O sea,
delante de nosotros [INTERRUP]
ENT: ¿Y recuerdas cómo le decían?, ¿O de dónde era?
TEST: No, como a nosotros nos reunían de diferentes [INTERRUP]
ENT: ¡Ah!, no lo conocías.
TEST: No
ENT: ¿Y a la otra persona?
TEST: La otra persona él era del 16

ENT: Ah, tampoco. Listo. ¿Pero eran mayores de edad, menores de edad?
TEST: No, mayores.
ENT: Mayores...Listo, y entonces regresas después de ese combate.
TEST: Regreso a...nos regresan a la zona de nosotros, ya llega...esto ya llegamos, nos dieron
1 mes de descanso, pues fue cuando usted como que se prepara física y mentalmente. Ya
no...de pronto uno no hace...sí, se llega a recuperar. Y ahí ya es cuando me separan de mi
compañero. O sea, me separan porque pues...tampoco es bien visto tener una persona, o sea,
parejas...no, no, allá uno no va a hacer una vida [INTERRUP]
ENT: O sea, al comandante tampoco le respetaban...
TEST: A él no porque él era un comandante...no tenía mucho rango. Un comandante de
compañía [INTERRUP]
ENT: Mmm...Por eso no le dejaron...
TEST: No, a él [INTERRUP]
ENT: ¿Y para dónde lo enviaron?
TEST: No, a él lo enviaron, no nos separaron de pronto...a él lo mandaron a prepararse más a
la zona de distensión, con el Mono Jojoy, entonces ya de pronto iba a hacer un curso más
avanzado de comandante, pero ya conmigo ya no iba, o sea a mí me dejaron ahí, y ya,
pues...ahí es donde yo vengo a extrañar a mi mamá, yo [DUD: 51:14] porque yo me sentía
muy aburrida, muy desprotegida, yo ya tenía que ser igual, a mí se me acabó mi [INTERRUP]
ENT: Todos los privilegios.
TEST: [CONT] Mi cuarto de hora...Sí, todo, a mí ya me trataban como normal, entonces ahí ya
me tocaba como decir: "Bueno, ¿y qué hago acá?, o sea, sigo...", de todas formas él me dijo a
mí que él volvía, y yo lo esperé 3 meses, y normal...ahí donde yo me...como que me
decepciono de allá, y digo: "No quiero estar acá", pero no, ¡era imposible! Era imposible
porque pues allá a uno todos los días le dicen que el que deserta lo matan, el que lo vean
como con actitudes así de ganas de volarse o algo, es sancionado, y la muerte está en su
cabeza todos los días, porque a usted se lo dicen, hay que ser leal al grupo.
Entonces ya pasan 3 meses, y el comandante de finanzas, que es RANGO1 que ya era un
hombre mayor, él me dice que haga una vida con él, que mire la vida que de pronto él me
puede dar una vida mejor que RANGO4 que RANGO4no vuelve. Me dice: "RANGO4 no
vuelve, se [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo se llamaba el de finanzas?
TEST: RANGO1
ENT: INF: Sí [audio: ujum]
TEST: Entonces, pues yo lo miraba un señor, pues no era viejo, pero entonces...tenía como
unos 29 años, pero para mí era...Entonces yo decido darme la oportunidad con él, y hago
vida de pareja con él para volver a vivir, digamos, pues lo que yo estaba enseñada...y sí, ¡él
me cumple!. O sea, me saca de ese campamento, mantengo con él pa' arriba y pa' abajo,
porque él tenía muchísimos...él sí tenía poder, tenía sus propios carros, sus propias
voladoras, entonces...pero no me dura mucho tampoco la risita, porque ahí es donde hacen
un pedido del Secretariado, de arriba de...de donde estaba Manuel Marulanda, y en ese
pedido me hacen pedir a mí. O sea, me...para hacerme parte de la columna Arturo Ruiz.

ENT: ¿Y por qué te pidieron a ti?
TEST: Necesitaban [INTERRUP]
ENT: ¿O era simplemente: "Necesito tantas mujeres", y ahí clasificaste tú?
TEST: Sí
ENT: Mmm, ¿y cuánta gente salió de ahí para...?
TEST: Salimos como 30.
ENT: ¿30?
TEST: INF: Sí [audio: Ujum] De todos los frentes sacaron gente.
ENT: ¿Y tú te acuerdas en qué época fue eso?
TEST: No me acuerdo [INTERRUP]
ENT: ¿O cuántos años tenías?
TEST: Yo ya tenía 14 años, ya casi 15, porque eso fue en el 99 [INTERRUP]
ENT: 98
TEST: No, 99 porque sí, eso fue como en junio...porque ya en julio estábamos andando con la
Arturo Ruiz. Entonces eso fue como en ------que nos sacaron del Guaviare, y llegamos a la
zona de distensión que era en...¿Caquetá?
ENT: O sea que te separan también del [INAD: 54:04]
TEST: Me separan de él, me separan...a mí no me duró, o sea yo duré con él como
unos...pasamos -----, póngale...como 2, 3 meses no más...o sea no me dura mucho el tiempo
con [INTERRUP]
ENT: ¿Y entonces, a dónde te trasladan primero?
TEST: Me trasladan al Caquetá Después del Guaviare, del Frente 44, me llevan a Caquetá a
donde está el Mono Jojoy, Manuel Marulanda, todos los grandes jefes, donde iban a
distribuir, y iban a escoger quién iban a hacer parte -allá sí nos dan entrenamiento-.
ENT: ¿Cuánto duró ese entrenamiento?
TEST: Ese entrenamiento...ahí duramos como 1 mes. Pero un entrenamiento para ser
fuerzas especiales [INTERRUP]
ENT: O sea, ¿tú ibas a ingresar a las fuerzas especiales?
TEST: Sí.
ENT: ¿Cómo era ese entrenamiento?
TEST: Día y noche. Duro, duro, duro, duro. No dormíamos, no comíamos, nos la
pasábamos...digamos nos decían: "Nos vamos como a marchar", en menos de nada nos
hacían emboscadas entre nosotros mismos, con...verdad...¡con fuego de verdad, no era de
mentiras!, porque nosotros íbamos a ser como unas fuerzas especiales, porque la columna
que [DUD: 55:10]...ellos tenían solo 1 columna que se llama la --------o se llamaba-, entonces
era la única columna que era móvil. Habían otras pero no eran tan buenas como -------------------había ganado muchísimas batallas, había...entonces, la columna Arturo Ruiz, la
querían como poner al nivel de esa, entonces por eso nos cogieron...si usted le pregunta a
todos mis compañeros, nadie asume, o sea, pocos somos los que dicen: "No, yo soy del 44",
no, vienen de todos los frentes, porque hicieron una selección [INTERRUP]
ENT: ¿Y quién iba [INTERRUP]
TEST: Del 44 fuimos 30, pero de esos 30 quedamos como 10 o 15 seleccionados. Muchos los
botaron por problemas de salud, porque también lo examinan a uno, también miran qué

capacidades físicas tiene, entonces de esos quedamos como 10, 15, y quedé yo...¡Y ya!
ENT: ¿Y quién era el comandante de esa...de la Arturo...?
TEST: RANGO5
ENT: RANGO5
TEST: Él era del 40, pero a él lo hacen parte de la columna móvil, y lo hacen el comandante
general de la columna, pero ahí [INTERRUP]
ENT: ¿Y qué pasó después de ese entrenamiento?
TEST: Bueno, ese entrenamiento, ya nos mandan a ------------ que es donde nos dicen: "Van a
hacer parte, ustedes, de la columna móvil Arturo Ruiz", donde ya nos dan una charla, nos
preparan, nos dicen para donde vamos, que vamos pa'l Catatumbo, pues a tomarnos esa
zona porque están los paramilitares y el ejército apoderados de allá, entonces, tocaba tomar
otro territorio, pues para ampliarnos más, porque la idea de la guerrilla era, y lo que ellos
nos decían allá era, tomarnos el país, o sea acabar con la policía y el ejército, porque los
únicos que tenían igualdad eran ellos, entonces esa era la política, que lo que uno escuchaba
todos los días.
ENT: ¿Y qué les decían de esto de la distensión, qué les explicaban de ese proceso que
estaba en el país en ese momento [INTERRUP]
TEST: Que eso ya era un avance demasiado [INTERRUP]
ENT: ¿Pero qué les contaban, qué les decían?
TEST: Bueno, lo que ellos decían era que ya habíamos ganado, o sea, el solo hecho de ya
tener una zona totalmente legalizada, para nosotros, porque allá nosotros [INTERRUP]
ENT: Despejada
TEST: [INTERRUP] hacíamos lo que nos daba la gana, nosotros allá salíamos en carro, en
motos, dormíamos, si queríamos dejábamos el arma por allá, no nos importaba, en cambio
donde yo estaba no, usted tenía que su arma estar ahí encima suyo porque usted no sabía en
qué momento le tocaba, allá no, entonces ellos nos decían a nosotros: "Mire, esto es un gran
avance, cuando estemos en Bogotá, cuando estemos en -------------- cuando estemos en todas
las ciudades del país -porque nosotros vamos a ser el ejército que vamos a llevar el país a
una economía igualdad-, entonces eso era lo que ellos nos hablaban en las reuniones, en las
charlas, que teníamos de pronto que poner el pecho, algunos se quedaban de camino, pero
los que lograban, pues íbamos -en honor a los que se quedaban-, a disfrutar pues de la miel,
digámoslo así.
Entonces eso era lo que como que ellos nos hacían concientizar, de que nosotros no
estábamos allá por pelear y ya, sino que íbamos a ganar una lucha que era [INTERRUP]
ENT: O sea, tenían un ideal claro
TEST: INF: Sí [audio: Ajá], y siempre lo han manifestado, yo creo que aún siguen con la
misma ideología, que ellos son los que deben de estar allá en el Palacio de Nariño, y no...
ENT: ¿Y cuánto tiempo estuvieron en la -----? Bueno, ¿tú estuviste en la----- cuánto?
TEST: En la ----- póngale...pues no me acuerdo muy bien, hay compañeros que lo tienen ¡tan
grabado, tan grabado!, porque póngale 1 mes de entrenamiento, y póngale por ahí 2 meses,
le pongo yo, porque nosotros estuvimos en un lado, en otro, en un lado, en otro...mientras
nos reubicaban para ya ser parte...Y ya, salimos de la...ya cuando hago parte de la columna
Arturo Ruiz, esto nos...a todas las mujeres nos ponen dispositivo, ¡todas!, ya no era inyección

sino dispositivo, las que éramos de la columna Ruiz nos pusieron dispositivo. Eso fue muy
traumático, digamos para nosotras, a pesar de que ya éramos mujeres, pero pues de todas
formas ¡yo tenía 14 años!, eso fue ¡muy duro!, a mí me cogieron entre 4 enfermeros y me lo
pusieron a las malas.
Hubo una niña, que ella está acá -la mamá del niño, la nieta que trajo-, ella le dio una
hemorragia, ella casi se muere, entonces todo eso son cosas que uno, realmente uno
comienza como a cogerle rabia. Yo por lo menos le cogí rabia, empecé a decir: "Yo vine fue a
que me torturaran, no a...", entonces ya, pero ya...todos los días escuchando lo mismo, lo
mismo, pues uno dice: "Ya estoy acá, ¡ya qué!", si se escapa lo matan, si logra salir pues sale,
pero también uno dice: "Bueno, ¿y yo pa' dónde cojo?, sin un peso en el bolsillo empezando-, sin conocer a nadie, en una zona donde usted no...sin saber si usted llega a
pedir ayuda y sea un paramilitar, que porque allá por lo menos nos decían: "Si usted se deja
coger de esa gente, esa gente las cogen, las violan, las matan, las...y los paramilitares las
desgollan, y las...", entonces uno mantiene como "¡tengo que ser de acá!, y ¡tengo que ser de
acá!, y ¡tengo que ser de acá!".
ENT: ¿Y cuando estabas ahí en la --------- empezaste a ver que se intensificó el tema del
reclutamiento, o cómo fue?
TEST: No, el reclutamiento era claro [INTERRUP]
ENT: O sea, seguía normal como [INTERRUP]
TEST: Seguía normal, tocaba ingresar como fuera porque lo que necesitábamos era
soldados. Entonces, claro que [INTERRUP]
ENT: ¿Y la instrucción era de cualquier edad...o mínimo de cuánto?
TEST: Allá como le digo, allá no hay edad. Allá todos son mayores, allá todos pueden con el
mismo peso, y allá todos hacen lo que, si lo hace el uno, lo puede hacer el otro [INTERRUP]
ENT: ¿Tú cuántos menores de edad alcanzaste a ver?
TEST: ¡Uy, no!, pues no más en la de la columna que yo venía, veníamos 150. Ciento
cincuenta [INTERRUP]
ENT: Y esos 150, ¿cuántos menores de edad?
TEST: De esos 150, éramos 150 [INTERRUP]
ENT: O sea de esos 150 [INTERRUP]
TEST: [CONT] porque éramos 400
ENT: ¡Ah! eran 400, y de los 400, 150 eran menores.
TEST: 150 eran menores de edad, de 16 a...póngale 12 años.
ENT: ¿Ese grupo de fuerzas especiales, tenía algún nombre, o era el nombre ya de la
columna?
TEST: La columna Arturo Ruiz.
ENT: Ok, listo.
TEST: Y antes se distribuía por compañía, por lo menos la compañía --------------- la
compañía...o sea, la de ------- la del ------ ya eran, pero eran internas. Pero la columna, el
nombre que la identificaba total: Arturo Ruiz.
ENT: ¿Y qué tipo de cosas les decían a ustedes, antes de que empezaran como esa travesía ¿cierto?- para contarles, para prepararlos, para [INTERRUP]
TEST: No, a nosotros allá no se puede dar esa información.

ENT: Es simplemente salieron, ¿y ya?
TEST: El único que lleva esa información son los que, los guías y los mandos, que son los que
dicen, porque no le pueden decir eso a uno, porque, o sea, como le digo, uno siempre tiene
algo, usted hay días...por lo menos yo era una, cuando yo empecé a aburrirme, yo todos los
días pensaba era yo cómo me volaba, pero como uno no sabe por dónde va ni por
donde...entonces uno anda como así como...como a ciegas, como bueno...por eso no le dan
información a uno, "Bueno mañana...", ni pueblos, ni nombres, ¡nada! [DUD: 1:02:28] como
un burrito ahí anda detrás de los que van.
ENT: ¿Y tú hasta ahí no habías vuelto a tener contacto con tu hermano, tu familia?
TEST: No, yo a mi hermano lo dejé el día que me trasladaron de [INTERRUP]
ENT: Te trasladaron
TEST: Sí, y yo sabía que yo ya no los volvía a ver a ellos.
ENT: ¿Y qué pasó con él, con tu hermano?
TEST: No, él se quedó allá en el Frente. Él se quedó allá, él duró 11 años allá. Lo mataron
hace poco, en el 2010. Cayó en un combate.
ENT: ¿Y el cuerpo de tu hermano?
TEST: El cuerpo de mi hermano, eso es lo que yo estaba porque nosotros, pues yo ya estaba
acá afuera en la civil. A mí me llamaron...yo con él, cuando...cuando yo ya hago vida acá, -que
ya salgo de todo este proceso, y todo-, él me busca, hacemos contacto, nosotros nos
hablábamos, inclusive yo muchas veces le dije que se saliera, pero él no, él ya...él estaba
totalmente entregado, o sea ya era la psicología que le habían dado a él ya...lo había cogido y
lo había vuelto...un revolucionario a morir.
Entonces estábamos bien, yo fui y lo visité allá porque estaba en una finca en la
coopera...allá en la --------- y todos los días teníamos contacto, él me llamaba, yo lo llamaba, y
así, normal. Hasta que un día me llamaron, fue que fuera a la funeraria ahí en -------- que
estaba el cuerpo con unas características y que estaba el número mío en el celular que
atraparon.
Yo me voy -como él no tenía, él nunca sacó cédula, por eso le digo, a él se lo llevaron menor
de edad ¡porque él no tenía papeles!-, entonces, pues a nosotros nos pusieron problema por
eso pa' entregarnos el cuerpo porque él estaba [DUD: 1:04:12]. A nosotros nos amenazaron,
mataron el juez, y él está allá, o sea él está en la impunidad, no lo hemos podido...Aunque yo
comenté ese caso con [INTERRUP]
ENT: O sea, ¿tienen el cuerpo todavía [INTERRUP]
TEST: El cuerpo está como NN [INTERRUP]
ENT: [CONT] allá en -------TEST: No se sabe porque esos cuerpos...entonces yo cuando estuve en ------- ahorita en el
encuentro, yo comenté eso porque ellos nos dijeron que nos van a ayudar para recuperar
los cuerpos. Yo comenté eso, y que estamos en eso, o sea, no me han dado respuesta ni nada,
pero pues [INTERRUP]
ENT: Pero cuando estabas identificándolo, ¿eso fue allá en -------- ?
TEST: Yo nunca lo vi, me lo mostraron fue por fotos. Porque no me lo dejaron ver.
ENT: ¿Y sí era?
TEST: Que sí era. Yo lo vi fue [INTERRUP]

ENT: ¿Y eso fue en 2010?
TEST: 2010.
ENT: ¿Y tu familia tiene un proceso?
TEST: Las que más hemos estado interesadas digamos en sacarlo, y darle una cristiana
sepultura, es mi hermana la mayor y yo. Porque pues mi mamá cuando se enteró de eso,
pues mi mamá se enfermó, y mi otro hermano pues...la verdad, no, interés no ha habido.
ENT: ¿Y el proceso en qué va?
TEST: No, en la impunidad, porque pues aunque yo ya comenté, ya pasé papeles y eso, pero
a mí no me han dado respuesta. Porque yo dije que pues que necesitaba, a ver por parte de no sé quien es la que hace eso-, ellos me tomaron los datos, y me dijeron...yo les dije que la
verdad no sabía si estaba en -------- porque unos cuerpos que sacaron hace como unos 4
años, los trajeron pa'l -------------------de acá de -------------- entonces no se sabe si él está acá
o está allá.
ENT: Cuando tengas posibilidades, sería bueno que pasaras por la ORGANIZACIÓN
PUBLICA1, porque en la ORGANIZAICON PUBLICA1 está funcionando, o está operando en
este momento, la ORGANIZACION PUBLICA 2. Ahí está el equipo de profesionales.
TEST: Eso era lo que yo le iba a preguntar porque es que yo ya hablé en ------- y entonces me
dieron la palabra que ellos me iban a ayudar, pero ya vea, ya hace más de 6 meses que yo fui
a Bogotá.
ENT: Entonces si tú vas en algún momento, ellos te van a escuchar lo que tú estás diciendo.
Obviamente ellos tienen una información, tendrán que hacer un proceso, te van a pedir unos
datos, pero pues a través de ellos, -pues la Comisión tiene una misión totalmente diferente-,
pero a través de ellos, nos articulamos para que te puedan escuchar, tú puedas hacer todas
las preguntas, puedes, si tienes documentos relativos al proceso que tienes con tu hermana,
-que están iniciando, o tramitando-, llevas eso, llevas lo que tengan. Incluso, si tienen
registro de tu hermano, o documentos [INTERRUP]
TEST: El registro sí lo tenemos
ENT: [CONT] todo eso lo llevas. Y ellos allá pues se encargan de hacerle seguimiento, porque
es que ellos tienen un mandato de 20 años, distinto al de nosotros que es de apenas 3. Y
ellos tienen 20 años para hacer que las personas que están desaparecidas, lograr que los
familiares las encuentren, ¿cierto?. Ya sea que incluso estén vivas, porque hay personas que
se desconectaron, salieron, no supieron donde estaban, no supieron cómo llegar otra vez a
su vereda, eran muy niños, y hacen que estas personas se reencuentren. Pero también en los
casos donde ya hay cierta seguridad que la persona falleció y que no ha podido la familia,
tener pues el cuerpo y los restos para darle santa sepultura, pues lograr que se ubiquen
donde están, y pues colaborar en todos los trámites para que pueda hacerse esta entrega de
los restos.
Entonces sería bueno que...yo te doy la dirección, para que en algún momento tengas la
posibilidad. Allá siempre hay alguien, o sea, porque no haya hay 2 personas siempre,
entonces y ellos están siempre dispuestos a recibir gente.
TEST: ¿De lunes a viernes?
ENT: De lunes a viernes, entonces puedes pasar de 8:00 a 12:00, o de 2:00 a 6:00. Ellos
siempre están allá para que de pronto...

TEST: Pues con lo que CONOCIDO3 me había dicho -porque él me dijo que él y el hermano
de él CONOCIDO4 no sé si usted lo distinga-, ellos me estaban ayudando con eso, pero a mí
no me han dado, o sea hasta el momento no, no he tenido [INTERRUP]
ENT: Pero, pues no pierdes nada.
TEST: O sea ir y volver allá y a ver [INTERRUP]
ENT: Sí, es simplemente [INTERRUP]
TEST: Y como el caso es acá en -------------- pues [DUD: 1:08:01]
ENT: ¡Exacto!, aprovechar que tú estás acá, tienes la posibilidad, vas conversas, ¿cierto? O en
otra, pues digamos si no tienes la posibilidad de ir, yo te doy mi teléfono, me llamas, yo
estoy allá el miércoles en la tarde, y yo te paso el teléfono ahí a uno de ellos, pues para que
te tomen los datos y ellos hablen contigo por teléfono si es que de pronto no vas a poder ir.
¿Sí? Si tienes como...de pronto te dan una cita para que ese día sí vayas, y te atienden con
todos los papeles. Entonces si quieres el miércoles me puedes llamar y hacemos eso, yo te
paso, ellos te toman los datos, te llamarán después, te darán toda la información, pero por lo
menos ustedes ya quedan en contacto, ¿listo?
TEST: Listo.
ENT: ¿Te parece si hacemos un receso?
TEST: Sí
ENT: Listo, hacemos una pausa siendo las -----------------------------[CORTE: 1:08:49]
ENT: Retomamos luego de una pausa, siendo las 11 de la mañana y 55 minutos.
Bueno, TEST entonces estaba en la --------- estuvo ahí unos mesecitos, y me dice que
siempre fue constante el tema del reclutamiento, y muchos menores de edad, que habían
400 y de los 400, 150 eran menores. ¿Qué pasó ahí?, ¿cómo se da esa salida?
TEST: Bueno, nosotros de ahí nos sacan por el...pues hay muchas rutas ¿sí?, pero pues yo no
me acuerdo mucho, sé que salimos por ------------- pasamos por ---------------------- por
----------- y llegamos a -------- ya eso era como la parte donde yo me movía ahí en el Frente,
que era cerquita ahí a donde mi mamá. De ahí llegamos al -------- que en el --------duramos
como 1 mes o 2 meses, como 3 meses, retomando entrenamiento y descansando de la
caminata desde ------------hacia el -------- Allá, pues normal...nos quedamos ahí, nos dieron
curso de [DUD: 1:10:04], nos dieron cursos de enfermería, nos dieron cursos de explosivos,
o sea hubieron varios, nos prepararon como otro pequeño [INTERRUP]
ENT: Un reentrenamiento.
TEST: Como un reentrenamiento, como pa' que no se nos olvidara y porque ya pues de ahí
pa' lante cogíamos ya era zona roja. O sea allá dónde estábamos [DUD: 1:10: 26], desde que
salimos de ------------a una zona roja, todo eso ahí para allá, entonces tocaba estar como más
preparado.
Allá, ¿sucesos que pasaron? Allá se mató una muchacha. Allá una muchacha se mató
decepcionada porque el novio la dejó.
ENT: O sea, se suicidó
TEST: Se suicidó, sí.
ENT: ¿Y recuerdas cómo le decían?
TEST: GUERRILLERA2, sí,

ENT: ¿Y cuántos años tenía?
TEST: Como unos venti...yo no sé si era menor de edad o no, porque ella pertenecía a otra
compañía, pero nosotros nos hablábamos.
ENT: ¿O sea que el cuerpo de ella quedó por allá en Vichada?
TEST: Allá quedó en el Vichada.
ENT: ¿Y recuerdas en qué municipio?
TEST: Sí, ese es el Vichada pero, por el campamento se llamaba el ------------[INTERRUP]
ENT: Mmm, ya.
TEST: Por el ------------Entonces pues ahí, duramos 3 meses, nosotros eso hicimos un campamento bien bonito, con
sala de televisión y todo. Teníamos como recreación también, y también teníamos pues
nuestro entrenamiento, pero llevábamos una vida muy...pues como pa' que no, pues como
pa' disfrutar, ¿sí? Porque nos llevaban buenas películas, hacíamos cosas...teníamos cancha
de voleibol, micro...no, era...nos sentíamos agradables todos los que estábamos ahí.
Y de ahí, después de que pasa ese tiempo, -no sé qué tanto tiempo, si son 2 o 3 meses,
porque no me acuerdo-, nos vamos para, cogemos ya, ya cogemos nuestra ruta que es
directo al Catatumbo. Ahí ya llegamos Arauca, en Arauca nos estuvimos 2 días, mientras
tomamos fuerzas y...nos surtieron economía y ya. Todo es era agua y a pie. Por agua y por
[INTERRUP]
ENT: ¿Y nunca se cruzaron con el ejército, con paramilitares?
TEST: Hasta ese momento no, hasta ese momento no. Nosotros se nos viene a complicar la
situación es cuando, pasando Arauca, dejando Arauca, se nos vuela un muchacho
[INTERRUP]
ENT: Un compañero
TEST: [CONT] Se vuela un compañero y él es el que da información.
ENT: ¿Y recuerda cómo se llamaba el compañero?
TEST: No
ENT: ¿Cuántos años tenía?
TEST: Él era menor de edad, pero no me acuerdo. Él está por ahí en los videos...ahí es donde
comienza a...porque ahí ya nos comienza la persecución. Día y noche. Nos persiguen desde
[INTERRUP]
ENT: Eso ya es 2000.
TEST: Sí, eso es el año 2000. Como póngale...[INTERRUP]
ENT: ¿Qué fecha era más o menos?
TEST: Junio, julio, como agosto.
ENT: ¿Como agosto?
TEST: Agosto, septiembre...póngale como septiembre, porque nosotros caímos ya en
diciembre. En diciembre fue la...más o menos era...
ENT: Sí
TEST: Entonces, no, ahí ya se nos complica todo. Ahí se nos...el ejército [DUD: 1:13:05] ya
llegamos a un...al -------------digamos fue harta travesía, pero no, no me acuerdo los sitios, ni
las coordenadas bien-, esto, llegamos al ----------------ENT: ¿O sea que en qué momento el muchacho se escapa?, ¿Después despuesito de Arauca?

TEST: INF: Sí [audio: Ujum] Y ahí es donde comienzan a seguirnos. Pues no así como la
persecución en el ----------------- porque nosotros llegamos a un pueblito que se llama
Chiscas, Boyacá, y ahí se volaron 2. O sea, después de que se vuela el chino, nosotros ya nos
estaban persiguiendo pero lentamente, llegamos a Chiscas, Boyacá, y ahí duramos como 15
o 20 días, o no sé si alcanzamos 1 mes, porque tocaba...el pueblo se miraba allá, y nosotros
mirábamos al ejército habían [DUD: 1:13:52], y ellos, no sé...nosotros éramos ahí en pleno,
en pleno potrero porque no había monte por allá...pues tierra fría...
Entonces nosotros ahí duramos, recogimos fuerzas, y el día que...o sea faltaba 1 día para
para irnos al otro día de ahí, que ya cogíamos las rutas, camiones que nos llevaban
para...pues ya la ruta larga, se escapan 2, una pareja. Se escaparon ellos 2 y de ahí en
adelante es que nosotros no tenemos paz, porque día y noche teníamos el helicóptero
encima, lomo encima, y...pero así duramos escapar...así escapamos todo.
Llegamos a otro páramo que se llama --------- o bueno...eso era mucha selva,
muy...caminábamos demasiados filos. De ahí resultamos en el ----------------- y en el
-----------------es donde comienzan a abatirnos, a dejarnos compañeros, ahí es donde nos
acaban las compañías, y comienzan a volarsen, a volarsen, a volarsen, a volarsen...y nosotros
a cuidarnos porque ¿qué más?...Caminábamos era de noche, porque de día no podíamos. De
día nos tocaba dormir, y tirar a escondernos para protegernos de todo porque es que no...no
era fácil. El helicóptero siempre lo teníamos encima, los aviones.
Mi compañía, que yo pertenecía a la compañía del máximo jefe, que era la de RANGO5 es
prácticamente abatida. La mayoría, gracias a Dios, estamos vivos, pero
digamos...éramos...póngale 60.
ENT: O sea, ¿cuántas compañías habían en esos 400?
TEST: 4.
ENT: ¿4?
TEST: 4 compañías
ENT: O sea, cada 1 de 100.
TEST: No, no alcanzaba.
ENT: ¿No?
TEST: Habían 6 compañías, que quedamos de 60.
ENT: ¡Ah!, ok. 6 compañías.
TEST: Cada una de 60.
ENT: De a 60. Son 360 más los mandos, sí, bueno, sí...
TEST: Sí, más o menos [INTERRUP]
ENT: ¿Y quién estaba, quienes estaban al mando de esas seis? RANGO 5----------TEST: Bueno, RANGO 5era el jefe, de la columna.
ENT: Sí, de toda la columna.
TEST: De mi compañía era RANGO6 Alías RANGO6,
ENT: INF: Sí [audio: ajá]
TEST: Había una que se llamaba -------------ENT: Sí
TEST: Había otra de Ubaldina, Javier Ramírez, y no me acuerdo más, porque no, no tengo
presente...

ENT: ¿Y cuántos crees tú que pudieron haberse volado en toda esa persecución?
TEST: No, las...o sea...
ENT: ¿De esos 400?
TEST: De los datos que han dado, las cifra...fueron 150 menores, fueron 75 menores
abatidos, y en total somos 150, y el resto fueron vivos. [INAD: 1:16:43]
ENT: O sea, los otros 75.
TEST: INF: Sí [audio: ujum]
Esto...[INTERRUP]
ENT: ¿Y cuántas bajas tuvieron...de los que no eran menores de edad? O sea, de todos...
TEST: No, muchos. Eso fue muchos.
ENT: ¿Y qué pasaba con los cuerpos de esos compañeros?
TEST: Los que se...yo creo que la mayoría los recogió el ejército. Pero los que no, quedaban
por allá, quedaban en la impunidad, porque la verdad no...De mi compañía que éramos 60,
hasta el día que yo salí, quedaban como 20. De resto no se sabía si estaban muertos o si
estaban vivos. Porque es que a nosotros nos [DUD: 1:17:11] era...una cosa impresionante.
ENT: Entonces la de RANGO5 --------quedó...abatida.
TEST: ¡Abatida! La última baja que le hicieron a él, le cogieron 47 fusiles, no sé qué. Ahí está
porque en un video que no sé si lo haya visto, todo ese armamento y todo, o sea...eso a mi
me tocó entregarlo. Porque a mí me cogió el ejército, me cogió, y ellos ya habían alcanzado a
avanzar, entonces me dijeron: "Habla o se muere". Entonces cuando van y los cogen, a ellos
les hicieron una emboscada, y nadie...o sea, el que escapó, escapó si nada, y el que se quedó
ahí se murió, porque eso ellos bombardearon.
ENT: ¿Eso fue en --------?
TEST: Eso fue en -------.
ENT: ¿Tú tenías 16 años?
TEST: 15 años
ENT: ¿15 años?, ¿Tú naciste en...?
TEST: En el 84.--ENT: En -------- del 84.
TEST: Prácticamente iba pa' 16 años.
ENT: Ibas a cumplir...¡Pero si fue en diciembre!, ya acababas de cumplir los 16.
TEST: Ah, sí.
ENT: Acababas de cumplir los 16.
TEST: Ah, sí, 16 años tenía.
ENT: Sí, recién cumplidos.
¿Y qué pasó después?
TEST: No, pues ahí ya quedé en manos del ejército. O sea, después de la que me capturan,
voy, hago la entrega de mis compañeros y eso, y ya...yo duro con el ejército como 3 o 4 días,
mirando cómo llegan cadáveres de mis mismos compañeros, de otras compañías, pero que
yo los había visto, y no...ahí ya me traen para ------------ En ------------me llevaron a una
correccional...¡horrible!, que uno dormía como en una pared de cemento. Como con gente
ñera, o sea, eso era una correccional de máxima seguridad. Y ahí paso 24, porque a mí me
trajeron el -----------------------------------------en la mañana, no me acuerdo-, lo único que sé es

que 24 me tocó pasar en esa correccional y duramos como una semana ahí, y ahí nos llevan
para...a una entrevista, de interrogación, -no sé si fue a la Fiscalía, no bueno...-, y ahí ya nos
hacen el viaje para ------- en avión.
Llegamos a -------y yo quedo en una fundación que se llama ORGANIZACION SOCIAL 1. Ahí
ya nos presentan y quedamos y nos dan -porque eso es un colegio de niñas drogadictas y
bueno...es una Fundación donde, pero bueno, es chévere-, bueno, nosotras fuimos
rechazadas ahí, no nos querían. Nosotras como veníamos con la ideología de allá
empezamos como a hacer grupo, y a [INTERRUP]
ENT: Como a asociarse.
TEST: Asociarnos y a prepararnos militarmente. Entonces nos sacaron de ahí porque pues
eso no era bien visto ahí. Nosotros marchábamos, nos levantábamos a hacer ejercicio,
porque la ideología de nosotros era volver, ¡volver!.
Pues hasta el momento, el gobierno no nos había dado nada, ¡nada!
ENT: ¿Cuántas chicas llegaron ahí?
TEST: Como unas 10, y eran CONOCIDA6 y otras más, pero no me acuerdo de ellas. Entre
ellas estaba CONOCIDA6...¡Ah! y CONOCIDA7 ----…..CONOCIDA8 me parece
CONOCIDA8------- y la morenita, creo que habemos varias que compartimos allá.
Ahí duramos como 3 o 4 meses, estudiando, pero no...De ahí nos sacaron, me llevaron...Ahí
ya nos separaron. Fui a una que se llamaba ----------- esa sí era de solo muchachos de la
Operación Berlín, ¡solo guerrilleros! Allá eso era por los lados de ----- en ------Pues nosotros dijimos que ¡queríamos estudiar!, muchos queríamos pues prepararnos, pero
no era posible. Nos matricularon en un colegio ahí en ----- y los padres de familia nos
sacaron. Hicieron reuniones, hicieron protestas, no, no pudimos...Nos matricularon en ----allá en un colegio de validación, y no ahí sí fue como falta...que no pagaron, no sé qué fue lo
que pasó, nos sacaron también.
ENT: ¿Ustedes sentían el rechazo [INTERRUP]
TEST: ¡El rechazo [INTERRUP]
ENT: [CONT] de la gente?
TEST: [CONT] total! A nosotros no nos dejaban salir [INTERRUP]
ENT: ¿Y después todo es adaptación? Porque me dices que cuando llegaron también querían
seguir como en ese ritmo del ejercicio y de lo militar.
TEST: Llegamos...En lo militar cuando estábamos en ORGANIZACIONSOCIAL1, porque
nosotros en ORGANIZACION SOCIAL1 no nos mirábamos. No...éramos solo mujeres, se
miraban costumbres que nosotros jamás habíamos visto -por lo menos del lesbianismo, yo
nunca había visto eso hasta ese momento, y allá se miraba eso-, la droga...las muchachas que
salían cada 8 días de sus casas traían droga, se miraba como peleaban con vidrios...eso no
era para nosotros porque nosotros teníamos...de pronto éramos asesinos, pero un asesino
muy diferente, peleábamos supuestamente por una causa, ellas peleaban porque estaban
drogadas, ahí peleaban porque estaban...o sea, eso pa' nosotros no nos gustó, entonces
nosotros mirando eso, empezamos a entrenarnos militarmente como para hacerle saber a
ellas que...que nosotros sí...o sea nosotros lo que hacíamos, lo hacíamos por algo que tenía
justificación y no como ellas, porque nosotros por lo menos allá, ¿allá quién es drogadicto?,
¡nadie!, allá no se ve eso.

Ahora el lesbianismo, nosotros eso no nos gustó en ningún momento. ¿Entonces nosotros
qué decíamos?: "Nos vamos a preparar porque acá nos tienen que sacar porque nos vamos a
devolver al monte"
ENT: ¿Y habían tenido contacto con algún mando para saber si habían regresado a la zona?
¡Nada!
TEST: No, eso nos tenían super...Por eso nos metían a esas fundaciones, para estar super
[INTERRUP]
ENT: Super pendientes de ustedes.
TEST: INF: Sí [audio: Ajá]
A nosotros nos dejaban, digamos nos echaban candado al dormir, o sea, nos tenían en una
seguridad máxima. Cuando llego a,------ pues ya nosotros pedimos estudiar...Pero no fue
posible.
Yo salí del ORGANIZAIOCN PUBLICA3 , y salí porque no había una organización seria. No
nos decían: "Bueno, ustedes van a...o van a contratar profesores, y bueno vamos a ver si...",
porque la mayoría veníamos con un quinto de primaria, otros que venían en 0, no sabían ni
leer ni escribir porque se habían ingresado a los 10 años, pues...venían que no sabían ni leer
nada, nada, nada. Entonces, nosotros vimos que estudiar "agh"...ellos hicieron, fueron...pero
la sociedad no nos aceptaba. En ese momento, no nos aceptaba.
Entonces así fue, yo duré...3 años en ORGANIZACION PUBLICA3, estuve acá en [DUD:
1:23:59] de -------, luego [DUD: 1:24:00] a ------- después ya me dicen que me vaya para el
programa de mayores. Me sacan de [DUD: 1:24:07] y me llevan pa'l programa de mayores,
allá a una casa, una señora desconocida que vino a ser tutora de uno, es más triste todavía.
Ahí nos pusieron a estudiar en INSTITUCION EDUCATIVA1, en Bogotá, a validar. Pues ahí
muchos, ahí sí los dejaron estudiar. Ahí yo no quise estudiar, ahí fue donde yo desaproveché
mis oportunidades, y no quise estudiar, y ya cuando llega la orden que nos toca irnos
porque ya éramos mayores de edad.
ENT: ¿Y hasta ahí tú no habías tenido contacto con tu familia?
TEST: Ah, no sí, ¡claro! Cuando llegué al ORGANIZACION PUBLICA3 a ------- lo primero que
hicieron -que llego a --------, hacen una...va .-------y nos hace como un...como una entrevista y
nos dice: "Danos los datos, danos para buscar a su familia" y a nosotros, a mí me llegan con
mi mamá y mi hermana, pero no fue posible hacer el...o sea la idea era como, reubicar, pero
en mí no se podía porque mi mamá vivía en zona donde estaba en RANGO 1 donde...donde
me mandaban a buscar, porque yo tenía que volver allá. Mi mamá dijo: "Yo no puedo decir
que usted está viva, TEST”
ENT: ¿Y cuánto llevabas sin ver a tu familia?
TEST: Pues...
ENT: ¿Desde los 13?
TEST: ¡No! Desde...porque la esta caminata duró 7 meses, y más o menos como 1 año,
póngale. No fue mucho...no fue mucho.
ENT: ¿O sea que sí te habían dado permiso de ir hasta allá?
TEST: Como yo era la compañera de RANGO1 antes de que yo saliera a mi me llevó allá, yo
me despedí de mi mamá, y de mis hermanos que estaban allá, entonces no fue así como
que...pero cuando ya me salí, ya...fue como 1 año, más o menos, que yo no sabía nada de mi

familia. Hasta que a mí me lo buscó Bienestar Familiar y ya.
ENT: ¿Y saliste por ser mayor de edad?
TEST: No, sí ya...pues yo ya...en la universidad donde estábamos validando conocí al papá de
mi hijo, que él también era, pero ya era de otro grupo, del EPL, o yo no sé. Entonces ya
nosotros, como nos dicen que nos toca irnos, que nos van a dar un proyecto de 8 millones,
¿entonces nosotros qué hacemos?, si a nosotros nunca nos prepararon en decir: "Bueno,
vamos estos chinos que no tienen ni siquiera un bachiller completao'", eh, ¡no!, que
fuéramos y que consiguiéramos una casa, imagínese, ¡8 millones!, ¿a dónde?. O que
pusiéramos un negocio, ¿entonces nosotros qué hacemos? Nos asociamos con él y sacamos
la plata, y a nosotros nos la robaron, porque a nosotros qué...nada, no hicimos nada porque
nosotros nunca, digamos...no, eso fue muy difícil. La verdad eso no...ni el apoyo del Estado ni
el apoyo de nada, a nosotros nos abandonaron totalmente. Nos dieron la plata, sí, en
proyecto productivo yo no puedo decir a nosotros nos dieron proyecto productivo, pero no
nos prepararon, por eso a muchos de nosotros, han cogido la plata, la indemnización y todo,
se la desperdician porque no tienen una idea, no tienen una preparación para decir: "Bueno,
vamos a...", pues no sé.
ENT: O sea que de los 75 que lograron salir, que me dices que mataron 75 menores de edad
[INTERRUP]
TEST: Pues esas son más o menos las cifras que yo he visto [INTERRUP]
ENT: Sí, más o menos, sí...Esos 75 que salieron, que lograron salir, ¿tú mantienes contacto
con ellos?
TEST: Sí. Con la mayoría.
ENT: ¿Con todos?
TEST: No, con la mayoría. Que son los que estamos en el documento, que o sea, sí la mayoría
somos la operación...es que todo esto es de la ----------------- la única que no es de la
----------------- creo que es --------------------------- o no sé si ------- -------creo que sí. Pero el
resto, todos los que estamos acá y los que están en el documento, todos somos Operación
Berlín.
ENT: ¿Y cómo ha sido ese proceso de ustedes como muchachos, ya aquí en la civil?
TEST: No, pues ya nosotros, por lo menos en trabajar, llevamos una vida...por lo menos mi
vida es común y corriente, porque a mí nadie, yo a nadie le cuento mi vida pasada, lo
normal. Soy una vecina común y corriente, tengo un hijo, tengo mis animales, trabajo, y ya, o
sea, uno va asimilando las cosas, ¿cierto? Entonces, pero es berraco, porque de pronto
uno...pues...agh, ¡no sé!
ENT: ¿Y algunos de sus compañeros si decidieron volver y lo hicieron?
TEST: Algunos, tengo entendido que volvieron, se devolvieron a...como a reubicar allá
pero..no volví a saber nada de ellos.
ENT: ¿Y más o menos cuántos se habrán ido?
TEST: No
ENT: ¿Ni idea?
TEST: No señora, ni idea. No porque a nosotros nos repartían como bichitos
ENT: Cuénteme de qué manera pudieras tú describir todas las afectaciones que pudiste
haber recibido como menor de edad y como mujer, porque como mujer tuviste que

atravesar todas estas circunstancias, tuviste que hacer todo este recorrido, que me imagino
que la condición de mujer era diferente a la del hombre, tenías que lidiar con ciertas
situaciones y circunstancias, ¿cómo era ese manejo?, ¿cómo lograron ustedes las mujeres y
menores de edad superar todas esas circunstancias?
TEST: No, yo creo que nosotros...o sea en el caso mío, yo no he superado ninguna
circunstancia. Son cosas tan difíciles y tan traumáticas, que eso está ahí, lo que pasa es que
uno no puede vivir en el pasado, entonces...pero que hay trauma, que hay dolor, y que
hay...eso yo creo que no...O sea, porque nosotros empezando...una ayuda psicológica
profesionalmente nunca la tuvimos, ¡nunca! Eso tenían una psicóloga pero jum...pa' lo que
éramos nosotros, esas psicólogas...
ENT: ¿En ninguno de esos hogares en los que estuviste te brindaron atención psicológica?
TEST: Habían psicólogas, sí, había una psicóloga, pero nosotros nunca le hicimos caso,
nosotros no...por lo menos a mí, que yo era totalmente muy rebelde, a mí no me gustaba que
me preguntaran ¡nada!, porque es que mi caso era, o sea yo venía llena de rencor y rabia, y
dolor, entonces de pronto la psicóloga no tenía la...culpa, de pronto, pero ella nos dejaba
como quietos, cada uno en su dolor y llévelo como quiera. Pero digamos que a nosotros
cogernos, y sentarnos, y profesionalmente, no.
Éramos muy difícil, de verdad, éramos muy difícil. Todos éramos agresivos, todos éramos
buscando como...guerra...entonces...
ENT: Tú dices que obviamente eso no se supera, y que hay muchas cosas que [INTERRUP]
TEST: ¡Hay demasiadas cosas!
ENT: [CONT] te siguen afectando. ¿Cuáles serían esas cosas que tú dirías vea: "por ejemplo
esto, esto, esto, es lo que para mí ha sido lo más fuerte, lo más duro"
TEST: Los traumas de la guerra. Vea, no más pa' decirle, nosotros mirando el pasado, así sea
un video de mirar compañeros, que ya sabemos que no están, eso es algo que...todos
lloramos. Porque eso es porque uno no ha sanado, y yo creo que nosotros, de ninguno ha
sanado totalmente esa experiencia, ¿por qué?, porque fue una experiencia de mucho dolor,
fue una experiencia de mucha tristeza, de mucha experiencia, o sea están todos ahí como
todas juntas y usted al mirar o al recordar usted siente como esa melancolía, como decir:
"Bueno, ¿por qué pasó esto?, ¿por qué no pasó lo otro?, ¿por qué...?, son preguntas que uno
se hace y el pasado siempre va a estar ahí presente, que es ese dolor que nosotros que
nosotros sentimos porque, a pesar de que a nosotros nos habían entrenado para no...para
ser fuertes y para ser soldados de guerra, pero eso no porque uno es humano y uno es
sensible, ¡y además éramos niños!...Entonces...
ENT: Este proceso, el posterior, el reunirsen ustedes, y el trabajar, el ser tan unidos, ¿qué
parte buena tiene? O sea, qué bueno le ha dejado a cada uno de ustedes, digamos que les
ayude a superar en algo estos traumas.
TEST: No, ¡estos talleres son lo máximo!, ¿por qué?, porque nosotros, o sea, reconstruimos
un pasado...de pronto en el momento con alegría, porque sabemos que muchos de los que
están acá pues, estamos gracias a Dios, estamos vivos, y no quedaron en el camino como los
otros compañeros, pero también, se nos viene la tristeza de que así como estamos hoy acá,
nuestros compañeros están por ahí en la impunidad.
Entonces, ¿de bueno todo este proceso?, pues que se ha podido como esclarecer las cosas

para que no queden como en la impunidad, pues pienso yo, ¿no?
ENT: ¿Y sabes si en algún momento el Estado ha logrado ubicar fosas con restos de algunos
de los compañeros que estuvieron allá en la Operación Berlín?
TEST: Pues eso es lo que le dicen a uno, sí, que ellos están buscando, que ellos están...pero
pues vaya a saber si es verdad o no sé
ENT: ¿Y las familias?, ¿sus familias?, ¿cuál fue como el impacto para sus familias, primero
que sus hijos se fueran, unos porque quisieron, otros porque de pronto se los llevaron?,
¿cuál fue como el impacto?
TEST: No, pues el impacto de una madre es que perdió su hijo, ¿no? Porque desde el
momento que se vaya para allá ella sabía que a nosotros nos perdía, como hijos nos perdía,
y pues hoy en día, pues feliz pues porque yo estoy acá, pero la guerra nos quitó uno,
entonces...
ENT: ¿Dentro de este grupo de personas había alguien, alguno de los compañeros menores
de edad, que tuviera algún tipo de discapacidad?, que tú recuerdes
TEST: No
ENT: ¿Alguna situación?
TEST: Allá en el Frente había una muchacha que sufría de obesidad y asma, y había un señor
que él ya de lo viejito, ya caminaba pues como que de los huesos y eso, pero pues ellos los
tienen como le dijo, para la sastrería, pa' que hagan equipos, o correas, o...
ENT: O sea, les asignan roles diferentes.
TEST: INF: Sí [audio: ajá]
ENT: ¿Para ti qué significó hacer parte de este grupo? Hoy en día, tú miras atrás, y
reflexionas, ¿qué piensas?...Sobre esos dos años que estuviste allá, ¿qué significó?
TEST: La verdad...pues no sé...o sea, un significado bonito no lo fue, porque no sé si de
pronto me hubiera quedado con mi mamá, pues hubiera tenido una mejor vida, una
mejor...no hubiera tenido tantas heridas en el alma, porque son sufrimientos y heridas, pero
pues...el significado, no le puedo dar el significado bonito porque no lo...no me pasa por mi
cabeza.
ENT: Respecto al proceso, que tú eras menor de edad, obviamente, hay un proceso de
reestablecimiento, ¿cierto?, ¿consideras una víctima de esta circunstancia así hayas querido
en un momento dado decir: "Oiga, ¡qué chévere, me voy pa'l grupo!", y que tú dijiste al
principio que te sentías bien. Independientemente de eso, por ser menor de edad, pues es
un reclutamiento forzado, o reclutamiento ilícito, en esa medida, obviamente eres víctima y
hay un proceso para reestablecer tus derechos, y para resarcir ese daño, y para repararte,
ese proceso cómo ha sido en tu caso?
TEST: No, mi proceso de reparación aún está más crudo...Pues imagínese, 19 años que han
reparado un muchacho que llegaron 2005, 2007, 2008, y lo repararon, y en el caso de
muchas de las que estamos acá no nos han reparado.
ENT: ¿Y qué les han dicho?
TEST: ¡Nada!
ENT: ¿Cuál ha sido como ese inconveniente?
TEST: Que toca esperar porque son muchas las víctimas. O sea yo digo que para nosotros
debió haber, en su momento, como un privilegio porque es que nosotros...o sea, empezando

que la culpa es del Estado, uno, y la otra es de las FARC, ¿por qué?, ¡porque nosotros éramos
niños!, o sea nosotros...si va a haber una muchacha de 13 años...mejor dicho, es que hasta los
16 años uno muchas veces no sabe ni dónde está parado, como hay otras personas qué sí,
pero no...además nosotros del campo, unos muchachos ignorantes, con un quinto
escasitamente, ¿usted qué buscaba? pues las armas porque ¿qué mas? ...Entonces uno del
campo se le hacía más fácil las armas que ir a cocinar a una cocina, entonces uno por eso
llega a tomar esa represalia, pero pues...no tengo nada...el Estado nos ha abandonado
totalmente.
ENT: O sea, no has sido reparada, no has recibido ningún tipo de beneficio.
TES: No, nada.
ENT: ¿Y qué tendría que hacer el Estado para que tú sintieras que ya has sido reparada?
TEST: ¿Pues qué tendría que hacer? Pues [INTERRUP]
ENT: ¿O qué tendrías que recibir del Estado?, ¿o qué tendría que pasar para que tú dijeras:
"Bueno, yo con esto ya me siento reparada"?
TEST: No, pues yo digo que por lo menos, hay unos que dicen: "Que no, quesque la plata no
es todo", si usted no tiene plata usted no vive. Y la verdad si esa reparación nos la
merecemos, el Estado debe cumplirnos, pero mire ya llevamos 19 años esperando, no puede
ser mucha plata, pero es algo que nos pertenece, entonces yo digo que esto que más
derechos, que nos tuvieran como un privilegio de decir bueno...esto, imagínese, a mi me
dijeron quesque :"No, tiene que esperar hasta los 65 años, o sea hay tiempo", ¿yo para qué a
los 65 años?, pues...no sé...ahí sí como...El Estado nos falló total.
ENT: ¿Qué crees que debería ser el Estado para que nada de esto se vuelva a repetir?
TEST: Dar más oportunidades.
ENT: Para que no vuelva a haber situaciones, o circunstancias en que los menores de edad
vuelvan a quedar en manos de grupos armados y tengan que vivir esta situaciones. Que
haya más oportunidades. ¿Algo más?
TEST: Oportunidades y beneficios pa' las familias, porque digamos, o sea, la mayoría de la
gente que ingresa allá es por falta de oportunidades, falta de empleo, falta de recursos, falta
de...no...yo digo que de oportunidades, y que ellos se enfoquen en que el futuro de este país
son los jóvenes.
ENT: ¿Por qué crees que es importante que se sepa esto que tú estás diciendo, compartir
esta verdad?
TEST: Bueno, para mí, creo que es importante porque se tiene que esclarecer todo lo negro
que se ha tratado de esconder, se ha tratado ¿por qué?, porque es que eso no es un secreto,
pero lo quieren hacer ver así para que el país no se alarme, pero no, eso es una realidad, y
hay que saber que se sepa. Entonces, pues...
ENT: ¿Ustedes como grupo de víctimas que tuvieron que pasar por estas circunstancias
hacen parte de alguna organización, que digamos, ustedes aparte hayan creado y estén
liderando algún proceso? [INTERRUP]
TEST: No.
ENT: [CONT] Que estén organizándose de alguna manera para afrontar todas las secuelas, o
para trabajar en temas [INTERRUP]
TEST: Pues que yo sepa, aquí por lo menos el grupo ---------- es el apoyo de nosotros como

para trabajar en esos temas, ¿cierto?; ellos dan a conocer, incluso han viajado y han ido a
otros países como a...¿cómo le digo yo?...como a hacer conferencias de esta vida que nos ha
tocado vivirla. Pues a mí me parece que es como el único grupo que está así como...como
bueno, esto todavía sigue y aún no se acaba.
ENT: ¿Cuánto tiempo estuviste en [DUD: 1:39:43]?
TEST: Aquí en --------estuve 10 meses.
ENT: ¿Y cómo fue tu experiencia ahí?
TEST: No, ahí era chévere, ahí me pusieron a estudiar [DUD: 1:39:52] a validación, y era
chévere, era un colegio, donde estudiábamos. Los muchachos de enfrente y estudiábamos
nosotros ahí que éramos interna.
ENT: ¿En el [DUD: 1:40:02]
TEST: En el [DUD: 1:40:03], sí. Pero era...es chévere, y en -------pues usted tenía que
preocuparse es por estudiar...entonces...
ENT: ¿Algo más que tú desees agregar a tu contribución?
TEST: Tengo sueño
ENT: Sí te veo cansada [risas]
¿Algo más que desees agregar, algo más que quieras aportar a la contribución?
TEST: Ya, ya lo resumí, ya.
ENT: Listo. Bueno, si no tienes nada más que agregar, te agradezco mucho la información
que nos has brindado, vamos a hacer entonces cierre del audio.
Departamento del Meta, ----- ------------------------------------ damos por terminada entrevista
individual con la señora TEST --------------------- siendo las 12 del día y 27 minutos. Muchas
gracias.

