ENT: Departamento del Meta, municipio de ---------, --------------- del 2019, damos inicio a
entrevista con la señora TEST siendo las ------------- y -----------, Doña TEST muchísimas
gracias por aceptar nuestra invitación, para realizar esta entrevista para la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, ya fuera de audio le he explicado todo lo
referente al ejercicio, tiene alguna pregunta o ¿podemos dar inicio a la
entrevista?
TEST: No señora, no tengo ninguna pregunta.
ENT: Ok, le voy a encargar que hable un poquitico
fuerte, voy a dejar la grabadora acá y voy a estar pendiente, como
para pues cerciorarme, que efectivamente está grabando y no tenemos ningún
problema, ¿listo?
TEST: Sí señora.
ENT: Entonces cuénteme en qué fecha
nació doña TEST
TEST: ------------------ de 1985.
ENT: ¿En dónde?
TEST: -------------, --------------.
ENT: ¿Usted vivió cuantos años ahí?
TEST: Desdé que nací, yo nací bueno,
yo nací en el campo, yo prácticamente --------es un
municipio, es un pueblito, pero, o sea, nosotros somos una familia que venimos
del propio campo, pero entonces decimos de ------------------ porque siempre
que necesitábamos salir al médico, a cualquier cosa salíamos era al
pueblito.
ENT: ¿Y en qué vereda de -------?
estaban?
TEST: Se llama ---------ENT: Ok, y con quien vivía, cuando estaba
allí.
TEST: Mi mama, mi papa y 8
hermanitos, éramos 8 hermanitos.
ENT: Me dice que dedicados a
temas agrícolas, de campo.
TEST: Si señora, si señora.
ENT: ¿Hasta qué año estuvo viviendo en esa zona?
TEST: Hasta los 13 años.
ENT: O sea como hasta el 98, 1998, ahi tenía 13
años.
TEST: Como hasta el 99.
ENT: ¿Hasta el 99?
TEST: Sí señora.
ENT: O sea que sale de la zona
cuando tenía 14 años.

TEST: Sí señora.
ENT: Y cómo fueron esos primeros años
ahí en la zona, en la vereda ---------- donde vivía.
TEST: Donde nací, bueno lo que pasa es que...
haber yo fui muy maltratada, yo desde, o sea todos, pero entonces mis hermanas
ellas expresan de que yo fui la más explotada por mi papá y no se
porque, pues ellas son mayores que yo y ellas a lo mejor veían todo lo que
pasaba, entonces yo desde que nací supuestamente mi papa cuando fue y me vio, él
dijo que otra miona para que había nacido, así con la palabra así y
supuestamente mi papá a mí nunca me quiso, mi mamá me
contaba que una vez teniendo yo apenas 1 año de nacida que yo
había llorado toda la noche, no sabían porque, que mi papa me cogió y
me pego unas palmadas que me dejo marcada toda y que al otro día yo lo miraba y
me reía con él y que mi papa me hacía mala cara, entonces bueno todas esas
cosas pues que mi mamá me iba contando, uno lo iba pues ya sabiendo y mi papá
me maltrataba mucho, desde que yo empecé a irme a acordar ya yo por ahí más
o menos de unos 7 añitos yo recuerdo las palabras verbales que mi papa me
decia, y mi papa siempre me decia que yo nunca, que yo no servía para
nada, que nunca iba a servir para nada, que yo era una ruda, o sea ruda alla lo
expresan, significa de que usted nunca va a prender hacer nada, usted es
una persona bruta que nunca va aprender hacer nada, entonces nosotros de 8 que
éramos mi papá me decia que en la casa todos iban a servir para algo, que
yo era la única que no iba a servir para nada y mi papá me pegaba muy
duro, yo recuerdo que por cualquier cosita mi papá me pegaba muy duro,
incluso cuando mi papá me empezaba a pegar yo me hacía chichi en la ropa
del dolor, me pegaba demasiado duro y yo era muy pequeña, incluso yo
cuando ajuste la edad de los 9 años, pues yo sabía donde mantenía él el
veneno con el que hacía curación a los caballos, a las vacas y yo
saque una papeleta de neguvon para tomarmela y yo me fui para la casa de
nosotros era una casita de madera, y yo me fui para atrás de la casa con
la papeleta en la mano y yo ya estaba planeando como me la iba a tomar,
pero entonces yo como a mi mamá si la quise mucho, yo solamente el hecho de
ponerme a pensar, o sea a pesar de la edad de los 9 años, pero yo si me
puse a pensar como seria el sufrimiento de mi mamá, llegarme a morir como sufriría
ella y que saber de qué ella no tenía la culpa de lo que pues, de lo que pasaba
y no me la quise tomar por eso, bueno lo cierto es yo a mi papá le tenía mucho
miedo, la tranquilidad mía era cuando mi papá salia a trabajar, porque cuando
ya veíamos que mi papá llegaba a la casa nosotros nos atemorizábamos mucho, pero
más yo, yo le tenía mucho miedo a mi papá. Entonces luego, bueno ya de ahi de
la -------------------- mi mamá y mi papá decidieron comprar una finquita
más cerquita del pueblito que se llama ----------también perteneciente de -------- y nos fuimos a vivir alla, pero entonces
alla, ya viviendo alla, ya empezó más el maltrato de mi papá, mi

papá decia que él la comida nos la reparaba, él por ejemplo nosotros para
comer tranquilos teníamos que esperar que mi papá se fuera a trabajar
porque él decia que "claro, no me quieren, pero como para cuando les da
hambre si corren a sacar comida de la olla para comer", entonces eran
palabras muy duras, viendo que era el papá, que dependíamos de él que uno no
pidió nacer, porque uno aunque niño pero uno pensaba eso, uno
veía eso, uno no pidió nacer, y traerlo a sufrir de uno, o sea
uno se ponía como entre la espada y la pared, porque uno bien niño, que no
tenía nada que hacer, dependía de él y con tantas humillaciones
con tanto maltrato, entonces uno ahí como que, ¿si me entiende? Era muy duro,
entonces en esa época, bueno en esos días, estaban los paramilitares en ----------- resulta que
se metió la guerrilla, yo la guerrilla de las FARC
[Fuerzas Armadas revolucionarias de Colombia] nunca la había escuchado
mencionar, porque por allá nunca habían llegado, pero esos días que
los paramilitares se fueron de -----------pues llegó la supuesta
guerrilla, la supuesta FARC que uno nunca los había conocido, porque de
por si ----------fue una vereda muy sana en ese entonces, por allá no se
veía ni ejército si quiera, pero entonces ya en ----------- si.
Entonces en esos días llegó esa gente por allá.
ENT: ¿O sea como en el 94, más o menos?
TEST: No, no ahí...
ENT: Porque me dice cuando tenía 9 años,
fue despuesitos de que...
TEST: No, no los 9 años.
ENT: Fue cuando se trasteo a ----------TEST: Si tenia, tenía que, tenía 14 años
cuando nos fuimos.
ENT: A o sea que si fue en el 99.
TEST: Sí señora, entonces ya pues, bueno yo
recuerdo que yo pertenecía, bueno y pertenezco en esa época conocí la
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y mi mamá nos llevaba constante a la
ORGANIZACIÓN SOCIAL1, entonces ya después de yo ver que mi mamá era bien pobre,
que no tenía, porque mi papa lo único que hacía era maltratarla, mi papá a
mi mamá la maltrataba mucho, le pegaba, la trataba feo, y nosotros nos
tocaba mirar todo eso y era muy duro ver como mi papá maltrataba a mi mama
y que onde mi papá llegara a matarla y nosotros nos quedáramos solos,
porque mi papá no, para nosotros mi papá no significaba nada, por lo que
lo único que hacía era maltratarnos. Entonces bueno nos fuimos para
allá y yo al ver de que lo único que recibíamos era maltratos y que no
había una solución, mi mamá no tenía nada que hacer con nosotros, yo
llego a la ORGANIZACIÓN SOCIAL1, donde íbamos y le digo, ella se llama CONOCIDA1, yo
llego y le digo "hermana CONOCIDA1, yo estoy desesperada en mi casa, es que
yo todavía no tenía los 15 años, es que yo no veo que hacer, usted ya sabe todo

lo que me pasa, mi papa me maltrata, mi papá esto, esto y esto, por favor ayúdeme"
sí, yo llorando, porque yo recuerdo yo con lágrimas en los ojos le dije,
ella me dijo "pero TEST es que usted, usted es una niña, usted muy
niña, es que yo que puedo hacer con usted, es que usted es una niña yo no puedo
ayudarla en nada", ah cuando ella me dijo así, pues yo ví que no
había nada que hacer y bueno y los rumores que la guerrilla de las FARC
andaba por ahí, que era el único grupo donde, donde andaban con mujeres y
era el único grupo que aceptaban mujeres, que todo eso, entonces mi
mama un día me mando para el pueblito a que le llevara una comida para
echarle a las gallinas, y yo los vi y los espere hasta que pasaron y les
comente lo que me estaba pasando, entonces, pues ellos me dijeron que me fuera
con ellos, yo tenía [INTERRUP]
ENT: ¿Recuerda usted que frente era?
TEST: [CONT] UNIDAD MILITAR DE LAS FARC, me dijeron que
me fuera con ellos, pero entonces ya después de que yo llegue a la casa,
bueno o sea que me fuera con ellos pero no en el momento, yo me fui para mi
casa y yo le conté a mi mamá lo que había pensado hacer, y mi mamá
empezó a llorar, y a llorar y a llorar todo el tiempo y mi mamá me
suplicaba que no hiciera eso, que como, que no hiciera eso, que como se me
ocurría hacer eso, que yo me iba para allá y ella ya me perdía del
todo, ella nunca me volvía a ver que no hiciera eso, que todos mis hermanos
ninguno había pensado eso, la única que había pensado era yo y yo le decia
pero es que yo no tengo nada que hacer, mire, mire el papá como me maltrata,
todo el tiempo me pega, me pega por nada, usted ve que me pega por nada, mire
todo lo que me dice, mire que yo no puedo comer tranquila porque todo el tiempo
la comida me la repara, bueno mi mamá lo único que hacía era llorar,
entonces yo me encuentro con un señor que le decían RANGO1 DE LAS FARC,
jefe de las FARC y él me dijo que ¿que había pensado? yo le dije que yo no
me quería ir ya, yo le dije "ya no me quiero ir, porque mi mamá sufre
mucho, mi mama lo único que ha hecho es llorar y llorar y llorar, yo no me
quiero ir, además yo me voy y mi mamá nunca más me va volver a ver, ni yo
la voy a volver a ver a ella, yo no voy a volver a ver a mis hermanitos, a mi
mama, no voy a volver a estar en mi tierrita", entonces EX RANGO1 DE LAS FARC me dice
"tranquila, es que si usted se va con nosotros, usted nunca va a salir de
acá de ----------- usted siempre va a estar acá, siempre usted va a estar
viendo a su mamá, yo la saco para que vea a su mamá, yo la saco para que vea a
sus hermanitos" entonces yo despues de ya que, que ya EX RANGO1 DE LAS FARC me
aseguro eso, de que yo nunca me iban a echar para lejos, yo siempre iba a
permanecer ahí, yo le dije que bueno, que listo, con todo el
sufrimiento que yo estaba pasando en mi casa, pues yo dije, yo me voy para
allá y por ahí pasando 2 - 3 días a mí me matan, pues porque eso era lo
que uno escuchaba de esa gente, que los mataban, yo dije pues yo me voy pa
allá y en 2 o 3 días a mí me han matado y a mí se me acaba el sufrimiento,

dije yo y ...
ENT: ¿Recuerda la fecha exacta de su ingreso?
TEST: No.
ENT: ¿Tiene presente el mes, el año?
TEST: Fue en -------------, a ver yo cumplo años el ------------ y yo me fui en -------------, yo
cumplí los 15 años ya estando allá, yo me fui de los 14.
ENT: En ---------------- del 99.
TEST: Sí señora, y bueno luego me jui, me jui
con ellos, contando de que era verdad que lo que el señor me había dicho
era verdad, que siempre iba a estar viendo a mi familia, pero resulta que yo
llego allá, el señor me dice que él quería vivir conmigo y pues como
yo era muy tímida porque yo nunca, yo en mi niñez nunca supe ni siquiera que
es una persona llegarme a tocar la mano, éramos una familia muy sana.
Entonces a mí me dio mucho miedo, o sea me dio miedo y yo le dije que bueno,
que yo vivía con él, pero que yo no me quería acostar con él
ahí mismo, que me diera unos días y él me dijo que bueno, que listo.
ENT: ¿Cuantos años tenía ese comandante?
TEST: Hum no ese señor me llevaba muchos años, pues
yo no sé cuántos pero yo le pongo por ahí unos 40 años más o menos,
entonces, entonces listo me dijo que bueno que él me respetaba eso, pero como a
los 4 días el señor ya me estaba presionando, me dijo "mire que usted me
gusta mucho, mire que yo quiero que usted sea mi compañera, que yo quiero que
nos vayamos a vivir de una vez, que todo eso" entonces o sea uno
bien, yo bien niña, sin ninguna experiencia de nada y yo soy muy tímida, yo me
sentí fue como que él me estaba presionando, yo le dije que bueno que listo,
que yo me iba a acostar con él, le dije yo, incluso resulta que yo no
fui capaz de estar con él, entonces él se jue a conseguir
vaselina para untarme y bueno ¡agh! fue algo, o sea es algo terrible esas cosas
y como a los más o menos a los 5 días yo no hacía sino llorar, porque
yo no quería estar allá, ya yo me enteré de que, de que eso no era,
que o sea yo prefería mejor los maltratos de mi papá, entonces yo le dije
EX RANGO1 DE LAS FARC yo no quiero estar aquí por favor déjeme ir pa mi casa
sí", me dijo yo porqué lloraba tanto, que mire que los estaba
haciendo quedar mal con la población civil, que los civiles no
tenían porque estarme viendo llorando y yo le dije "es que yo no
quiero estar acá, yo quiero irme otra vez para donde mi mamá. yo me quiero
ir" y entonces me dijo que más fácil EX RANGO2 DE LAS FARC le mochaba la
cabeza a él, que el dejarme ir para la casa, entonces no me dejo ir, sino que
me dijo "usted se alista, porque usted se para donde EX RANGO2 DE LAS FARC y yo le
dije " EX RANGO1 DE LAS FARC, como así que me voy para donde EX RANGO2 DE LAS FARC
porque el señor EX RANGO2 DE LAS FARC andaba era por allá por el Chocó, por Urabá, por
Córdoba, yo le dije "es que usted me dijo que, que me viniera con usted, que porque usted
siempre me iba a tener ahí, acá en ----------- viendo a mi mamá, a mis

hermanas, acuérdese que yo a usted le dije que yo no me quería ir
porque no volvía a ver a mi familia, y usted lo que me dijo jue que era
que usted no me iba a sacar de acá, que yo siempre iba a estar ahí, si usted me
va hacer esto yo voy a hablar con EX RANGO2 DE LAS FARC y le voy a decir",
-"ah entonces qué, entonces usted me va a chantajear, usted se
alista y se va para donde EX RANGO2 DE LAS FARC me dijo. Entonces alla como lo que se
cumplían era ordenes, pues yo me puse fue a llorar de una y yo aliste ahí mismo y
si como a las 2 de la tarde, una cantidad de gente que salía y en esa
cantidad de gente me mandaron a mí, y yo nunca más volví a saber de mi familia,
nunca más, mi familia tuvo un tiempo que me hicieron por desaparecida, bueno,
nunca más volví a saber de mi familia, me mandaron para, me mandaron por
allá para otras tierras, por alla.
ENT: ¿Para qué departamento?
TEST: Para el Choco, me mandaron para esos lados
del Chocó.
ENT: O sea que cuánto tiempo realmente usted estuvo ahí, desde que entró al grupo.
TEST: En -----------por ahi uno 20 días más o menos
y bueno nos fuimos para el Chocó y resulta que yo, yo entre en
una de desmoralización tenaz, porque yo, porque yo nunca estuve consciente
alla, sino que yo lo hice por el maltrato que recibía de mi papa y por el
engaño del señor EX RANGO1 DE LAS FARC por que el señor EX RANGO1 DE LAS FARC de
una vez me dice, no yo le voy a ser sincero usted acá no va estar, usted inmediatamente
ingresa, usted la mandamos para otras partes, usted quizás no vuelva a ver a su
familia, pero no, él me dijo fue lo contrario, "usted siempre va a
estar viendo su familia, siempre va a estar acá en ----------- yo siempre la
voy a estar sacando a que vea a su mama y a sus hermanos" pero era pura
mentira, entonces bueno listo, yo nunca más volví a ver a mi familia, yo me
desmoralice, pero totalmente desmoralizada, yo no hacía sino llorar, yo no
comía, pero donde no me vieran, porque si a mí me veían pues posiblemente me
podían fusilar por eso. Entonces ya yo viendo que yo ya no
tenía otra solución y que yo bien lejos que estaba de mi familia, que ya
sin saber nada de ellos, ya tenía los 15 años, llegue a una ORGANIZACIÓN SOCIAL1 que es a
la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 donde yo, que la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 que yo conocí y
llame a un Pastor, pues nos dejaron el que podía, el que quisiera entrar a esa
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 a escuchar el culto podía entrar y pues yo aproveche, yo jui la
única que entre, entonces yo al escondido que nadie juera a enterarse, yo llame al
Pastor y me dijo "si, dígame que necesita" y yo le conté lo que
me pasaba, yo le dije "Pastor, lo que pasa es que yo soy conocedora
del ----------, soy bautizada en la ORGANIZACIÓN SOCIAL1, pero yo me aparte
porque yo he sido una niña muy maltratada por mi papá, pensé que la
solución era esta, me trajeron engañada, eh y ahora no me quieren dejar ir
para mi casa, por favor usted porque no me ayuda, porque no habla" o sea,
yo sabía que eso me podía traer la muerte, pero a mi no me importaba,

yo lo único que quería era no sufrir más, a que me dejaran ir o que me mataran,
lo que juera, pero yo lo único que quería era no sufrir más, entonces el
Pastor me dijo "listo, yo le voy ayudar, como se llama su Jefe" yo le
dije "se llama EX RANGO2 DE LAS FARC es el señor que está parado alla de
espaldas" y el Pastor lo llamó y le dijo señor EX RANGO2 DE LAS FARC usted puede
hacerme el favor, y el señor llegó y le dijo "es que yo quiero hablar
una cosa con usted, lo que pasa es que la muchacha me está expresando esto
y esto y esto, a nosotros nos duele mucho las condiciones de ella, póngase a
pensar cuando ustedes pierden un integrante de ustedes, a ustedes les da duro,
eso mismo nos pasa a nosotros, además ellas es totalmente una niña, esa no
es la vida de ella, usted porque no le da la salida" entonces EX RANGO2 DE LAS FARC como
estaba pues ahí de frente del pastor, él para no quedar mal con el
pastor le dijo que sí, le dijo que si, que él me daba la salida, entonces el
pastor le dijo "pero pues déjemela acá, déjemela acá" él le dijo
"es que ella es una muchacha que viene de muy lejos, ella ni siquiera es
capaz de irse para la casa, ella ni siquiera sabe dónde vive", entonces el
Pastor le dijo "por eso yo me encargo de hacerla llegar a -------- ella me
dijo que es de -------- déjemela acá que, que yo miro como hago para hacerla
llegar" y él le dijo "no tranquilo, que Pastor que yo me encargo de
eso" pero ya yo sabía, o sea, ya yo sabía que me venía, entonces listo
EX RANGO2 DE LAS FARC se retiró, me dijo a mi también que me retirara de donde estaba
hablando con el Pastor, y bueno ahí empezó, ahi empezó ya la versión de que, de que yo
no servía para nada, que yo no servía para nada, que el que no servía para
matar servía para que lo mataran, todo eso, palabras muy duras, entonces como y
bueno y se fueron por alla a pelear no se en donde, y a mí me dejaron con una
muchacha que bueno ella es muerta ya, me dejaron con una muchacha en un
pueblito que se llama ------- me dejaron allá y ellos se fueron y como a los 4 días
que regresaron de alla, EX RANGO2 DE LAS FARC reunió, reunió a toda la gente para pues
para informales lo que había pasado conmigo, que yo era una muchacha que iba a
cumplir 16 años, era una muchacha que no servía para nada, yo era un
desprestigio para la organización, que, que si no fuera porque yo venía de una
muy buena familia, el se atrevía a amarrarme una piedra al cuello y me tiraba
al rio Atrato, le decia de todo eso a la gente ahi, pues que hiciera el favor y
le entregara todo lo que tenía, el fusil, le entregara bueno, le entregara
todo, porque en ese entonces yo cargaba, yo portaba un arma que me habían dado
para que la cargara, en vez de estar guardada pues que la cargara yo, bueno que
le entregara todo eso, que yo entonces simplemente iban a mirar si era capaz de
rancharles, o sea cocinarles, de remolcarles y que si no, pues entonces miraban
a ver que iban a hacer conmigo, entonces las muchachas que llevaban, bueno
eran, éramos muchas niñas de la misma edad mía las que habíamos, había una que
se llamaba CONOCIDA2 había otra que se llamaba CONOCIDA3 a mí ya me habían cambiado
el nombre y me habían puesto TEST por lo que ya había una ------ entonces
estaba CONOCIDA3 estaba CONOCIDA2 estaba yo, estaba CONOCIDA4 estaba otra que se

llamaba CONOCIDA5 o sea éramos muchas niñas de la misma edad las que habíamos,
ellas tenian más tiempo de estar que yo, conocian más que yo, ellas me decían
"TEST, póngale cuidado a eso porque yo creo que usted no le van a dar la
salida, a usted lo que la van es a esperar por alla más adelante y la van a
matar" o sea yo, o sea era tanto ya como la decepción que yo tenía, que
ellas me decían eso y a mí como que ya no me importaba que me hicieran lo que
juera, sino que yo ya desaparecerme ya del mapa, entonces bueno eso paso,
pasaron 2 meses, yo todavía esperando si me iban a dar la salida o no o me iban
a matar, no sabía que iba a pasar conmigo, llegamos por alla a un lugar donde
dijo el camarada CONOCIDO6, dijo CONOCIDO6 que era lo que le decíamos al camarada
CONOCIDO6 que todas esa viejas, o sea las peladitas que le estoy contando que éramos un
poco de niñas, que todas estábamos, estábamos desarmadas, que todas esas viejas
que estaban ahí que no servía para nada, que nos mandaran por alla pa una parte
que le decían ----------- donde el ejército pasaba, donde mantenía el ejercito
mejor dicho, que nos mandaran a que remolcáramos, supuestamente éramos, nos
estaban poniendo de carnada, que porque EX RANGO2 DE LAS FARC se quería desembalar
de todas nosotras y que hay que nos mandaran a remolcar, eran por ahí más o menos unas 3
horas de camino, entonces bueno nos mandaron a que remolcáramos, o sea remolcar
era recoger mercado y llevarlo al campamento y a cada una nos pusieron de a 3
pacas de arroz, o 3 pacas de azúcar o 3 pacas de lentejas, o sea lo cierto era
que eran 3 arrobas que teníamos que llevar, y de esas y de todas esas niñas,
bueno pues yo siendo del campo acostumbrada a sufrir de todo, de todas esas
muchachas que habíamos yo jui la que primero llegue al campamento y con las 3
pacas de arroz sin romperlas ni nada, entonces, porque las otras muchachas llegaron
más tarde, algunas rompieron lo que llevaban porque pues del cansancio también.
ENT: Se les caía.
TEST: Si, entonces por la tarde EX RANGO2 DE LAS FARC reunió pues a toda la gente y dijo
que TEST no servía para pelear, no servía para prestar guardia, pero que TEST si servía para
que cocinara y servía para que remolcara, para que cargara ollas aunque
juera y que iban a mirar y que las otras muchachas pues que iban a mirar
qué hacían con ellas, porque la que no servía para matar,
entonces servía para que la mataran, bueno entonces supuestamente a mi si
me dejaron ahí, me dejaron, no pasó nada conmigo no me mataron tampoco, las
otras muchachas, de esas muchachas solo dejaron 3, a mí y otras 2 muchachas,
las otras 2 muchachas no se sabe que paso con ellas, una niña que se llamaba
CONOCIDA7 esa tenía como unos 13 años, al otro día nos movimos de ahí y
a esa niña la dejaron yo no sé en dónde, lo cierto es que esa niña se
desapareció, no se sabe que paso con ella, en el grupo no la volvimos a ver, no
se sabe que paso con esa niña, bueno llegamos otra vez, eso fue por los lados
del Chocó, llegamos otra vez a Antioquia y nos juimos por alla para ------ por
alla nos juimos para ------ fueron a hacer por alla una acción, yo no
sé que tendría que hacer, lo cierto es que a mí nunca me llevaban, porque
pues por eso porque ellos decían que yo era un desprestigio para la

organización, que no me podían dejar sola porque a cualquier
momentico yo me volaba y me iba a dar información de ellos, pero no me
mataban porque les servía para que les cocinara, para que cierto.
Bueno y luego regresamos de alla y a mí me
mandaron para una comisión que se llamaba la -------- allá en esa
--------yo dure, estando allá yo cumplí los 18 años estando alla en esa
-------- en esa --------el sufrimiento jue tenaz, a mí nunca se me olvida
algo que a mí me dejo, a mí me dejo impactada, o sea y yo tengo esa
inconformidad aunque yo sé que ahi pues ya, ya lo que jue, jue, pero yo
si, resulta que había un tipo, resulta que era un infiltrado pero en las FARC
nunca supieron, nunca en el instante se dieron cuenta que el tipo era un
infiltrado y un día estando yo, bueno yo era ranchera, me tocaba acostarme
tarde porque tenía que adelantar unas cosas para el otro día madrugar a hacer
el desayuno y llego el tipo allá donde yo estaba, y el tipo llego me
cogió así a la fuerza, o sea a mí nunca eso me había pasado con él,
ni con nadie, el tipo llego y me cogió así a la fuerza y me dijo que pues
que tenía que estar con él a la fuerza, entonces yo me asuste mucho, y yo
le dije RESPONSABLE1 usted cómo va a hacer, yo me puse a llorar de una, yo me
puse fue a llorar y yo le dije no me haga eso por favor, no me haga eso, el
tipo vio que yo iba, él cuando veía que yo iba hacer bulla el me
tapaba la boca, bueno listo, como yo veía que allá en la --------se
presentaban tantas cosas y que no pasaba nada, o sea por lo menos a donde
EX RANGO2 DE LAS FARC pasaba algo, usted hablaba y a usted la escuchaban, sancionaban
al que jue pero a usted la escuchaban, pero resulta que allá en esa -------- no pasaba
eso, allá en esa --------había gente que hacía lo que les daba la
gana y ahí ganaba como el que podía defenderse más o como el que
era mando, pero a uno no le prestaban atención, entonces resulta que yo no
dije nada, yo me quede callada, yo preferí callar y no decir nada,
después todo el mundo que ya se había acostado, yo estaba pues
estaba prestando seguridad y me mandaron, habíamos conseguido una
olla con una señora civil para cocinar uno frijoles, resulta que yo me jui a
llevar la olla y yo no sabía que el tipo me estaba haciendo seguimiento, yo me
jui a llevar la olla cuando yo, o sea eran que por ahí las 9 de la noche, que
ya todo el mundo se había acostado a dormir, cuando el tipo me sale al camino y
llega me agarra así y me decia, o sea porque cuando yo ya le había comentado
que yo antes me había llamado TEST el tipo llego y me cogió así y me apretaba
duro y me decia entonces que TEST usted me lo va a dar si, usted me lo va a
dar, usted sabe que usted a mi me ha gustado mucho cierto que sí, bueno uy o
sea yo sentí mucho miedo, yo otra vez me ponía a llorar y yo le dije
"RESPONSABLE1 pero usted ¿porque me hace esto? ¿porque, usted porque me hace
esto? no me hago eso por favor" le decia yo, el tipo bueno en ese momento
el tampoco quiso hacerme nada, me soltó y me dejo que me juera, yo llegue al
campamento y me acosté, me estaba yo quedando dormida cuando de pronto yo llego

y me muevo, no sé cómo que el tipo al subirse a la caleta donde yo dormía me despertó
y cuando claro yo lo sentí que estaba al lado mío y me estaba bregando a bajar
la ropa, me tenía la blusa levantaba y me tocaba por allí por todo eso y yo ahi
si me asuste, entonces cuando yo jui a gritar, el tipo corrió a echarle
mano al fusil que cargaba, cogió el fusil y me dijo "silencio, usted sabe
que no puede hacer nada de bulla" entonces ya yo dije, o sea ya 3 veces yo
dije, no ya si yo me descuido este tipo es capaz de que me hace cualquier cosa,
me mata y se vuela, entonces espere que había una reunión y yo no veía como la
hora de que hubiera esa reunión para yo expresar, para yo decir todo lo
que ese tipo me quería hacer, y cuando paso la reunión pues uno
tenía la oportunidad de llegar y zapatear y salir adelante y decir lo que
estaba pasando, cuando hacen, se llama relación, cuando hacen la relación yo
llego y salgo al frente, y yo digo "yo lo que tengo que decir es de RESPONSABLE1
lo que pasa es que RESPONSABLE1 ha intentado 3 veces a cogerme por las malas y la
última vez que intento cogerme por las malas yo iba a gritar y me tapo la boca
y cogió el fusil, no sé qué me pensaba hacer pero cogió el fusil,
entonces esa es la inquietud que yo tengo" y me dio tan duro porque yo ahí
quede como una mentirosa, porque o sea el tipo ahí mismo dijo "que,
que no, que era mentira, que eran cosas que yo me estaba inventado, que eso
nunca había sucedido en ningún momento" entonces a mí me dio muy duro y yo
me sentía como impotente, porque saber que era verdad, que yo era la que
la había vivido en carne propia y que a mí no me escucharan, o sea que ese
tipo había podido abusar de mí y con las palabras él se defendía, y pues
la verdad yo como si he sido ya de muy corta para hablar, yo he sido muy tímida,
entonces yo no sabía como defenderme, entonces yo me sentía como impotente
saber de qué ese tipo intento hacerme todo eso y que no, no pasara nada o
sea... [INTERRUP]
ENT: Los mandos no tomaron ninguna acción.
TEST: [CONT] No, no al contrario, no, que yo era
una mentirosa, que eso seguro era yo la que me le había alla insinuado a que,
cierto, bueno no me escucharon, o sea a mí eso me puso muy mal, un muchacho que
el me decia, TEST a mí me duele tanto, lo que, él se llama CONOCIDO8 él
se llama CONOCIDO8 él se llama CONOCIDO8 me decia
"TEST yo le creo a usted lo que RESPONSABLE1 le hizo, yo siento tanta
rabia, que yo saber de qué usted está diciendo la verdad y que no pase nada"
o sea yo me sentía muy impotente, yo me sentía achantada, yo me
sentía avergonzada, saber que lo que me estaba pasando era verdad y que no
me escucharan. Bueno listo, esa es una de las cosas que a mí, yo tengo
mucha inconformidad por eso, al igual eso ya, el tipo después se
dieron cuenta que era un infiltrado y que había hecho eso con también
con varias personas, y a él lo fusilaron a él lo mataron, pero ya para
qué, o sea yo lo que quería era que a mí me escucharan, y que me dieran la
razón de lo que me estaba pasando.

ENT: Claro
TEST: Pero no, eso nunca paso. Bueno y ya allá en
esa -------- ay yo después me aburrí, yo dije que yo me quería ir de
ahí, que yo me quería ir mejor pa donde EX RANGO2 DE LAS FARC que no quería estar
ahí y ahí me recogieron, cuando ya llego allá donde EX RANGO2 DE LAS FARC yo me
encuentro con EX RANGO1 DE LAS FARC que jue el señor que me ingresó, entonces resulta
que bueno él me dice que volviéramos otra vez, que tal cosa, igual ya
había pasado bastante tiempo porque yo todavía no tenía los 14 años
cuando llegué allá y ya tenía 18, entonces bueno yo cedi volver con
él, seguir viviendo con él y de ahí pa alla yo viví 7 años con ese señor
que jue hasta el día que yo me jui, ese señor me maltrato mucho, ese señor
EX RANGO1 DE LAS FARC me pegaba mucho, recuerdo que un día andábamos por allá por
donde los indios, él era, allá le decían organización de masas,
recuerdo que un día estaban celebrando un 24 allá donde los indígenas, él
me dijo que jueramos a las fiesta y yo le dije pues que no, yo no
quería ir, yo me quería acostar a dormir, entonces que no a mí no me
convence que usted se quede acá, usted se va conmigo para la fiesta, entonces
buen listo yo me jui con él, estando allá en la fiesta yo me aburrí porque o
sea yo no bailo, yo no tomo, nada, ahí apenas mirando yo con sueño y yo me
aburrí y me fui y me senté por allá en una piedra, además uno tenía sus
momentos, que de por si que yo no estaba consciente alla, si no que yo
después de que me desmoralice yo sabía que si no superaba me
mataban, entonces yo trate de resignarme pero yo nunca estuve consciente, sino
que yo esperaba era el momento que yo tuviera una oportunidad de poderme
ir, porque yo sabía que si volvía a pedir la salida, a mí me mataban,
entonces bueno yo me jui me senté aburrida por allá, recuerdo que estaba
sentada en una piedra, cuando llegó EX RANGO1 DE LAS FARC y me dice usted porque se
vino TEST yo le dije EX RANGO1 DE LAS FARC usted sabe que a mí, acuérdese que yo no
quería ir, usted me dijo que tenía que venir con usted, pero yo no
quería ir, además usted sabe que yo no tomo, que yo no bailo, yo no quería
ir, me dijo "venga pa ca, venga pa allí, que allí es donde vamos a cuadrar
todo esto" y me cogió de una mano y me metió en un rastrojo donde la gente
no viera, y ese señor agarra a darme y tenga y tenga, y yo me paraba y volvía y
me daba, todo esto me lo reventó, me reventó todo esto, esto por acá me lo dejo
morado, la espalda me la dejo adolorida, pues imagínese la mano de un hombre de
esos bien grande pa uno, bueno lo cierto es que me pego muy duro y yo me sentía,
o sea uno se siente, que uno siente impotencia que uno no pueda como
defenderse, como hacer nada, y pues porque el era mando y tenía las de ganar,
entonces y que me tenía que volver a ir con el para allá, entonces al otro día
que él reconoció que me había pegado por nada, me pedía disculpas que lo
disculpara por la aporriada que me había pegado, me decia, pues yo no le
contestaba nada, esa fue una de los tantos golpes que ese señor me dio, ese
señor me maltrato mucho, recuerdo que un día el tenía una hepatitis crónico y

yo era la que lo cuidaba, o sea yo siempre más que todo andaba era por allá, me
dejaban en casa de civiles, me dejaban en casa de indígenas, me dejaban en una
parte y en otra, entonces me habían dejado por allá en una casa de unos civiles
para que lo cuidara y yo jui y le pregunte, bueno había una muchacha, hacia
rato la muchacha había entrado a hablar con él, una civil yo no sé qué tanto había
hablado la muchacha con él, lo cierto es que la muchacha se demoró mucho para
salir de donde él, entonces pues yo fui a llevarle una bebida y le dije que,
EX RANGO1 DE LAS FARC y esa muchacha es ¿quién? esa muchacha, yo vi que esa muchacha
se demoró tanto hablando aquí encerrado con usted, y luego que hacía" ay pa
que jue, vea recuerdo que ese señor llego y me dijo, entonces, bueno me trato
feo, palabras feas que yo no digo, y me dijo que entonces que esto se va a
volver que feo, que yo no sé qué y cogió la mano y tenga, imagínese que jue
tanto el golpe que ese señor me pego acá en la espalda, que yo estaba parada
como acá y yo pegue como el brinco como así o sea del empujón, del golpe tan
duro que me pego, bueno lo cierto es que ese señor me maltrato mucho, ese señor
él me pasaba así, el me pasaba las mujeres por la cara y pues yo
no podía decirle nada, porque donde yo le dijera algo ese señor me
golpeaba, ese señor me maltrato mucho, demasiado, ay yo a lo
último empecé como ahí como o sea ya mirando, planeando a ver cómo
iba a hacer yo para irme dispuesta a lo que juera, entonces nos mandaron por
alla para ------ y yo por allá en ------pude contactarme con mi familia,
ya yo...
ENT: ¿Cuánto tiempo había pasado, cuando volviste a hablar con ellos?
TEST: Con mi familia, ¡Ja! pues imagínese desde los 14 años que me jui, hasta los 24, no
hasta los 23.
ENT: 9 años.
TEST: Hasta los 23 años, a los 23 años yo me
contacté con ellos otra vez, entonces ya yo empecé a ir planeando
como hacía para irme y un ---------------- un ---------------- ello se
reunieron todos y hicieron fiesta, y pues ahi yo tuve, era selva, en las
selvas de ------y ahí yo tuve la oportunidad de escaparme, entonces yo me
escape y por allá me encontré a un muchacho, le dije lo que me pasaba que
si por favor me ayudaba a salir antes de que me encontraran y me mataran, el
muchacho me ayudo a salir, entonces yo le dije que me llevara a una
ORGANIZACIÓN SOCIAL1, el muchacho me llevó a una ORGANIZACIÓN SOCIAL1, eran
6 horas de camino, pero pues como él tenía moto, el muchacho me llevó,
llegue a una ORGANIZACIÓN SOCIAL1, hable con el pastor le dije "Pastor yo
soy apartada del ----------, yo de esta edad me jui por esto, por esto y
por esto, me ha pasado esto, por favor ayúdeme si, yo traigo el numero telefónico
de mi mamá que yo ando con él porque me lo conseguí, ayúdeme por favor a
ver si yo llego a mi casa" el Pastor, el muy amable él no me dijo ni no,
ni hubiera sentido miedo no, él ahí mismo me dijo "yo le

voy ayudar" y entonces llamo a mi mamá y le dijo pues aquí le paso esta
muchacha así y así y cuando yo jui a hablar con mi mamá, mi mamá como que
se bloqueó, ella no dijo nada, sino que yo escuche que todo el mundo lloraba y
dentraron como en pánico, pero no, bueno no supe entonces que fue lo que les
paso, debe haber sido de la emoción que...
ENT: Claro, tanto tiempo sin saber de usted.
TEST: Si, entonces resulta que el pastor, bueno el
pastor les dijo que él iba mirar como hacía para hacerme llegar a
--------- porque eso jue en ------------------- resulta que el pastor
tenía un hijo en la policía y el pastor habló con el policía y
le dijo una muchacha así y así, así, así, que anda por aquí se
desertó y esto, resulta que como que el policía hijo de él, como que
le orientó dígale que se entregue, bueno no sé que
pasaría, lo cierto es que el pastor empieza a aconsejarme
"entréguese, es mejor que se entregue porque usted se vino buscando
un futuro y que tal cosa" y resulta que el pastor llega y me lleva allá,
como se llama eso inspección de policía, algo así.
ENT: Una inspección
TEST: Si y me entrego, o sea el me dejo allá, y
los policías me agarraron, empezaron a hacerme preguntas, miles de
preguntas y pregúntenme y pregúntenme y pregúntenme y me
decían que ellos ya sabían toda la información mía, ellos ya
sabían con quien yo allá vivía, bueno todo eso. Entonces resulta que,
bueno es un compromiso que hace uno con el Estado, de que uno deja, uno se
compromete en la vida civil , o sea son muchos compromisos que le ponen a uno
que uno tiene que cumplirlos y de esa manera ellos le perdonan a uno la
libertad, uno no va a pagar cárcel y todo eso y pues como yo
quería era hacer una vida, yo quería ya como de tanto
sufrimiento que había tenido, entonces ya como por fin llegar como a
una vida más o menos, como una tranquilidad, yo soñaba era estudiar,
tener una familia todo eso, entonces listo yo di la información que me
pidieron, yo me comprometí con ellos, entonces yo me jui para
---------yo me puse a estudiar, yo termine el bachiller, me
conocí con un señor de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1, nos casamos y o sea ahí jue donde
hice mi familia, tuve la niña, bueno y yo contenta porque ya por fin yo
tenía una familia, porque yo llegué, yo antes de conocerme con ese señor,
yo llego otra vez a --------- yo pensaba que ya iba a ser muy diferente
por lo que yo había estado perdida tanto tiempo, pero resulta que llego a
la casa y mi papá, o sea mi papá no había cambiado nada, antes fueron las
peores humillaciones, mi papá cuando se enojaba él decia "yo no sé
a que trajeron a esta mujer aquí a la casa, sabiendo que yo no me la
llevo con ella" un día me persiguió con un machete, porque a pesar de
que es en ---------y mantenía un machete guardado, y dijo

"esta guerrillera es que tiene ganas de morirse o que" y yo como a
las 10 de la noche por allá buscando transporte para irme para donde otra
hermana porque no tenía que hacer, entonces yo como del mismo desespero yo
me conocí con ese señor, estuvimos hablando como 4 meses, un señor de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y bueno nos casamos, yo me case con él, termine de estudiar el
bachiller, pues tuve la niña, me hice matricular en una escuela que se llama la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 para hacer una técnica en belleza particular y yo había pagado
1 millón 200.000 mil, uniforme, uniforme todo completo y matricula y todo
para empezar a estudiar y era para pagar, eso me valía 2 millones 500 y yo hice
un adelanto de lo que tenía que pagar, bueno, yo totalmente segura de que
ya yo podía hacer mi vida, porque el compromiso que yo había hecho con el
gobierno pues todo yo lo había cumplido, todo eso, cuando un día tenía la niña,
había acabado de cumplir ella 3 añitos, cuando a mí me hacen una llamada ahi
toda rara, que la señora TEST y yo sí señor con ella, ah es que la
estoy llamando de acá de ------------------- ¿de ------------------- si, dígame
para que será -no, es para unas ayudas del gobierno- pues a mí me pareció raro
porque a uno no lo buscan así para hacerle ayudas, pero tampoco pensaba
que era nada raro pues porque yo nunca había hecho nada indebido, yo había
cumplido todos mis requisitos que me tocaba cumplir, entonces bueno al otro día
volvieron y me llamaron para que, ah bueno y el señor fue a la casa, fue a la
casa y bueno me hizo una cantidad de preguntas yo le dije lo que el señor me
había preguntado, cuando al otro día me llamaron para que me presentara,
eso fue en --------- para que me presentara a la estación de ------------------del --------, a la estación del -------- a las 6 de la mañana, pero que no
podía llevar a mi hija porque esa reunión duraba por ahí, esa
entrevista duraba por ahí medio día y que entonces la niña no
aguantaría tanto tiempo, entonces como a las 5 de la mañana yo me levante,
organice la niña, a las 6 la deje con la abuelita por parte del papá y me
presente a la entrevista, que ellos tenían chalecos grises donde decia
"familias en acción" y yo buscándolos cuando menos pensé, fue
que me encuentro ahí con unas personas desconocidas y me dicen TEST y yo si señor con
ella, páseme la cédula, y yo llego y paso la
cédula cuando me dicen "tienes una orden de captura" o sea es
algo que yo no se lo deseo a nadie, yo me desespere y yo "pero
¿porque? o sea es que yo no he hecho nada malo, yo nunca he hecho nada
malo" entonces ¿porque? porque se suponía pues que lo que yo
había hecho malo, había sido haber andado en un grupo armado pero que
ya eso ya, eso no tenía nada que ver y a mi me dijeron que me presentara
acá, pero era pa una entrevista de familias en acción, y me dice "no,
nosotros no somos de ------------------- mira nosotros somo de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2,
yo pero ¿porque, pero yo que hice? decia, pero ¿porque? y yo pensando en mi hija, no,
que no se, tienes una orden de captura, listo, me llevaron, o sea yo nunca
¿porque? yo me preguntaba, ¿por qué? es que yo no he hecho nada malo, nada,

pues decia yo, ahí me llevaron para Bogotá y me llevan a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3,
entonces yo le digo a ella "pero doctora es que yo hice un compromiso, a mí
me dijeron que o sea todos los compromisos que a mí me pusieron a cumplir,
yo los cumplí, yo no falle en nada, entonces ahora porque me tienen capturada,
esto no tiene ningún sentido, yo me vine buscando un futuro, a mí me
entregan yo, listo yo aceptó entregarme, doy la información que me piden,
me comprometo hacer lo que me piden hacer, hago una familia contando de qué
de verdad yo estaba libre, ahora porque me hacen esto" le decia yo,
yo no tenía ninguna respuesta, -no porque andaste en un grupo armado- yo sí,
pero es que precisamente a mí me dijeron que o sea, yo tenía libertad
siempre y cuando yo cumpliera con todo, yo cumplí con todo, no yo no tenía
ninguna respuesta, listo me mandaron.
ENT: ¿Recuerdas perdón la fecha en que te capturaron?
TEST: Ay no, yo sé que jue en el 2016, en --------, en
fines del 2016, en -------- del 2016. Listo, la niña ella tiene traumas,
ella quedó con muchos traumas de eso, ella ya ha estado olvidando
todo eso, pero a la niña me le hicieron mucho daño psicológico porque la
niña, ella incluso ella veía un policía, o sea después de que salgo
de allá, ella veia un policía y la niña se me aferraba y me gritaba "mami
yo no quiero que te lleven, yo no quiero que te vuelvan a llevar
mami" me decia.
ENT: Tranquila, tranquila, entendemos que es difícil y volver a recordar estas situaciones,
tomate el tiempo que necesites no hay problema, ¿quieres agüita? ¿quieres que hagamos
una pausa en la grabación?
TEST: Si.
ENT: hacemos una pausa de la grabación, siendo las 10 de las mañana y 47 minutos.
ENT: Retomamos grabación siendo las 10 de la mañana y 57 minutos. Listo entonces me
estaba hablando de su experiencia con la captura, que le tomó de sorpresa.
TEST: Sí señora, entonces le estaba
contando de que no solamente yo tuve tanto sufrimiento si no que mi hija quedo
con muchos traumas, ella cuando ya yo, porque yo me demore un mes para hablar
con ella, porque yo de lo contrario no podía, yo siempre decia pásenme la niña
que quiero hablar con ella y cuando yo iba a hablar con ella a mi me daba,
o sea yo llego y en el momento que yo se la dejo a la abuela, porque o sea yo
iba supuestamente a una reunión con familias en acción, entonces
yo la niña nunca la había llegado a dejar en ninguna parte, solamente en
la guardería, entonces llegó y la abrazó y le digo, yo me acuerdo que
yo le dije esas palabras, "chao mi muñequita que mi Dios te bendiga y te
guarde ahora más tarde vengo, si" y ella también es una niña muy
tímida, a ella se le salieron las lágrimas y se quedó mirándome, cuando yo
arranco y me voy, yo segura de que yo regresaba al rato resulta que jue la
última vez que la niña me vio, no supo qué pasó conmigo,
ella recién había cumplido los 3 añitos, entonces o sea a mí me agarran y yo

todo el tiempo yo en la mente, era mi niña, mi niña, mi niña, que va a pasar
con mi niña, el hecho solamente de pensar como me la iban a tratar, por la
noche cuando ella se fuera a acostar ya no se iba a acostar conmigo, porque
siempre dormía conmigo, cuando le diera sed, ella siempre mami quiero
agua, a quien le iba a pedir agua, todas esas cosas a mí me pusieron muy mal,
yo todo el tiempo no hacía sino llorar, y llore y llore.
ENT: Todas las preocupaciones normales de una mamá.
TEST: Si, entonces pues yo me demore mucho para
poder hablar con la niña, entonces a mi llega y me llevan para alla para el
------------ las señoras ya que estaban alla empiezan a aconsejarme, a mí
me empiezan a decir "TEST, usted tiene que bregar a hablar con la niña,
porque usted tiene que hacerle claro a la niña lo que a usted le pasó, la niña
todavía la está esperando, usted tiene que hablar con la niña"
yo recuerdo que yo cuando, bueno yo me prepare, yo respire, yo trague saliva, y
yo dije voy a hablar con la niña y yo llego y llamo a la abuela y le digo
"Doña FAMILIAR1, hágame el favor y me pasa a la niña ¿sí?" y yo
escuche que cuando la abuela me la paso, que yo le dije "hola mi muñeca
preciosa ¿cómo estas? soy la mama" yo recuerdo que esa niña, yo
escuche el mero llanto de la niña, la niña lloraba de una manera mejor
dicho, era un llanto, entonces yo colgué, y yo me puse a llorar también, yo
dije Dios mío mi hija está sufriendo mucho y como a los 10 minutos ya
llame y me contestó la abuela de la niña, yo le dije "Doña FAMILIAR1 ¿que
tiene la niña?" y me dice, "mija la niña estaba tranquila, pero
cuando escucho su voz se estaba tomando un chocolisto ella boto ese vaso y
empezó a llorar y a llorar y a llorar y no ha parado de llorar
todavía" y yo le dije "ustedes que le han dicho a la niña de
mi" Doña FAMILIAR1 me dice "lo que le hemos dicho a la niña, es que la
mamá está trabajando para traerle cositas pero que no ha podido
llegar" y yo le dije, "páseme la niña porque yo tengo que decirle a
la niña lo que me pasó, yo no puedo seguir engañando la niña, que la niña sepa
que yo no voy a ir más" entonces Doña FAMILIAR1 me pasa a la niña y
yo habló con la niña, ya la niña tranquila, ya "hola mami, mami ¿ya
viene en el bus para la casa" Entonces yo le digo "no mi amorcito, yo
no puedo volver a la casa, yo no voy a ir más" -"¿mami
usted a dónde está?"-, yo le digo "lo que pasa es que la
policía me cogió, me tienen en una casa con llave y ya yo no voy ir más"
-"mami entonces yo que voy hacer, mire que usted me dijo que usted venia
al rato y no volvió, y mi papa viene todos los días por la tarde y en
cambio usted no volvió"-, entonces yo le decia "es que la policía no
me dejan ir", entonces ella me decia "mami la puerta
tiene llave, le digo a mi papá que vaya a abrirle la
puerta para que usted vuelva, ¿sí?" me decia la niña, a lo último ya
ella empezó como a irse resignando que ya yo no iba a volver,

entonces, bueno a mí me tocaba trabajar muy duro allá para conseguir con que
llamarla, yo me levantaba, yo empecé a trabajarle a una
señora de allá mismo, del patio en la cárcel, yo me levantaba a las 3 de la
mañana a hervirle un termado de agua, a servirle el desayuno, a las 7
a hacer una filota por ahí de unas 15 o bueno de las que fuéramos,
para sacar un turno para calentarle el desayuno y ella por hacer todo eso en 15
días ella me daba, ella me pagaba 6.000 pesos, 6.000 pesos es
bueno un pin, ella me daba 2 pines de 3.000 pesos, entonces yo con eso lo único
que hacía era guardarlo todo el tiempo y todos los días yo
llegaba y solamente podía, porque allá el minuto sale a 300 pesos y yo llegaba
y decia "páseme la niña por favor y solamente le podía decir ay mi
muñequita preciosa yo te llamaba para saludarte, chao, chao"
y ahí mismo me tocaba que colgarle, bueno y durante todo el tiempo
que pase allá jue así, hasta que bueno pues gracias al proceso de paz salí.
ENT: O sea que ¿cuánto tiempo estuviste ahí?
TEST: Yo en la cárcel dure [INTERRUP]
ENT: Estabas en ------ del 2016 había ingresado.
TEST: [CONT] Yo allá en el ----------------- duré un año
y en la zona veredal que jue donde se hizo la dejación de armas
dure 6 meses, si bueno listo, entonces yo salgo al año pues cuando se dio
eso de, de que, de que se hizo la negociación de paz, que
los prisioneros políticos salimos para las zonas, allá en
la zona duré 6 meses, cuando ya me dan la libertad que ya yo me voy para la
casa, yo iba pues feliz porque pues por fin iba a poder estar con mi hija y
cuando llego, no yo no tuve la oportunidad, porque ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 me la
quitó.
ENT: O sea usted se enteró de eso ¿cuándo salió? ¿No sabía de eso cuando estaba en cárcel?
TEST: No, no resulta que yo llego a la casa, o sea,
los abuelos y el papá de la niña me tenían la niña, entonces yo estando en la
zona veredal, el papá de la niña llega y yo siempre lo llamaba constante,
siempre constante hablaba con él pero pues no sé, él dijo "TEST,
no íbamos más, yo esperando una persona que nunca va a llegar", yo
"pero FAMILIAR2 es que ya yo salí, mire lo que voy a estar aquí son unos días"
bueno listo dijo "no, esperando una persona que nunca va a llegar, consígase
otra persona si quiere, yo voy a hacer mi vida" listo, el tenía la niña
pues él y los abuelos de la niña, tenían la niña, entonces, listo, él dijo que
no quería vivir más conmigo, que tal cosa, tenía otra señora y nos
dejaron. Entonces ahí pues me conocí con él y nos dimos la
oportunidad y bueno.
ENT: ¿Allá en la zona veredal?
TEST: Sí señora y bueno y nos pusimos a
vivir, entonces resulta que cuando ya me llega la libertad, y me dicen que pues
ya tenía la libertad, ya yo me podía ir si quería,

entonces yo me voy para --------- yo feliz, incluso yo a la niña no le dije que
iba, si no que yo quería como darle la sorpresa, de que ella me viera así de
sorpresa, después de un año y medio sin ella verme, yo le llegue
a la niña a las 5 de la mañana, llegue y toque la puerta, cuando FAMILIAR1 me
abre, cuando hay que sorpresa y la llamó cuando le dice “FAMILIAR3, tiene una sorpresa"
ella estaba dormida y cuando la niña se levanta, ella
queda como así, o sea ella no, ella ni espabilaba sino que ella me
mira todo el tiempo, y me mira y me mira todo el tiempo.
ENT: De la emoción.
TEST: Si, entonces ya como a los 20 minutos que ya
la niña reaccionó se me avienta y me abraza duro, y me aprieta así y
me dice ¡ay! yo le digo "¿usted si sabe quién soy?" y me dice
"si mi mama" me decía ella contenta y hasta lloraba. Bueno listo,
entonces yo llego y llamo al papá de la niña y le digo FAMILIAR2 yo estoy
acá en --------- "¿cómo así? y usted porque se
vino así sin decirme nada" entonces yo llego y le digo "no,
pues porque quería darle una sorpresa a la niña, yo quería llegarle así a la
niña, porque yo lo que quería era saber si la niña todavía sabía quién era
yo o se había olvidado ya que yo era la mama", bueno el señor
se enojó mucho, yo le dije "FAMILIAR2 es que pues como llevo tanto
tiempo sin ver la niña, usted me la puede dejar llevar para donde mi hermana
que yo se la traigo otra vez" y me dijo "usted la niña no me la
mueve de ahi para ninguna parte TEST, yo le dije "FAMILIAR2 pero
porque, porque no puedo llevarme la niña, si es que yo soy
la mamá, mire usted siempre ha estado con ella, yo llevo año y
medio sin poder estar con la niña, déjemela llevar" y me dice "usted
la niña no me la mueve de ahí y punto, es que usted dejo la niña" yo le
dije "pero es que no la deje porque quise, fue porque me llevaron" no olvídese TEST, usted
me deja la niña ahí.
ENT: Entonces me estaba diciendo que el señor no quería que usted cogiera la niña y se la
llevara para ninguna parte.
TEST: Si, bueno que por que fueron año y medio de
que él fue el que estuvo ahí con la niña, y que él era el
que tenía derecho a la niña y que la niña no se la moviera
de ahí, listo, yo pues eh yo no le dije nada, listo yo me jui, la niña
se quería ir conmigo pero no la dejaban ir conmigo, entonces
yo volví y jui para donde mi hermana, entonces hable con él y le dije
"FAMILIAR2, me va dejar recoger la niña todos los fines de semana
para verla", me decia que sí, había veces yo me quería quedar con ella y
le decia FAMILIAR2 me va dejar recoger la niña para verla, bueno me
decia que sí, entonces le decia "me va dejar quedar con la niña" yo
se la llevo mañana "no, no, no TEST usted me hace el favor
y me lleva la niña hoy a la casa, me la llevaba y ya, y la niña no me

la deja por allá y me lleva la niña hoy a la casa" listo entonces yo le
llevaba la niña a la casa para no tener problemas y la niña se quedaba llorando
muy triste, porque ella siempre se quería estar conmigo, o sea para mí era un
sufrimiento tenaz, o sea que yo he llegado, yo me he encerrado en momentos que
yo digo, yo parece que nací para sufrir, es que el
sufrimiento mío nunca va a parar he dicho yo, a estas alturas todavía
ando sufriendo, nunca ha parado mi sufrimiento desde que nací, entonces el no sabía
que, el papa de mi hija no sabía que yo tenía una nueva
pareja y cuando se enteró, no se ese señor entró como en un
ataque de celos, mejor dicho, o sea se enojó mucho y me amenazó,
él me dijo que bueno, me hizo una amenaza, me dijo que él no
le tenía miedo a nadie, que esto y que lo otro, que dejara
y verá que eso no era nada, me dijo, y como a los 3 días me llamo la
abuela de la niña que, que necesitaba los papeles urgente de la niña, porque yo
me había llevado los papeles de la niña para la casa, que
necesitaba los papeles urgentes de la niña, yo no sé para que, lo cierto es que
los necesitaba, y yo sin saber para qué era y yo me madrugué a las 7
de la mañana a llevarle los papeles de la niña, cuando como a los 8 días,
cuando me llaman que me presentara al ORGANIZACIÓN PÚBLICA4, entonces yo pero tan
raro le decia yo a mi marido, le decia yo "pero tan raro al ORGANIZACIÓN PÚBLICA4
porque", cuando si me presente ORGANIZACIÓN PÚBLICA4, cuando
claro era que FAMILIAR2 se había ido pa alla a quitarme la niña, ORGANIZACIÓN PÚBLICA4
me quito la niña por puras cosas que FAMILIAR2 se fue a decir allá y me
quitaron la niña y me pusieron cuota alimentaria, me pusieron [INTERRUP]
ENT: Pero le quitaron la niña y se la entregaron a él o la tenía en protección el Estado.
TEST: [CONT] No, se la entregaron a él, le entregaron la custodia de la niña a él.
ENT: Mientras investigaban.
TEST: No, pues que la custodia de la niña le
quedaba al papá y que yo solamente la viera cada 15 días y me pusieron cuota
alimentaria y bueno todo la ley del ORGANIZACIÓN PÚBLICA4, entonces bueno
listo, pues con la ayuda de él, que él era el que trabajaba y él era
el que me ayudaba con todo, el siempre me daba todo lo que yo
le tenía que dar a la niña, entonces yo cada
15 días recogía a la niña, la veía y ahí mismo pues me
tocaba que ir volver a llevarla arriba otra vez donde el papá, entonces bueno
pues como él entiende tanto de derechos, porque él incluso
ha sacado hasta gente de la cárcel, él fue el que
me ayudó entonces con eso, entonces él hizo un derecho de
petición y pues no me lo respondieron, él le metió una tutela
al ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 y la tutela salió a mi favor, entonces ahí
fue donde me entregaron la niña, ella otra vez la
niña volvió otra vez conmigo, que
hasta ahorita pues está conmigo y bueno que más le cuento.

ENT: Hacemos una pausa siendo las 11 de la mañana y
10 minutos, retomamos audio siendo las 11 de la mañana y 11 minutos.
TEST: Bueno, entonces resulta que bueno, cuando
luego que a mí me capturan, que yo llego y pido una explicación del porqué era
que me había capturado, llega la -------y me dice "es que usted participó,
usted fue cómplice de la muerte de 17 policías en el territorio de ---------------, entonces yo
llego y le digo "Doctora, pero eso no es
posible, yo ni siquiera se dónde es eso" -"no, es que aquí una
muchacha -------- de tal, una muchacha ----------"-, bueno los nombres de las
personas y que los policías que me veían dando plomo alla, que ellos la señalan
a usted, que usted estuvo alla en la acción que hicieron donde murieron 17
policías, o sea para mí eso es imposible, primero que a mí nunca me llevaban a
un combate, y segundo es un territorio que yo nunca conocí, entonces pues bueno
ella empieza a hacerme acordar que esto y resulta que cuando fueron a hacer, o
sea yo de eso soy totalmente inocente, entonces todo eso yo lo tengo como ahi,
yo tengo ese resentimiento ahí porque es que me han hecho tanto daño y
enseguida siendo yo inocente porque voy a un lugar de esos a pagar algo que yo
no he hecho, entonces resulta que supuestamente en el 2006, creo que en el 2006
ya yo le contaba que pues yo andaba siempre con el señor EX RANGO1 DE LAS FARC por alla
en la organización de masas, por alla haciéndole reuniones a los indígenas, yo no
andaba con el señor EX RANGO2 DE LAS FARC que supuestamente fueron los que fueron a
hacer eso, alla hubo mucha gente de UNIDAD MILITAR DE LAS FARC, otros estarían por
fuera como en el caso mío, que yo andaba por fuera, otros sí estuvieron, entoes estábamos
en una casa, incluso esa indagatoria quedó alla en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3, es una
vereda que se llama ---------- en esa parte vivía una señora que se llama CONOCIDA9 no sé si
esa señora estará viva, debe estar viva, el esposo se llamaba CONOCIDO10 en
esa casa estábamos EX RANGO1 DE LAS FARC y yo, era una casa de familia, ella tenía una
hija que se llamaba CONOCIDA11 eh, tenía unos hijitos 2 niños el marido y ella y pues
como nosotros siempre andábamos era en casas de familia o en casas indígenas,
siempre, nosotros siempre llegábamos y pues no quedábamos ahi que haciendo
organización de masas, entonces supuestamente cuando fueron y mataron a esos policías
alla en --------------- yo estaba ahi en esa casa de familia con el señor, los únicos
que estábamos éramos él y yo cuando paso eso, entonces recuerdo yo que estábamos
ahi en la casa cuando como a las 6 de la tarde viene, bueno de tantos
bombardeos que a mí me toco que vivir, ese fue uno de tantos, vino el helicóptero
a bombardearnos, el helicóptero, los Kfires, y un avión que alla le decían la
marrana, el avión fantasma creo que es, y nos bombardearon por ahi más o menos
hasta la media noche, pero cosa de que yo no sabía porque nos bombardeaban,
pero pues me imagino que EX RANGO1 DE LAS FARC si sabía porque lo bombardeaban
porque pues el era un jefe, me imagino que el tenía la información, pero yo no sabía nada de
eso, entonces a una muchacha una esquirla la pego acá y bueno pues veo a un
civil que estaba en la casa le desastillaron el pie por acá, nos tocó que
sacarlo arrastrado, y bombardeen y bombardeen todo el tiempo y nosotros nos

escondíamos era bajo los árboles, dijo EX RANGO1 DE LAS FARC mañana cuando amanezca
nos toca que nos vamos de aquí, dijo EX RANGO1 DE LAS FARC al otro día de verdad cuando
amaneció que nos fuimos, yo le dije bueno EX RANGO1 DE LAS FARC de que daría el
bombardeo y EX RANGO1 DE LAS FARC dice "pues por una toma que habían hecho en
--------------- me dice EX RANGO1 DE LAS FARC yo ah pues para mi normal, yo no sabía nada
de eso, nos fuimos por alla otra vez cogimos rio abajo pues bregándonos a escapar de
pronto de otro bombardeo, cuando la bulla de los civiles, que esos policías que habían
matado
en Tierra Adentro, que esto, que lo otro, decían los civiles, o sea estaban más
enterados los civiles por las noticias que lo que sabía yo de eso que había
pasado, cuando como a los 3 días empezaron a llegar los periódicos de la masacre
que habían hecho, de los 17 policías que habían matado y bueno no solamente
murieron policías, mataron una peladita ahorita se las mencione en las que recluto
EX RANGO1 DE LAS FARC menores de edad, se llamaba CONOCIDA12 alla la mataron,
mataron un pelado que había ingresado niñito también como de unos 8 años, se lo habían
llevado, alla también lo mataron de un bombazo, bueno murieron también pues
guerrilleros, entonces bueno los civiles con ese pánico de que esa masacre que había
habido en tierra adentro, de todo eso nos contaban los civiles, yo le decia a
EX RANGO1 DE LAS FARC pero EX RANGO1 DE LAS FARC decia que si que eso había sido
verdad, entonces yo totalmente inocente de lo que había pasado, todo eso se lo cuento yo
alla a la ------- y yo le decia "vea Doctora, mire yo sé que yo puedo engañar a
mucha gente, o sea uno puede engañar al hombre como uno quiera, y a usted la
puedo engañar, pero arriba hay uno que no lo engaña nadie y que ese si sabe si yo
fui, si yo estuve alla o no estuve y yo sé que Dios un día va a hacer justicia"
le decia yo a esa señora, y esa señora me miraba y o sea se me reía en la cara
como en son de burla, y o sea es muy duro que a mi, o sea yo me ponía a pensar
yo llego, desde mi niñez sufriendo, siendo maltratada por mi propia familia,
maltratada por mi propio papá, busco una solución bien sea porque me mataran y
dejaba de sufrir o porque lo que fuera arranco y me voy y bien mija por alla, inconsciente
de lo que estaba haciendo porque yo era muy niña, donde yo hubiera tenido una
experiencia cualquier otra cosa había hecho pero no había buscado esa salida,
esa solución, sufro arto alla, intentan violarme, me amenazan para matarme, me
humillan, me dicen no sirve para nada, solo sirve entonces para que trabaje,
bueno todo eso, me vengo buscando una salida, buscando un nuevo futuro, me
comprometo con el Gobierno con todas las de la ley a cumplirle al Gobierno con
todo lo que me pide que haga, me pusieron a hacer servicio social en --------me toco pagar 80 horas de servicio social.
ENT: Hacer social.
TEST: Si, me mandaban cada 8 días me tocaba que ir con, alla hay servicio social, con
espacios públicos, me tocaba que ir cada 8 días todo 1 día a barrer los parques, a arrancar
las publicaciones que ponen en los postes, los parques que ya estaban feítos a pintarlos otra
vez, a barrer las calles, bueno todo eso me tocó hacer, fueron 4 meses que a mí me toco, todo
eso que comprometida con el Gobierno, porque supuestamente había que cumplir con lo

prometido y así pues uno no iría a la cárcel y tenía los derechos que el
Gobierno había prometido darle a uno y en seguida encontrarme otra vez en esa
situación y que ahora que le digo yo a esa --------- Doctora yo a usted le
aceptó rebelión, a pesar de que yo pa alla me fui muy niña y que me fui porque
fui muy maltratada, yo a usted le acepto rebelión porque yo reconozco que yo me
rebele contra el estado, pero yo a usted no le puedo aceptar homicidio agravado
porque yo soy inocente de lo que usted me está culpando, yo no estuve alla, yo
ni siquiera conozco ese territorio donde eso pasó, yo estaba en una casa de
familia, con la señora, yo no puedo aceptarlo a usted eso" y bueno y no,
no fui escuchada, entonces pues alla estuve en el ------------por eso pagando
algo que yo no hice.
ENT: ¿Y usted alcanzó a recibir condena?
TEST: No, yo no alcance, o sea creo que el llamado mío
estaba más o menos de unos 40 - 45 años, pero no alcancé a recibir condena,
porque pues en eso el proceso de paz me sacó, entonces, ah bueno y ahora llega
y que he sido solicitada por la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5 porque
tengo que responder por eso, un abogado no se si me estará ayudando,
yo le pase al abogado el informe y le dije Doctor es que esto y esto me está pasando
y me están otra vez la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5 me solicitan por esto y por esto, entonces
el abogado me dice que listo que él ya, ya le informó a la jefe que él era el abogado mío ya
por ese, no sé en qué irá a parar eso.
ENT: Y la están llamando con qué motivo.
TEST: Qué porque tengo que responder, o sea yo fui
sindicada, yo estuve en la cárcel pero sindicada, entonces yo sali con el
proceso de paz y eso pues pero ahí, estaban en investigación a ver si yo era
culpable o no y eso paro ahi, sali con el proceso de paz y entonces pues por
haber sido sindicada pues me imagino que eso llegó a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5, y la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA5 está investigando si eso es verdad o no, eso, entonces no sé,
bueno yo creo que no tengo más nada.
ENT: Bueno Doña TEST, algo más que usted me quiera contar, algo más que quiera agregar a
su contribución.
TEST: Eh si, pues ya son asi como cosas, pues como injusticias que uno llego a ver y pues
cosas que yo no estaba de acuerdo con eso, que yo veía que eso estaba mal, entonces pues
por eso causante de esas cosas que a mí me tocó ver sin querer eh uno viene como con
muchos traumas, por ejemplo recuerdo una vez cuando eran más o menos las, antes de
acostarnos el señor EX RANGO1 DE LAS FARC que era con el que yo vivía, que el era pues
uno de los jefes, él llega y me dice "TEST, déjeme la cumbrera a mano" alla le dicen
cumbrera como le dijera yo, un nylon, un nylon para amarrar, déjeme la cumbrera
a mano, o sea yo no sabía para qué, era un nylon grande que cargaba el así y yo
pues yo saque la cumbrera y se la deje a mano, se la coloque encima donde el la
viera, como a las eran más o menos las 8 de la noche antes de acostarnos a
dormir, al otro dia como a las 4 de la mañana pues el señor EX RANGO1 DE LAS FARC no se
levantaba tan ligero y ese día se levantó muy rápido, entonces yo empecé como a

ir sintiendo como que susto, como que algo raro va a pasar, algo está pasando
dije yo, cuando escuche fue que se foguearon un fusil en el caño donde nos cepillábamos
los dientes, se foguearon un fusil, le dijeron como que quieto ahí hermano, tiéntese
que está detenido, claro yo ahí mismo dije ¡ay mataron a alguien! dije yo, o
sea para mí eso era como le digo, era como ay yo no se cómo explicarle, como
duro, como temor, como uno sentirse angustiado, como uno saber que o sea porque
prácticamente es la gente con la que uno está compartiendo todos los días, que
yo hoy estoy hablando con usted, le cuento mis cosas, yo la miro como una
hermana ya que no se de mi familia y mañana uno tocar ver que lo amarraron y
que lo van a fusilar, para uno es muy duro, entonces uno entra como en eso,
como yo que vine a hacer aquí, esto no es lo mío, o sea a usted le parece que
es una mentira que usted está viviendo algo, que usted toda la vida ha sido
enemiga de eso, que usted nunca conoció, algo que usted no quiere y que le está
tocando vivirlo, entonces así me sentía yo, yo empezaba a sentirme mal, me
sentía de una manera muy mal, me parecía como que desaparecerme, como
desaparecerme y nunca más volver a saber nada de nada, entonces bueno eso paso,
cuando listo era que había amarrado un pelado, eran puros pelados jovencitos,
yo creo que, porque ese día amarraron 4, yo creo que el mayor por mucha edad
que tuviera tendría por ahí unos 20 años más o menos.
ENT: Y el más joven cuántos años tenía.
TEST: Ese pelado creo que tenía como unos 16 años,
bueno amarraron eso cuando enseguida otro, o sea se ponían como de acuerdo,
entonces usted amarra o así me imagino yo.
ENT: Pero ellos eran integrantes o era gente que había traído ahí al campamento.
TEST: No, ellos eran guerrilleros muy recién ingresados, por eso le digo que uno tocarle ver
los mismos compañeros con los que usted comparte todos los días y luego tocar ver como
los amarran para fusilarlos, sabiendo que es con los que usted siempre ha andado, con los
que usted ha compartido.
ENT: Y supo porque los tenían ahí amarrados.
TEST: Pues si, porque después de que los tienen
amarrados, a la gente le informan porque los amarraron, bueno listo entonces
ese día amarraron 4 pelados, luego nos dijeron, nos vamos a reunir en tal parte
porque toca hacer la asamblea, o sea toca hacer el consejo de guerra de los 4
individuos que tenemos amarrados, listo nos desplazamos alla, hacen el consejo
de guerra de los pelados y bueno, supuestamente a uno lo amarraban disque
porque tenían sospechas que era brujo, ese pelado estaba muy jovencito, ese
pelado tenía por ahí unos 17 años más o menos, disque porque una muchacha tenía
mucho dolor de cabeza, entonces que se pusieron a buscarle en los papeles y le
encontraron una foto de la muchacha con un alfiler cruzado de lado a lado,
entonces que el muchacho era brujo, y por eso era que esa muchacha mantenía
enferma y entonces por eso lo fusilaban, listo, a otro los fusilaban porque un
civil fue y dio el informe de que ese muchacho era paraco porque el lo había visto
andando con los paras, también era otro pelado jovencito, muy jovencito y

recién ingresado, a otro lo amarraron porque tenía como más de paraco que de
guerrillero entonces podía ser un infiltrado.
ENT: O sea por simple sospecha.
TEST: Sí, y el otro lo amarraron por grupismo, o sea el grupismo alla es que el pelado
mantenía por ahí siempre con las mismas 4 o 5 personas, hablando pasitico.
ENT: Como [DUD: 01:07:12]
TEST: Eso así, entonces que era el que le digo yo que más o menos tenía por unos 20 años,
esos 4 muchachos los amarraron y los fusilaron a los 4, entonces algo que o sea, algo que a
mi eso si nunca se me ha podido olvidar es que resulta que a mi llega uno de los mandos y
me dice "TEST, dele almuerzo a ------- el muchacho lo tenían amarrado con las
manos atrás, entonces él no podía comer, dele almuerzo a ------- entonces yo le
estaba dando con la mano mía, le había dado por ahi 3 cucharadas de comida,
cuando me dicen ya no le de más porque ya nos lo vamos a llevar, y era para
matarlo, y lo mataron más o menos por ahí a unos 3 minutos de donde estábamos
y...
ENT: O sea ustedes presenciaron eso o simplemente escucharon
TEST: No, los tiros, o sea yo le estaba dando
comida cuando me dijeron que ya no le diera más, entonces yo deje de darle
comida, le dijeron listo -------nos vamos y como a los 3 minuticos escuchamos
los tiros donde lo habían matado, ahí mataron 2, quedaron enterrados en el...
ENT: O sea ahí mismo los enterraron
TEST: Si, el otro si lo mataron al otro día, el que
era brujo, que ese pelado le pegaron un tiro en la cabeza y cayó, pero no se
moría, le pagaron el otro y se sentó, entonces sacaron un machete y le mocharon
la cabeza pues porque el muchacho no se quería morir delante de la mujer, o sea
de la compañera sentimental, entoes bueno y el otro que es el que le digo que,
ese era un negrito, el que le digo que tenía más o menos unos 20 años, a ese
muchacho mandaron a una muchacha y le dijeron pues que ella era la que lo tenía
que matar, ella era una muchacha también así, que ella tampoco era como muy
compartía mucho eso, entonces le dijeron ---------a usted le toca matar a
---------- y entonces --------- lloraba y decia "pero es que yo no soy capaz,
pero como hago", y antes el mismo --------- le decia "usted pégueme,
coja la pistola y pégueme 3 tiros en la cabeza y ya" le decia el muchacho,
el mismo que estaba esperando que lo mataran, ella le decia es que yo no soy
capaz de matarlo y entonces le dice, pues el pelado llega y dice "pues yo
ya de todas manera sé que me voy a morir, déjenme yo me meto al hueco y me
acomodo bien" o sea cosas muy tristes, o sea uno, que yo creo que usted en
todos los años de vida que ha vivido, yo creo que a usted nunca le ha tocado
vivir algo así tan terrible, y entonces ---------- se mete al hueco, se estira y cierra
los ojos y espera que le disparen alla entre el hueco, y eso paso asi, 4
compañeros amarrados así de una, que porque este parece que es esto, este esto,
y matarlos así, que son sus compañeros con lo que usted todos los días
comparte, con los que usted anda que prácticamente es su familia, y en seguida

hoy están vivos y mañana usted ver cómo los matan.
ENT: ¿Y usted recuerda la fecha en ocurrió eso?
TEST: No, la fecha, eso si ya es muy difícil uno saber la fecha, porque...
ENT: Al menos el año.
TEST: No, no, no, eh no, no, no pa que me voy a
poner ya sería como inventar entonces ahí si quedaría es como mal.
ENT: En qué lugar ocurrió esto, en qué departamento.
TEST: Eso ocurrió en Córdoba, en orillas de un río
que se llama -------------- bueno eso paso ese día con [INTERRUP]
ENT: Recuerda ¿quién fue el comandante que dio la
orden?
TEST: Sí señora, EX RANGO2 DE LAS FARC
ENT: ¿Y quienes fueron los que ejecutaron esa orden?
TEST: No, solo sé que EX RANGO2 DE LAS FARC los mando a amarrar y
EX RANGO2 DE LAS FARC dio la orden que los fusilaran, pero o sea hasta ahí se.
ENT: ¿Y alias de las personas que asesinaron?
TEST: Eh, -------- ------- ------le decían -----y
se me escapa un nombre, que ese si no lo recuerdo.
ENT: Y estos chicos eran de ahí de la zona o usted
pensaba que de pronto venían de otro departamento,
TEST: Eh no sé, se que los muchachos eran de
Córdoba, pero ya ahi si no le se especificar como de que tal pueblo, no, sé que
eran de -------ENT: Y los 4 cuerpos quedaron separados, o sea 2 en una fosa y 2 en otra.
TEST: Como por decir los 2 que le digo que quedaron juntos, el uno quedo acá, o sea
quedaron junticos, porque yo con la curiosidad que tenía al otro día.
ENT: O sea en la misma fosa.
TEST: Si, al otro día yo pasé con unos muchachos
que eran los que lo habían matado y ellos me dijeron donde habían quedado y si
yo fui a mirar y ahí estaban los 2 morritos de tierra donde los 2 muchachos
quedaron enterrados.
ENT: ¿Y los otros 2?
TEST: Bueno, le que le digo que era el brujo, ese
si lo cruzaron, estábamos en la orilla de un río, incluso había que cruzar una
garrucha para cruzar de un lado al otro, que fue donde lo fueron a matar, ese
si no se el sitio donde quedo, sé que cerquita de donde estábamos pero no sé en
dónde, y el otro si más o menos, por ahí a unos 20 minutos donde quedaron los
otros 2 juntos, ese si quedo solo, porque eran 4, 2 que quedaron juntos, 1 al
otro lado del río y el otro ya donde le estoy diciendo, si señora.
ENT: Y situaciones como estas así, en las que de
pronto asesinaran personas o alguien perdiera la vida dentro del grupo,
¿recuerda alguna otra situación?
TEST: No, pues recuerdo que un día, un indígena

supuestamente, o sea el indígena si era un civil, ese no tenía que ver nada con
el movimiento, entonces tenían sospechas de que ese civil trabajaba con los
paras, porque como que otro indígena habló y dijo que ese indio lo habían visto
tomando trago con unos paras y ese indio le entregó a EX RANGO1 DE LAS FARC la foto que
le tomaron al indio, donde el indio si estaba embriagado, estaba con otras indias,
estaban tomando y en la foto se le alcanzaba a ver de la cintura para abajo que
tenía un pantalón, el pantalón más o menos se le veia así como si fuera,
parecido como la blusa que usted tiene ahí pero verde, color verde.
ENT: Como una especie de camufladito.
TEST: Si, entonces al indio hacía días que le
estaban haciendo un seguimiento, que supuestamente para matarlo y un día pues
como andábamos era donde los indios, dijo EX RANGO1 DE LAS FARC que mandaran a
llamar al indio pa que le pidiéramos un favor de que nos subiera por alla, por alla
arriba donde nos íbamos a quedar, que nos subiera arriba arriba, y buscaron al
indio y dijo EX RANGO1 DE LAS FARC que tuvieran los fusiles ahí pegaditos y que bueno,
que pusieron un motorista, o sea el que iba manejando el bote, un motorista que
fuera bien piloso, porque en caso que el indio nos fuera a hacer una jugada que
era el que nos llevaba, entonces hubiera quien reaccionara, pero o sea como a
uno nunca le dan información, es que vamos a hacer esto, esto, no a uno no le
dan información de nada y pues mucho menos a mi me iban dar información,
entonces cuando menos pensamos fue que llegamos, EX RANGO1 DE LAS FARC le dijo al
indio "ya déjenos aquí" y cuando nos bajamos todos, EX RANGO1 DE LAS FARC hizo bajar al
Indio no se para que, lo cierto es que le dijo que se bajara pa que hablaran y
cuando el indio se bajó ahí mismo todos lo encañonaron al indio, íbamos como 5
y 3 guerrilleros encañonaron al indio, y le dijeron que quieto que está
detenido, entonces el indio, yo recuerdo que el indio llevaba un machete
amarrado aquí, el indio para defenderse pues el saco el machete y dijo
"que me van a hacer" entonces, pues el guerrillero es muy ágil y
EX RANGO1 DE LAS FARC llegó y alcanzó a arrebatarle el machete y lo boto y lo
encañonaron y ahí mismo lo amarraron, entonces el indio le suplicaba y les decia "no me
maten, hombre no me maten, si usted no me matan yo doy información que usted quiera
saber, pero no me maten" le dijeron que listo, que entonces que no lo iban
a matar y que, bueno no sé qué le preguntarían al indio, lo cierto es que se lo
llevaron por alla, yo no sé qué le preguntarían, el indio, yo no me alcanzo a
imaginar qué cosas diría el indio para que no lo fueran a matar, a lo que ya le
indio dijo todo lo que tenía que decir, se fueron y consiguieron, yo vi pues
cuando llegaron con una pala, ¿si sabe que es un pala? una pala, que más fue lo
que llevaron, y un lazo, y bueno pues eso nunca lo hacían delante de uno,
entonces yo no le puedo decir cómo, lo cierto es que los pelados que, yo
recuerdo que uno negro le dijo a EX RANGO1 DE LAS FARC " EX RANGO1 DE LAS FARC si
nadie es capaz de matar al indio yo lo mato" dijo el negro, entonces el negro se llevó al indio
con las manos amarradas atrás, con los pies amarrados y se lo llevaron para la
orilla del río y lo cierto es que creo que al indio lo, porque el negro contó

cómo lo mataron, y de donde estábamos nosotros que era ahí pegadito, solo que
no lo hicieron delante de nosotros, pero si veíamos cuando un palo se movía,
creo que al indio lo cogieron le cruzaron un lazo acá en el cuello, lo tiraron
por la horqueta del palo y empezaron a jalarlo hasta ahorcarlo, pero resulta
que como el palo estaba plantado en arena porque era en la orilla del río, el
palo se cayó con el peso, entonces al indio lo cogieron con un machete y lo
degollaron para terminarlo de matar y luego lo echaron en un costal, el costal lo
amarraron, y le pegaron, le amarraron piedras al costal pues para que el costal
se hundiera con el indio.
ENT: Lo echaron al rio.
TEST: Y lo echaron al río, bueno eso paso.
ENT: ¿Y eso fue dónde?
TEST: Eso fue en ---------------------- eso fue en
el departamento de Córdoba.
ENT: O sea que el que dio la orden de hacer eso, ¿quién fue?
TEST: Pues EX RANGO1 DE LAS FARC fue el que dijo mataran al
indio, que ahi si no se decirle si a EX RANGO1 DE LAS FARC le dieron otra orden, pero EX
RANGO1 DE LAS FARC fue el que ordenó que mataran al indio.
ENT: Y el alias de la persona que lo mato, quien fue.
TEST: Allá le decían, el que dijo que EX RANGO1 DE LAS FARC si no
hay nadie quien lo mate, EX RANGO1 DE LAS FARC.
ENT: ¿Recuerda cuántos años podía tener ese indígena?
TEST: No, no.
ENT: ¿Algún nombre?
TEST: No, lo que pasa es que el indio, entre ellos
2 porque ellos eran un familia que en una época ellos trabajaron con la
guerrilla, pero otros se torcieron, entonces por eso fue, uy mataron muchos,
había uno que se llamaba CONOCIDO13 otro que se llamaba CONOCIDO14 sé que uno de
tantos que mataron se llamaba CONOCIDO13 pero lo que no es si [INTERRUP]
ENT: ¿ CONOCIDO13?
TEST: CONOCIDO13
ENT: Ah ¿CONOCIDO13?
TEST: Con CONOCIDO13. No sé si es el que EX RANGO1 DE LAS FARC mandó a matar o,
porque ellos fueron varios indios que mataron.
ENT: ¿Y recuerda en que pueblo indígena pertenecían?
TEST: Mmm no, pues ellos donde ellos salían era
------------------- ¿si ha escuchado mencionar -------------------?
ENT: Listo y tampoco se acuerda en que año.
TEST: No, no, es que, o sea.
ENT: Fechas no, ni siquiera un año tentativamente como para ubicarlo.
TEST: No señora, yo recuerdo que en esa época tenía 19 años, tengo 33.
ENT: Y alguna vez escuchó si la comunidad encontró el costal y de pronto recuperó los
restos de la persona

TEST: No, no se.
ENT: No supo.
TEST: No señora.
ENT: No, ¿alguna otra situación? que el grupo haya
sido responsable de algún hecho violento aparte de estos que me ha mencionado.
TEST: Pues que lo tenga acá en la mente en el
momento, no, tendría que...
ENT: No, bueno entonces le voy a ir haciendo unas
preguntas y vamos a retomando algunas cosas que usted me ha mencionado, usted
me dice que cuando llego al grupo, cuando entro al grupo a los 14 años, cierto,
que usted se encontró con una realidad que no era la que usted esperaba, usted
cuando ingresa cuantas personas ve ahí en ese campamento, o en ese lugar donde
ellos estaban.
TEST: Hum no habían muchas, habían muchas personas,
o sea era, ese era una financiera no se, yo le pongo por ahí unas 40 personas,
pero no, no [INTERRUP]
ENT: ¿Y era un espacio abierto en la mata o era una
finca que alguien les había prestado, o ese espacio donde ellos estaban donde
era?
TEST: [CONT] No, ellos, o sea, eso es ---------------------es un pueblito, pues o sea era el área de ellos, ellos se
desplazaban por todas partes.
ENT: Por toda la vereda tranquilamente.
TEST: Sí señora.
ENT: ¿Que otros mandos recuerda que estuvieron en
ese frente? a parte de los 2 que me ha mencionado, EX RANGO2 DE LAS FARC y EX RANGO1
DE LAS FARC
TEST: En el frente donde yo pertenecí o en [INTERRUP]
ENT: Inicialmente alla en ---------- en -------TEST: [CONT] EX RANGO2 DE LAS FARC
ENT: ¿Que otros mandos operaban ahí?
TEST: EX RANGO1 DE LAS FARC, EX RANGO3 DE LAS FARC había otro que le decían
EX RANGO3 DE LAS FARC. UNIDAD MILITARD DE LAS FARC, porque de otros frentes
también habían, porque eso era una financiera, cuando es financiera es que hay de ambas
partes, una financiera mixta, habían también mandos del ----, estaba uno que le decían EX
RANGO4 DE LAS FARC es muerto, había otro que le decían EX RANGO5 DE LAS FARC
también es muerto, había otro que se llama EX RANGO6 DE LAS FARC ese también le dieron
la salida antes del proceso de paz, a ese le dieron la salida no sé por dónde andará, que más
así, no, no recuerdo más.
ENT: ¿Y ahí en esa zona donde usted estaba en -----------en algún momento tuvieron
contacto con paramilitares directamente?
TEST: No, esa información no se la daban a uno, eso

si lo hacían lo harían ellos, aunque no creo porque esos eran enemigos de los
paramilitares en esa época, pero así de que ellos le informaran eso a uno, no,
eso no.
ENT: ¿Y cómo era la relación del grupo ahí en -----------con la comunidad?
TEST: Eh, creo que o sea, mataron mucha gente,
en -----------mataron mucha gente, o sea yo no me alcance a enterar,
porque pues yo o sea a mi mandaron para lejos, yo nunca supe, pero mi familia sí,
porque mi familia son de alla, y que mataron mucha gente, incluso mi familia se
vinieron desplazados porque a mi familia la iban a matar, a mi familia la iban
a matar en ----------- -------ese Comandante que le estoy diciendo EX RANGO3 DE LAS FARC a
EX RANGO3 DE LAS FARC la comunidad le tuvo mucho miedo, y lo veían cuando iba y la
gente se atemorizaba porque pensaban que EX RANGO3 DE LAS FARC los iba a matar, mi
hermana todavía ella carga ese miedo de que EX RANGO3 DE LAS FARC que EX RANGO3 DE
LAS FARC a mí me da miedo que yo me llegué a encontrar con EX RANGO3 DE LAS FARC
que EX RANGO3 DE LAS FARC me haga alguna cosa, que EX RANGO3 DE LAS FARC me mate
los muchachos, todo eso, resulta que una hermana mía, pues ellos todos muy dolidos por
lo que uno, que uno se había ido, que nunca más lo iban a volver a ver
a uno, todo eso, ella escribió una carta y se la mando a mi hermanita de 12
años, porque a yo le había contado que mi hermana también EX RANGO1 DE LAS FARC la
recluto de 12 años.
ENT: ¿Como fue eso?
TEST: Pues las 2 nos fuimos.
ENT: O sea ustedes se fueron al mismo tiempo.
TEST: Si, las 2, solo que ella si se amaño alla, yo no.
ENT: O sea su mama le dice a usted que no se vaya, y llora y sufre, pensando en lo que le
puede pasar y ¿no se le va una, sino que se le van dos?
TEST: Mi mama en el momento que nos íbamos a ir, mi
mama yo me recuerdo que mi mamá me suplicaba, ella me decia TEST, no se vaya
por favor, no se vaya, pero yo llorando le decia "ma, pero es que ya yo
les dije que me iba, ya yo que voy a hacer"
ENT: ¿Y en qué momento su hermana decide?
TEST: No, mi hermana, ella fue la que planeo que
nos fuéramos, me dice TEST mire, porque mi papá le había pegado una pela muy
dura con una barijon, si sabe ¿qué es un barijon?
ENT: No.
TEST: Bueno es un palo que corta, pero delgadito,
más o menos como ese lapicero, mi papá le había pegado muy duro y ella dentro
en ese resentimiento y empieza a decirme "vámonos TEST, mire como
sufrimos, mire el papá como nos pega, mire que esto, nosotros no comemos
tranquilas, papá todo el tiempo nos dice que esto" entonces o sea, ya de
todo el sufrimiento que estábamos viviendo, listo, entonces me voy yo y se va
ella, nos vamos las 2, ella ingresa ella todavía no tenía 13 años, o sea yo iba
cumplir 15 y ella iba cumplir 13 pero no los teníamos completos, entonces que

era lo que me estaba preguntando.
ENT: Que usted me estaba diciendo que ya había entrado y me había hablado de una carta
que le habían enviado.
TEST: ¡Ah sí!, entonces resulta que una hermana mía
que se llama FAMILIAR4 ella saca una carta, porque pues de FAMILIAR4 sabían, de mi
hermana, pero de mí nunca más nadie volvió a saber nada, entonces mi hermana
saca una carta supuestamente en la carta decia, FAMILIAR4 mire donde esta TEST
bréguense a encontrar, hagan lo posible por salirsen de alla, mire que ustedes alla no
van a tener ningún futuro, si no las han matado las pueden matar, la muerte
todo los días la persigue, bueno todo eso, resulta que esa carta no la recibió
mi hermanita, la recibió fue ese EX RANGO3 DE LAS FARC entonces ese EX RANGO3 DE LAS
FARC iba a matar a mi familia por eso, resulta que toda mi familia es ---------- resulta que un
hermanito mío que estando yo alla pues el falleció, él tenía una talabartería,
entonces los guerrilleros le compraban siempre a él, entonces ellos como que
llegaban a comprarle y el les hablaba del evangelio, el les hablaba pues que había
un Dios que los amaba mucho, que un Dios que los guardaba y ese señor EX RANGO3 DE
LAS FARC empezó a ir sintiendo rabia por todo eso, mi hermana llega y manda una carta
diciendo que nos volemos, que no teníamos ningún futuro con esa gente y la
recibe él, porque era el que estaba andando por esa época por alla, y enseguida
mi hermanito empieza a hablarle a los guerrilleros del Evangelio, entonces ese
señor EX RANGO3 DE LAS FARC entró como que en mucha rabia, empezó a decir que iba a
acabar con mi familia, y a mi hermana FAMILIAR4 el se vio para matarla, pero entonces un
señor disque le dice, un señor civil de la comunidad le dice, "no haga eso
con esa muchacha, no le preste atención a esa muchacha, mire que esa muchacha
ni siquiera es normal, esa muchacha es alocada" pero le dice así es para
que para evitar que le hiciera alguna cosa, y entonces ese tipo contesto
"alocada, alocada, yo lo quitó esa loquera con este fusil, 3 tiros en esa
cabeza" contestó ese tipo, bueno y luego entonces mi hermano FAMILIAR5 cuando
se enteró de que estaba pasando eso, el ahí mismo llego y le dijo a mi familia,
"bueno, ustedes se van a quedar aquí, ustedes se van conmigo o van a esperar
que los maten, que la guerrilla los mate porque yo si me voy de aquí" y el
mismo organizó y creo que al otro día en la noche el partió para ---------y se
fue, pero mi familia no tenian como irsen y se quedaron en ----------- resulta
que mi hermanito de 13 años, mi hermano se fue dejo la Talabartería y mi
hermanito fue el que siguió con la talabartería, entonces no sé, como que mi
hermanito se comprometió en algo con ellos, a financiarles cosas, ¿usted sabe
que es una talabartería? Una talabartería es donde venden cosas para las sillas
de...
ENT: Si, de los caballos, mjum.
TEST: Entonces no se si fue que mi hermanito se
comprometió con ellos a que les iba a financiar todo ese tipo de cosas.
ENT: Que les iba a dar insumos.
TEST: Si, señora y luego como que el ver lo que

estaba pasando, se arrepintió, entonces un día como que un guerrillero como que
lo quería mucho, le cogió como que mucho aprecio y le tenía mucha confianza
porque cualquier guerrillero no hace eso, porque lo pueden matar por eso y fue y
le dijo “hermanito yo le voy a decir una cosa, pero no vaya a decir
nada porque esto a mí, estoy seguro que si usted dice algo, a mi me causa la
muerte, pero yo le voy a decir una cosa para que usted de una vez sepa, es que
a usted lo van a matar" o sea ya estaba FAMILIAR4 que EX RANGO3 DE LAS FARC la iba a
matar, mi FAMILIAR5 amenazado por hablar del evangelio que le tocó irse, y ya
estaba FAMILIAR6 también, pero es que a usted lo van a matar, mire a usted lo
tienen en la mira para matarlo, usted puede que hoy anochezca pero mañana no
amanezca hermano, entonces ya usted mira si se hace matar o se va, mi hermano
tenía 13 años, entonces mi papá ese mismo día llego alla a la talabartería y mi
papá cuenta que estaba FAMILIAR6 así pálido y como ido, y mi papá llega y le dice
"quiubo mijo y que tiene" y que FAMILIAR6 quiubo papa, y le dice
FAMILIAR6 usted que tiene" y que FAMILIAR6 no decia nada, entonces
"mijo, dígame usted que tiene, yo a usted lo veo muy raro" porque mi
papá a FAMILIAR6 si lo quiso mucho, no como a nosotros que nos maltrataba a FAMILIAR6
si lo quiso mucho, entonces ya FAMILIAR6 le dice papá, "lo que pasa es que me está
pasando esto y esto, y esto con esa gente y mire que un guerrillero, un
muchacho de ellos vino y me dijo que a mí me van a matar, que me tienen en la
mira para matarme" y mi papa le dice pero y porque y luego qué pasó,
entonces FAMILIAR6 le dice "lo que pasa es que yo quede de financiarles todo
lo que ellos necesitaban, pero a mi ya me dio miedo, a mí ya me dio miedo y yo
les dije que yo no les iba a vender más y por eso parece que me van a matar,
porque ya ese muchacho me dijo que si hoy anochecía, mañana no amanecía"
entonces mi papá ahí mismo, mejor dicho mi papa entro en ese temor y ellos no
tenían nada, pero si tenían unos animalitos y creo que ellos botaron todo lo que
tenian, vendieron unas cosas y le dieron a él con que irse, o sea
inmediatamente se fuera de -----------para -----------, ellos tenian una casita
que fue donde terminamos de vivir, tenian una casita, tenian unas vaquitas,
tenian unas bestiecitas y ellos a los 8 días les toco, o sea ellos se salieron
desplazados de -----------porque la guerrilla los iba a matar.
ENT: ¿En qué año ocurrió eso?
TEST: Ay en que año no le sé decir, pues yo creo que
eso fue más o menos pongámosle en el 2001, por ahi así más o menos, entonces
listo y mi familia les tocó botar todo lo que tenían, ellos arrancaron, ellos
no miraron que tenían ni nada, sino que ellos así conforme todo lo que tenían,
ellos dejaron todo eso tirado y se fueron para --------- entonces ya estando en
---------llegaron de arrimados donde una hermana mía que ella si se crio en
--------- llegaron de arrimados alla y o sea hermanos de la iglesia, que pues
uno alla les dice los hermanos, porque es como la familia de uno, que
vendieran, que miraran a ver si podían vender o les tomara lo que ellos habían
dejado y les mandaran algo de plata, entonces si ese muchacho hizo eso, vendió

los animales, vendió la tierrita en lo que pudo y les mando la plata, ellos en
---------compraron una casita en 10 millones de pesos y ahí se pusieron a
vivir, pero si esa es otra de las cosas de que EX RANGO3 DE LAS FARC iba a matar a mi
familia, o sea y pues por nada, una porque mando una carta diciéndoles que nos fuéramos
y a los otros porque hablaban del evangelio, pero EX RANGO3 DE LAS FARC quería acabar
con mi familia, ellos todos les tocó desplazarse por eso.
ENT: Y que paso con su hermana, la de 12 años que entró, como fue la experiencia de ella.
TEST: Ella duró 3 años, ella en el grupo duró 3
años, resulta que había una pues una guerrillera enferma, porque a ella si no
le pasó como a mi, a ella se la dejaron más días en ----------- o sea que ella
si pudo estar más con mi familia, o sea no estar con ellos sino que de vez en
cuando ella los veía por estar en la misma vereda, entonces la mandaron un día
le dijeron que saliera a acompañar a una guerrillera que iba para donde el
médico, no sé qué tenía la guerrillera, lo cierto era que estaba enferma y que
tocaba urgente sacarla para donde el médico y le dieron la oportunidad de que
saliera con la muchacha, que la acompañara y que la dejaban ir a pasear a la
casa donde mi mamá, entonces ya llevaba ella 3 años de estar en la guerrilla,
ella tenía 15 años ya, y salió y la dejaron ir a ver a mi mamá y se quedó, pero
no se quedó o sea mi mamá y mis hermanos ahí mismo hicieron algo pero la
mandaron para --------- para donde mi otra hermana, la mandaron para ---------y
o sea se desertó, ella nunca más volvió, se entregó a la Policía, la Policía
por ser apenas de 15 años la cogieron y la metieron en un, se la entregaron al
ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 y ella se aburrió alla en ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 y de alla se
voló, el bienestar familiar, se salió de alla y hizo una vida, hizo una vida,
se llenó de hijos.
ENT: ¿Pero ella no tuvo experiencias de abuso dentro del grupo?
TEST: Mmm, pues ella a mí nunca, o sea cuando
hablamos después de que yo llegue a salir de alla, que fue ya la otra vez que
nos pudimos encontrar, ella a mi nunca me llegó a contar de que había sido
abusada en el grupo, al contrario, no ella decían que era una guerrillera muy
buena para los tiros, o sea la comparaban conmigo, a mí me decían su hermanita
es menor que usted mire como es de buena para los tiros, en cambio usted usted
es mayor, usted no sirve para nada, pues yo me sentía feliz que me dijeran que
yo no servía para nada porque igual eso no era lo mío.
ENT: O sea su hermana se adaptó de alguna manera a ese estilo de vida, como que le cogió
más rápido.
TEST: Porque a ella le gusto, a ella si como que la llegaron a meter a pelear, todas esas cosas.
ENT: Listo, luego sale para el Chocó, cuando llega al Chocó ese campamento o al sitio al que
llega, cuántas personas hay del grupo.
TEST: Uy había mucha, ¿ah del grupo, del frente?
ENT: Si, sí.
TEST: Es que yo no sé por cuantas personas se conformaba ese frente.
ENT: Pero lo que usted veía con la gente que convivía

más o menos.
TEST: Ay no sé, o sea no sé por ahi unas 40
personas, pero yo no le sé decir, o sea pienso yo por ahí unas 40 personas, pero,
así como a que no, por ahi así más o menos.
ENT: Y Comandantes que recuerde el Chocó.
TEST: Del Choco andaba EX RANGO3 DE LAS FARC, había uno que le
llamaban EX RANGO5 DE LAS FARC pero ya está muerto, una muchacha que se llamaba EX
RANGO6 DE LAS FARC, pero que también ella murió con el marido que era EX RANGO5 DE
LAS FARC ellos murieron los 2, entonces EX RANGO3, EX RANGO2, EX RANGO5 que son
muertos, otro que decía EX RANGO7 también ya está muerto, otro no pues es que la mayoría
se murieron, otro que le decían EX RANGO8 también murió, a ese le pegaron una esquirla en
el corazón y el murió de eso y así no recuerdo más.
ENT: Bueno, le voy a preguntar cómo era un día suyo
normalmente cuando estaba en estos grupos, usted escoge si quiere hablarme
cuando estaba en -----------o cuando estaba alla en el ------ o si estuvo en
otra parte, o sea cuénteme cómo era un día normal suyo desde que se levantaba,
hasta que se acostaba, ¿qué hacían?
TEST: Pues la verdad yo nunca, decir que yo alguna
vez que me llegue a levantar contenta y que llegue a tener felicidad, no nunca,
porque yo todo el tiempo desde que me levantaba pensaba era en mi mamá, porque
o sea lo que pasa es que yo me he alejado mucho de mi mamá por lo que desde la
edad de los 14 años yo ya me separe del lado de ella y hice toda una vida que
ya yo no sabía si la iba a volver a ver o no, pero yo jui muy apegada a mi
mamá, entonces yo sufría mucho por eso, yo todo el tiempo me lo pasaba pensando
en mi mama y sufra y sufra y yo pensaba mucho que a cualquier momentico a mi me
mataban y que yo nunca más iba a volver a saber de ella y ni ella iba a saber
que paso conmigo, pues como alla uno veía muchos compañeros que los mataban y
quedaban enterrados como si fuera un animal, los gallinazos los desenterraban y
se los comían y o sea que esas personas ya no hay memoria de esas personas,
entonces yo pensaba mucho eso que, que tal que pasara eso mismo conmigo, o sea
yo nunca no puedo decir que yo llegue a tener un día feliz, sino que yo
estaba era resignada, pero decir así que yo me levantaba contenta como muchas
personas que uno las veía ahí que se reían y qué felices, no yo no, yo siempre en
el fondo pasaba muy angustiada, pasaba muy triste, pasaba siempre con la mente
puesta en todo lo que pasaba, siempre pensado hoy puedo estar viva a la noche
puede que ya me hayan matado o mañana, lo mismos o el enemigo, los mismos
compañeros por cualquier cosa, puede que a uno se le escape a un tiro, o sea se
le escape un tiro es que usted no lo haya quemado porque quiso, sino que de
pronto usted tenía el fusil con tiro en recamara, o sea porque yo portaba un
fusil porque me lo dieron para que lo portara, pero el hecho de que uno, de que
uno cargue un fusil entonces quiere decir que disque por eso a uno lo llevan a
pelear, no, yo portaba un fusil, peor porque me lo dieron para que lo portara,
entonces eso es un tiro de escapada, entonces usted alla puede que se le escape

un tiro y a usted por eso la pueden matar, así usted no haya tenido la culpa,
pero a usted por eso le aplican que eso es colaboración con el enemigo, así
usted no tenga la culpa, pero eso alla no lo miran, ah no es que a ella se le
escapo ese tiro pero es que ella no tuvo la culpa, no a usted por eso la pueden
amarrar y fusilarla por eso, entonces son muchas cosas, entonces o sea yo por
lo menos desde que me levantaba, recuerdo que uno se levantaba, venia el
desayuno o un turno de guardia.
ENT: ¿Y normalmente que desayunaban? usted que estaba encargada por ejemplo del tema
de la cocina.
TEST: No, pues o sea la comida, el desayuno alla no
es como en esta vida que uno a que unos huevos en perico con bueno que
chocolate, que queso, que galletas, no, alla le decían changua, y changue era
por decir una sopa de lentejas con arroz incluido, o una sopa de arvejas, o
frijoles, o sea lo que fuera, pero no era así como uno desayunaba, como una
desayuna en la vida, en esta vida, eh, el almuerzo supongamos que era frijoles
con arroz y lentejas y carne, porque la carne si nunca faltaba, o sea las 3
comidas eran igual, no había una diferencia de que como es el desayuno entonces
comamos esto, como es la cena comamos esto, no siempre lo mismo.
ENT: ¿y que hacían el resto del día? o sea ¿en la
mañana que hacían, en la tarde que hacían?
TEST: Pues como eso depende, si a ver cómo le digo,
si uno estaba encapamentado, encapamentado es cuando uno llega y pues se
demora 3 - 4 días o hasta 20 días en un solo sitio, entonces ahí se
programan que la levantada era a las 4:45, ahí venia el
cepillado, ahí venia el desayuno, luego formación
para mandar al baño, para mandar a hacer aseo al armamento, que más,
bueno listo la gente descansaba, ah sacaban el ranchero, el ranchero se iniciaba
desde la comida, a las 4 de la tarde hacían formación para
mirar qué informes habían, que había pasado cosas,
sugerencias, inquietudes, propuestas, mandaban a repartir la comida y a
las 8 tenía que haber silencio total, o sea ya todo el mundo tenía que estar durmiendo.
ENT: Y escuchó usted que tenía en cuenta la gente
del grupo para permitir ascensos, permitir ascensos, como podía ser una persona
que entrara al grupo para tarde o temprano llegar a ser mandó, que tenían en
cuenta, que exigían.
TEST: Pues estaba el reglamento, que la persona
debía tan siquiera saber leer y escribir, pues que tener don de mando, o sea
eso si ya una persona con iniciativa, ay bueno no lo tengo muy claro, eso si no
lo tengo muy claro.
ENT: Cual era el rol de las mujeres dentro del grupo, para qué servían las mujeres, para que
utilizaban las mujeres, como eran vistas las mujeres en un grupo.
TEST: Pues, bueno si le soy sincera, es la única
parte donde yo vi que las mujeres no las discriminaban, porque eso si, o sea ya

hablar como ya como cosas, no eso si no, las mujeres alla no las discriminaban
para nada, las mujeres alla tenían los mismos derechos y los mismo deberes que
tenían los hombres, que por ejemplo toca ir, un ejemplo, toca ir a descargar un
camión que está lleno de remesa, como alla le decían remesa, entonces alla no
era que iban a mandar a los hombres porque eran hombres y las mujeres porque
eran mujeres no, no mandaban por parejo, que en una pelea hirieron a un
guerrillero y toca sacarlo, qué entonces mandemos a los hombres porque son
hombres y las mujeres, no, tocaba por parejo, decían que las mujeres y los
hombres tienen los mismos derechos y alla era la única parte donde las mujeres
no las discriminaban para nada.
ENT: Y dentro de esas mujeres, ¿cuántas cree usted que eran menores de edad, de las que
alcanzó a conocer, o cuantas menores de edad usted cree que hubo?
TEST: Menores de edad que yo llegue a conocer, que
hayan sido menores, porque creo que menores si ingresaron muchos pero que alla
ya se volvían mayores.
ENT: Sí que usted se haya cerciorado, bueno llegue a ver hasta 10 menores, 15, 20, 30.
TEST: Pues voy a hacerle la cuenta, que yo recuerde
estaba CONOCIDA12 estaba mi hermana, estaba una muchacha que se llamaba
CONOCIDA15 estaba otra que se llamaba CONOCIDA3 estaba otra que se llamaba
CONOCIDA7 estaba otra que se llamaba CONOCIDA5 estaba otra que se llamaba
CONOCIDA16 quien más, pere recuerdo porque la verdad que si eran muchas niñas.
ENT: ¿Cuantos años podía tener la persona más joven que estaba en el grupo?
TEST: No, pues es que esas niñas que yo le estoy mencionando, bueno no algunas, las
ingreso fue EX RANGO 1 DE LAS FARC y esas niñas ingresaban
de 13 - 14 años.
ENT: O sea 13, bueno su hermana 12 años, era la más
joven cierto.
TEST: Era la más joven.
ENT: En algún momento usted me habló de un niño de
8 años que falleció en la masacre de los policías.
TEST: ¡Ah! que ese niño si, ese niño.
ENT: ¿Como entro ese niño?
TEST: Bueno, yo la historia de ese niño no la
conocí, sino que pues a veces hablando con él, era que él contaba, que él desde
muy niño pues como que fue un niño de muy bajos recursos y se crio al lado de
la guerrilla, o sea como que la guerrilla transitaba mucho por donde él vivía, entonces
un día a él como que le gustó mucho y les dijo que él se quería ir, pero como
que era muy pequeñito, que ni siquiera podía cargar arma porque era muy
pequeño, ese niño, pero ya cuando lo mataron tenía como unos 18 años o más y me
tocó conocer otro, ese niño, bueno eso ya si fue en los días que yo me vine,
era un niño, ese niño tenía por ahí unos 7 añitos, él era muy pequeñito,
entonces a él no lo ponían a que cargara nada pesado porque él no podía, era
que era un niño, era más o menos como ver a mi hija pero que el niño estaba más

grande que ella un poquito, era muy niño del todo.
ENT: ¿Y cuál era la idea de llevarse niños para la
tropa, que ponían hacer a estos niños dentro de la tropa?
TEST: Eh, pero pues ya esos niños así de la edad
que le estoy diciendo, era porque ellos querían irse.
ENT: Pero que los ponían a hacer cuando estaban
alla
TEST: Eh, esos niños los ponían a recoger basura
dentro del campamento, o los ponían a que ayudaran a llevar un palo de leña
para cocinar, o los ponían a que cargara una olla, pero que la olla fuera
pequeña, o sea que el pudiera.
ENT: ¿Y en algún momento alguno de estos niños fue abusado sexualmente por alguien de la
tropa?
TEST: No, es que eso alla, la violación alla era
prohibida, sino que o sea prohibida que a usted la cogieran forzada, así como
lo que intento hacer ese tipo conmigo.
ENT: Por eso, pero una cosa es que este dentro del reglamento y sea prohibido y otra cosa
es que no haya pasado.
TEST: Sí, o sea eso es lo que le voy a decir, de
qué o sea violación para ellos era así como que a usted la cogieran forzada,
pero así ya que reclutaban a las niñas y se acostaban con ellas, pues ellos no
lo ven como una violación, que para ellos eso era normal, o demás que si sabían
que era violación, pero pues ellos pensaban que esto nunca iba a llegarse a
saber.
ENT: Y todas las niña que entraban, 12 - 13 años,
¿todas terminaban digamos teniendo relaciones
con algún mando?
TEST: Si.
ENT: ¿Y si alguna niña no quería? Supo de pronto de
alguna niña que la hayan asesinado, o que le haya pasado algo por haberse...
TEST: ¿Por haberse negado a estar con un? no, no
ENT: Si, si.
TEST: Pues yo haya sabido, no, eso nunca yo lo
llegue a saber, de que una niña que se haya negado a estar con alguien y la
hayan matado, no.
ENT: ¿Y qué les daban para planificar?
TEST: Nosotras planificamos con Mesigyna.
ENT: ¿Las inyecciones?
TEST: Si señora, si cargábamos hasta de a 3, 4,
hasta 5 inyecciones.
ENT: ¿Y supo de alguna persona que desempeñará el
rol de enfermero, dentro del grupo? que fuera digamos la persona que los inyectará.

TEST: Si.
ENT: ¿Quién era?
TEST: No, hubieron varias, yo supe, se acuerda que
ahorita le mencionaba EXRANGO6, EXRANGO6 era una de las enfermeras, hubo otras que
se llamaba CONOCIDA17 hubo otra que, CONOCIDO18 fue otro que pues el ya, el salió con
el proceso de paz de la cárcel, quien más, otra que se llamaba CONOCIDA19 otra que
se llamaba CONOCIDA10, bueno hubieron varias enfermeras.
ENT: ¿Y algunas de estas menores, o alguna mujer
quedó en embarazo? dentro del grupo.
TEST: De las que le estoy mencionando.
ENT: En general, ¿o así sea la niña o así sea una adulta,
alguna quedo en embarazo?
TEST: Si, si, alla [INTERRUP]
ENT: Y que pasaban con las mujeres cuando quedan en
embarazo o cuando las niñas quedaban en embarazo.
TEST: Las hacían abortar, les sacaban los bebés
sacados, a la fuerza se los sacaban.
ENT: ¿Como era ese proceso?
TEST: Mmm, bueno hay algo que es muy conmovedor, había
una muchacha que se llamaba CONOCIDA21 o sea alla le decían CONOCIDA21
entonces bueno la muchacha quedó embarazada ya la muchacha tenía uy arto tiempo
de embarazo.
ENT: ¿Cuantos años tenía ella?
TEST: No sé, pero ya ella si era mayor de edad, o
sea en ese entonces ya era mayor de edad.
ENT: Adulta.
TEST: Pues teníamos unos 22 años más o menos,
entonces EXRANGO2 dijo que, pues que a CONOCIDA21 le tocaba abortar, porque pues
siempre las hacían abortar.
ENT: ¿Y cuánto tenía de embarazo?
TEST: Pues ella contaba que tenía 4 meses de
embarazo, pero resulta que no tenia 4 tenía más, entonces había un supuesto
enfermero, que era muy buen enfermero y era el que sacaba todos eso niños, o
sea toda muchacha que resultaba embarazada la mandaban para donde -------a
abortar, entonces a CONOCIDA21 pues le dijeron que le tocaba ir a abortar junto
con otra muchacha, y las mandaron a abortar, y resulta que CONOCIDA21 tenía era
8 meses de embarazo, o sea de lo que nació mi hija, y se lo sacaron, esa
muchacha lloraba mucho cada que se recordaba de eso, porque ella dice que a
ella le tocó verlo al hijito, cuando se lo sacaron y que ese niño duro vivo 20
minutos, y que lloró todo el tiempo, y que ella lo alcanzo a ver y que ese niño
se aprecia mucho al papá, ella cuenta mi hijo tenía la misma nariz, la misma
boca del ------ que se llamaba, del -------- decia ella y que ese niño duro
pues duró vivió todo ese tiempo, 20 minutos, todos los 20 minutos lloro porque

a el lo sacaron y lo pusieron encima de, como le digo, creo que lo pusieron
encima de una bolsa, encima de una raíz de un palo, un palo redondo, ahí lo
dejaron hasta que el niño se murió ahi, o sea eso era lo que hacían a esos
niños los sacaban.
ENT: O sea cuando lograban que saliera vivo, los dejaban morir solos.
TEST: Eso, cuando lograban a que salieran vivos
pues porque alla en cuanto una guerrillera quedaba embarazada le daban
medicamentos para que abortara, pero si no podía abortar, porque eso se vio
mucho, que, que supuestamente que no funcionaba.
ENT: Que no funcionaba
TEST: Entonces se los sacaban sacados, entonces
hacían eso, pues los sacaban, siempre los bebecitos nacían vivos, entonces pues
los ponían en un sitio donde se terminaran de morir y los tiraban en, alla les
decían un hueco de trillo, un hueco de trillo era un hueco que sea hacía para
echar toda la basura durante el tiempo que estuviéramos ahí, entonces a muchos
los tiraban en un hueco de trillo y luego les echaban tierra, a otros los
enterraban normal en una cajita de cartón o así, si como una basura, así. Si,
uy eso llego a pasar mucho. Como otras que contaban con suerte y se los dejaban
que los tuvieran, pero eso sí fue muy poquitas que se los dejaban que los
tuvieran, a mí me tocó ver casos de una que, me tocó ver el caso de por ahi vi
unas 3 muchachas que llegaron a tener los hijos, que no se los hicieron
abortar.
ENT: Y porque ellas si tuvieron digamos la posibilidad de quedarse con los niños, o
entregarlos.
TEST: A una fue porque no le sirvió lo que le
hicieron, y o sea a ella le dieron medicamentos para que abortara y ella no
aborto y como estábamos en un pleno operativo no hubo forma de que la mandaran
para un sitio a abortar, entonces le tocó tenerlo, otra creo que iba a tener,
ah esa también era menor de edad, esa niña que le voy a contar ella y yo estudiamos
juntas y en los días que, cuando ella o sea, es que ahí hubo muchas muchachas
que nos encontramos que estudiamos juntas y luego nos encontramos alla, y ella
iba a tener mellizos, o sea estaban grandes ya, eran mellizos lo que iba a
tener, se dieron cuenta que eran mellizos porque cuando la hicieron abortar
pues le sacaron los 2 niños, ese si no se cuánto tiempo tenia, lo cierto es que
a esa también la hicieron abortar, entonces la que le estoy contando que esa
pudo tener la niña es por eso, porque le dieron medicamentos para abortar, pero
no funcionó y estábamos en un operativo, entonces la muchacha no hubo
oportunidad de que la mandaran donde el enfermero ese que hacía abortar,
entonces le tocó que la tuviera a la niña.
ENT: ¿A usted si le funciono la mesigyna siempre? o
tuvo algún momento...
TEST: No, lo que pasa es que yo fui muy juiciosa
con eso y todavía estoy siendo juiciosa, pues yo cuando quise tener a mi hija

fue porque pare pues para tenerla, pero o sea yo siempre soy muy juiciosa con
eso, yo nunca fallaba con esa mesigyna, yo siempre me la ponía constante el día
que era me la ponía, entonces pues por eso nunca me paso eso.
ENT: Y usted supo cómo convencieron a los menores
de edad para que fueran para el grupo, porque en algunos casos los menores
llegaban huyendo de la violencia en sus hogares o algo, pero en otros casos
puede que los grupos hayan ido a convencerlos. ¿Usted supo que les prometían?
TEST: No, no, la verdad no.
ENT: Supo si se llevaron menores a la fuerza.
TEST: No, a la fuerza no.
ENT: Los que estaban alla de alguna manera se
habían ido, pues por ser menores se entiende que es un reclutamiento forzado,
peor hubo menores que de pronto hubieran sacado de sus casas, o hubieran
llegado alguna casa a decir bueno me llevo este menor, porque usted tiene 3
hijos y me tiene que dar uno pa al causa.
TEST: No, eso no, no señora, eso si es falso.
ENT: Como funcionaba el tema de los castigos dentro
del grupo, o sea internamente ustedes tenían un
reglamento, cuáles eran esos castigos y cuáles eran las
sanciones para determinado tipo de conducta.
TEST: El tema de los castigos era que por ejemplo,
bueno había diferentes formas de castigar, castigaban cargando una olla, pero
era una olla grande para que la persona sintiera el castigo, era una olla
grande o lo sancionaban a uno cargando 100 viajes de leña o 50 viajes, o sea
eso dependía de lo que usted había hecho, entonces también dependía hasta
cuanto le subían la sanción, también lo ponían a uno a dar charlas del
reglamento, o sea todo la gente se reunía y a usted le tocaba salir al frente a
explicar el reglamento, lo ponían hacer a uno una autocrítica, como es a
criticarse delante de la ...
ENT: Una autoevaluación.
TEST: Crítica, delante de los compañeros, lo ponían
a hacer trincheras, trincheras es hacer una zanja para meterse, para escaparse,
pues o sea supuestamente eran sanciones constructivas que le sirvieran a uno
mismo, que uno mismo se beneficiará de lo que estaba construyendo.
ENT: Y sanciones que fueran de pronto dolorosas,
castigos de pronto contra su integridad.
TEST: No, no.
ENT: No los dejaban sin comida, los golpeaban.
TEST: No, no, alla no, alla antes nos explicaban
que eso sucedía pero que en el Ejercito burgués, pero que alla dentro del
movimiento de las FARC eso no podía suceder, no alla eso si nunca, solamente
eran así como lo que le estoy contando, pero ya cosas así de violencia, no.
ENT: Ok, ¿usted alguna vez fue castigada dentro del

grupo?
TEST: Si.
ENT: Pues digamos no por su pareja, sino...
TEST: No, por el movimiento.
ENT: Exacto, algo que haya pasado.
TEST: Si, pues cuando me desmoralice que yo pensaba
que me iban a matar, pero que no me mataron, uy a mí me sancionaron muy duro
por eso, a mí me tocaba que, me pusieron a cargar 50 viajes de leña, cortarlos,
cargarlos y rajarlos, me tocó cargar una, alla le dicen una 40, es una olla
grande donde se le puede cocinar por ahi a 30 - 40 personas, 9 marchas con esa
olla, o sea marchas 9 caminadas, ¿si me entiende? con esa olla, que más me
pusieron, me pusieron a que tenía que estudiar el reglamento, estudiarlo y
explicarlo, pero pues eso yo si no lo hice, eso no se se les olvidó y nunca más
me dijeron que tenía que hacerlo, peor pues yo no lo hice, porque igual donde
me hubiera tocado hacerlo yo no había sabido explicarlo, eh, bueno sancionaban
de, esa sanción me toco a mi después también me sancionaron porque paso el avión
y yo no tuve tiempo de recoger la ropa de donde la tenía extendida, y me
sancionaron muy duro también porque me dijeron que me podían aplicar
colaboración voluntaria que eso era algo delicado, por eso lo podían fusilar a
uno, entonces ese día también me sancionaron muy duro, me pusieron 15 turnos de
rancha, o sea que alla, porque usted se imagina usted todos los días ranchando
pa tanta gente sin descansar, usted hace el almuerzo, la comida, el desayuno y
sigue de largo 20 días haciendo lo mismo, o 15 días o 1 mes, a mí me pusieron
15 días haciendo eso, haciendo huecos para echar basura que más o menos eran
por ahí así de hondos y así redondos así para echar basura, me pusieron
trincheras, alla siempre se hacían de 80 x 80, para que en caso que el avión
pasará entonces uno se metiera alla, y en caso de que el avión bombardeara pues
uno alla pudiera escaparse y no le pasara nada, esa sanción me tocó pagar a mí.
ENT: ¿Y usted tuvo entrenamiento cuando ingresó al
grupo?
TEST: Si.
ENT: ¿Cuánto duro el entrenamiento?
TEST: 4 meses, entrenamiento de orden cerrado.
ENT: Lo tuvo en una escuela o en algun campamento.
TEST: No, en un campamento.
ENT: ¿Y cómo se llamaba el campamento?
TEST: Pues eso fue en el Chocó, yo no se cómo se
llamaba el campamento, pero eso fue en el Chocó, pero de orden cerrado es
solamente que marchar, si marchar, trotar, eh que más, lo ponían a uno a que
tenía que deslizarse de alto y le tocaba a uno que tirarse a un brazo del
atrato, pues uno no sabía nadar, pero era para que uno aprendiera todo eso,
bueno ese fue el entrenamiento que me tocó, un entrenamiento de 4 meses.
ENT: Y qué fue lo más difícil de ver o de vivir en

ese entrenamiento.
TEST: Pues que le tocaba, colocaban una vara
por ahi asi más o menos de gruesa, y la ponían alta y a uno le tocaba que
pasarse por ahí, y sin tenerse, pues que donde se hubiera llegado a zafar pues
se caía y se aporreaba duro porque imagínese, y pues lo otro también lo que le
estoy contando ya que sin saber nadar a uno le tocaba que alisarse y caer alla
al río, sin uno saber nadar.
ENT: ¿Las mujeres eran utilizadas para inteligencia?
TEST: Si.
ENT: O sea que de pronto las enviaran a sacarle
información al enemigo, a la gente del pueblo que sospecharan que estuviera con
los paramilitares.
TEST: Si, creo que sí.
ENT: ¿Y a usted la enviaron?
TEST: No, no nunca.
ENT: ¿O cómo era ese manejo?
TEST: No, pues la verdad es que no le es decir
porque eso lo manejaban, pero ya en mujeres que ya eran mandó, mujeres que
fueran muy confidenciales, no en mí no, eso nunca me tocó. Entonces no le es
como decir cómo fue la experiencia.
ENT: Cuénteme Doña TEST, como cambió su vida al
haber pertenecido a este grupo armado. Como cambio su vida.
TEST: Despues de haber salido de alla.
ENT: Si, como cambió su vida, o sea todo lo que vivió
alla, usted cómo puede decir que la impacto, la afecto, la cambio.
TEST: Eh, mucho, jue muchas cosas porque, porque yo
cada rato me pongo a pensar que donde yo quizás no hubiera, no me hubieran
llevado para alla, hubiera tenido yo oportunidad de muchas cosas, hubiera yo
podido estudiar, claro por mis propios medios pues porque mi papá no me dio
estudio, pero yo había podido haberlo hecho ya después, no tenía yo tantos
traumas como los que tengo, o sea son muchas cosas, saber de qué por lo menos
yo mientras no me había ido para alla, no tenía o sea no estaba tan cargada de
tantas cosas, por lo menos yo nunca había llegado a ver una persona muerta
antes de irme para alla, entonces yo de eso estaba muy sana y llegar alla a
tocarme ver tantas cosas que le toca uno verlas porque sí, porque le toca, o
sea es como le digo, es una zozobra, o sea las personas que ya les gusta eso,
pues ellas son conscientes, ellas viven felices con lo que les toca todos los
días, pero uno que no estaba consciente que uno estaba era obligado, a vivir
por lo menos usted se levantaba, se acostaba, era una rutina de todos los días
ya usted sabía lo que le tocaba, que usted todos los días rodeada de enemigos y
que por lo menos lo que yo siempre pensaba, uno lleno de enemigos pero de gente
que uno no conoce, si me entiende, por ejemplo usted ser mi enemiga pero que yo
no se quién es, una vida que uno decia esto no es, o sea yo cómo vine aquí, una

persona porque a uno lo criaron con muy buenos valores, como cuales a pesar de
haber sido maltratada pero no, o sea como le digo, uno era por ejemplo eso de
que uno ver la violencia así entre que matar, ver matar a alguien todo eso, que
uno le enseñaron esas cosas, o sea por lo menos nosotros sentíamos mucho miedo
de eso y tocarle a uno vivirlo en carne propia, ver como pasaban las cosas,
como mataban los compañeros de uno, o sea tocarle a uno presenciar todas esas
cosas o que usted por ejemplo votar por su propio compañero, fulano bueno
cuando se reunían cuando hacer los consejos de guerra a una persona, usted
tocarle que decir, si yo digo que pues entonces le den fusilamiento, porque si
usted no votaba para que lo fusilaban pues entonces era que usted estaba siendo
cómplice.
ENT: ¿Y a usted le toco hacer eso?
TEST: Si.
ENT: O sea ustedes votaban cuando iban a fusilar,
pero todo mundo lo hacía apoyando ese fusilamiento.
TEST: O sea por lo menos uno veía que si una
persona no estaba de acuerdo y decia no yo no estoy de acuerdo con el consejo,
yo no estoy de acuerdo que lo fusilen, entonces quizás muchas personas se le
venían de frente y decían "a ver es que aquí no estamos defendiendo
personas, sino principios, es que fulana de tal o fulano está haciendo" o
sea que era cómplice de lo que la persona había hecho, entonces ya por eso uno
se siente como más o menos presionado y que entonces uno le tocaba que decir
"bueno, si" o sea a mí por ejemplo en el caso mío que yo sentía por
ejemplo ya de ver tantas cosas yo sentía temor de decir que no los fusilaran,
porque me parecía que se me iban a ir encima, entonces me iban a decir que era
que yo estaba siendo cómplice también, y que ya de pronto pusieron la mirada en
uno o pensar de que era que uno estaba de acuerdo con lo que la persona había
hecho, entonces yo las veces que llegué a decir que "si, pues yo estoy de
acuerdo que le den fusilamiento" pero yo lo hacía más era por eso, porque
me daba miedo decir que no, pero uno lo decia que si, pero y yo pienso que eso
no me pasó apenas a mí, yo pienso que eso le paso a muchas personas que decían
que...
ENT: Bueno vamos a hacer una pausa siendo las 12:45
de la tarde. Retomamos audio siendo las 12:46. Bueno Doña TEST, recuerda
algún otro hecho relacionado con violencia o estos que ya me comento, de cosas
que hayan sucedido al interior del grupo.
TEST: No, yo creo que ya.
ENT: Si, pues por lo que me dijo fuera de audio
vamos a abordar las preguntas generales de lo que nos hace falta en estos 30
minutos que me dice que es lo máximo que nos puede compartir, Cuénteme usted
¿cómo ha afrontado todo lo que vivió, cual ha sido esa estrategia que usted ha
utilizado para de alguna manera superar todas estas cosas?, si es que siente
que de alguna manera las ha superado. ¿Qué fue eso a lo que usted se aferró,

para soportar, para aguantar, para llegar hasta acá?
TEST: Pues una de tantas las cosas o sea ha sido mi
hija, porque yo a ella no se la veo como, ella me da muchas fuerzas, yo siento
como un consuelo tan grande verla a ella, que o sea yo me pongo a pensar donde
a mí me hubieran llegado a matar por alla, mi hija no existiría, pero que tuve
la oportunidad de darle vida a ella, o sea es algo muy lindo, es algo muy lindo
para mi saber que yo nunca conté de que yo iba poder tener esa oportunidad de
tener una hija, y que la tengo, que ella me da muchas fuerzas, o sea es algo
muy lindo, siento que tengo como a alguien que es como una compañera, como una
amiga, como me siento muy acompañada por ella, a veces me pongo yo me despierto
por ejemplo tarde de la noche y empiezo a acordarme cosas que viví y recuerdo
que tengo una hija que nunca pensé de que iba poder tener y me aferro como a
ella, o sea es algo muy lindo que uno que es el que lo está viviendo uno no
sabe cómo explicarlo, pero si es como lo único.
ENT: Y las consecuencias, las cosas negativas que
usted dice a mí todo esto el haber transitado por un grupo armado ilegal, al día
de hoy puedo decir que las afectaciones que yo tengo a causa de estos son esta,
esta y esta, cuales puede decir. Qué es lo peor o lo malo que le ha dejado
usted el haber estado en un grupo armado.
TEST: Yo me siento muy mal haber pertenecido de ese
grupo, a pesar de que yo no lo hice consciente y todo eso, a mí me parece a
veces como que es una mentira, haber yo andado en un grupo donde se hacían
cosas tan indebidas, cosas tan malas con la gente que uno, que uno veía que no
era debido hacerlo, que uno no estaba de acuerdo y tener que tragar entero y no
poder decir nada, uno por ejemplo poder gritar "no, no hagan eso, yo no
estoy de acuerdo que lo hagan" y uno tener que ver que lo estaban haciendo
y no poder hacer nada, uno dejar que lo hicieran, así como en el caso de que fusilaban
a los muchachos, que hacían abortar a esas muchachas y les sacaban esos niños
vivos y dejar que esos niños se murieran como un animalito, todas esas cosas,
entonces yo por ejemplo yo a veces me parece como que es una mentira, yo digo
¡eh! o sea como un sueño, como una pesadilla, como será ¡uy! a mi haberme
tocado vivir esto, sabiendo que esto no es el mundo mío, esto no es lo que o
sea a mí me parece como si fuera una mentira que a mí me tocó vivir esto, y
llegar a que fue una realidad y que uno ve que son cosas como que ya no se
pueden remediar, porque ya lo que jue, jue, pero que uno no quería o sea, si
que uno no quería haber vivido eso, pero que lo vivió, entonces es algo que o
sea a mi por lo menos me parece como que es que yo no voy a, como que no lo voy
a poder superar, por lo que ya le contaba, a mi a veces como que se me bloquea
la mente cuando se me vienen tantas cosas a la mente de cosas que viví y que
empieza como a dolerme la... y yo pienso no, no, no voy a pensar esto, voy a
pensar otra cosa, pero en cambio empieza es a dolerme la cabeza, como que no lo
puedo superar y entró como en un desespero, como que empieza a dolerme la
cabeza, me empieza como a doler esto aquí y me da como un desespero, eh, o sea

yo he podido superar muchas cosas de eso, a veces tengo pesadillas, cosas que
ya hace años, años que las viví y que así yo a ver como un ejemplo yo hoy no
recordar nada de lo que viví, y me acuesto por la noche y en el sueño yo lo
veo, en el sueño vuelvo como a revivirlo o sea sueño con eso que viví hace años
y me despertó y vuelvo me duermo y sigo soñando con lo mismo, o sea es como
algo muy difícil de superar y eso es lo que a mí me ... o sea yo me he superado
mucho, pero no a decir pues que, que así como a superarme del todo no, yo todavía
tengo trauma ante eso, y entonces a veces si uno como que uno dice si yo
hubiera sido una persona, o sea yo lo pienso, si yo hubiera sido una persona
con conocimiento, con experiencia, una persona mayor de edad, yo no había hecho
esto, a ver buscado otra o sea querer como no haberlo hecho, pero que lo hice.
ENT: ¿Cuánto tiempo estuvo usted en el grupo?
TEST: 9 años.
ENT: Su salida ¿cómo se dio?
TEST: Pues eso, pues como siempre con el grupo con
el que andaba yo siempre acostumbraban a que, en fin de año, 9 o 10 años bueno
algo así.
ENT: ¿Como un 31 o algo así?
TEST: Si, es que eso yo lo tengo presente que día
fue, ellos siempre acostumbraban a que ellos celebraban 24 de diciembre y 31 de
diciembre, entonces yo como ya en noviembre me contacté con mi familia, yo pude
contactar gracias a una persona yo pude contactarme con mi familia, ellos me
dieron sus números y todo, entonces pues yo mientras que o sea EXRANGO1 era una
persona muy divertida, el mantenía por alla en las casas jugando domino y
éramos muy poquitos los que andábamos con él, porque el resto de la gente todos
mantenían haciendo una cosa y otra, pues yo como era la compañera de él, que
andaba con el, entonces siempre con el andábamos 5 o 6 personas, mientras que
ellos se iban a jugar dominó pues yo siempre me quedaba en el campamento, pero
entonces yo me quedaba era como la intención de que yo cogía el celular al
escondido de él y yo me iba a donde no me vieran y llamaba a mi mamá, yo hablaba
con mi mama así fuera solo para saludarla, pero o sea era meterme en grandes
problemas pero pues yo sabía como lo hacía porque no se podían enterar de eso,
o sea es algo muy grave alla en el movimiento es algo muy grave coger un
celular y hablar, porque eso alla es prohibido, entonces ya se estaba acercando
el 31 de diciembre y yo empecé a planear como hacía, porque ya había ubicado a
mi familia, ya sabía dónde vivían, cómo vivían y yo empecé a planear cómo hacía
para irme, entonces el 23 de diciembre nos mandaron a unas cuantas personas a
que remolcáramos, o sea a que cargáramos, entonces nos encontramos con un civil
que era el que nos llevaba la comida, y yo como ya estaba yo pensando en irme,
yo le pregunte pues yo le dije "señor y ¿este camino a dónde sale?" y
él me dijo pues que ese camino salia a ------------------- y yo le dije
"¿pero y cómo?" y él me dijo "no pues derecho, derecho, derecho
llega uno hasta tal parte y ya ahí hay transporte, de lo contrario hay que

caminar" y yo "ah bueno", pero yo todo lo estaba haciendo o sea,
pero era muy duro porque era un riesgo tenaz, o sea yo la verdad no supe cómo
hice para salirme, ellos se quedaron aterrados.
ENT: ¿Y salió sola?
TEST: Sola, porque ellos decían que yo era,
"la sonsa de TEST que no sirve pa nada, que se pierde en el campamento,
TEST se va a bañarse y se pierde", o sea ese fue el concepto que ellos
todo el tiempo tuvieron manejaron de mi, imagínese que había una mula, una mula
que era grande y o sea que era grande así como yo que soy alta, entonces a esa
mula la pusieron TEST qué porque esa mula era grande y era muy sonsa y no
servía pa nada, y ese era el concepto que ellos siempre manejaban de mi, yo a
lo último ya me resigne a que ellos eso era lo que ellos...
ENT: Ignoraba eso, entonces usted se va y a donde llega.
TEST: Si, entonces yo, no ese día no me fui, ese día
yo solamente le estaba preguntando al señor como hacía para irme, le estaba
preguntando que alla más o menos a donde salia ese camino, el señor me explico
y listo y nos regresamos para el campamento con la remesa, con el mercado. Eso
fue el ---------------- el ----------------ellos hacen fiesta, ellos celebran
-------------, si celebran navidad, listo esa semana toda pasamos ahí, llega el
----------------entonces invitaron, por ejemplo EXRANGO1 invito a una hijita que
tenía de 7 años con la abuela de la niña, bueno muchos familiares invitaron a
la familia, de lejos, la familia de ellos se arriesgaba a ir por alla con niños
y todo, bueno entonces yo le dije a EXRANGO1 que me regalara un minutico para
llamar a mi mamá y el me regalo el minutico, y pues saber que era --------- y mi
familia pasando rico por alla en ---------y yo por alla bien lejos en plena
selva, y entonces con la señora que le estoy contando que había ido que EXRANGO1 tenia
una hijita, y la señora había ido, ella logró contactarse con mi familia
y me llevaron fotos de mi familia, y imagínese yo tanto tiempo, tantos años
desde los 14 años hasta los 24 sin poder saber nada de mi familia y verlos ahí,
entonces yo no hacía sino llorar, yo sacaba una linterna y yo alumbraba a mi mamá
y yo era llore, y llore, y llore, yo como que perdía las esperanzas de que yo
iba a poder salir de ahí y regresar otra vez a mi familia, bueno eso fue el ---------------temprano y por la noche a mi me toco la guardia, la guardia era de
a mi me toco el cuarto turno que era de 12 de la noche a 2 de la mañana, y yo
recuerdo que yo estaba, pues yo estaba en guardia y yo dije me voy a ir, dije
yo me voy a ir, porque no había gente por ningún lado, todos estaban reunidos,
yo dije me voy a ir y yo recuerdo que yo camine 4 pasos hacia adelante, pero
dije "no, yo no soy capaz de salirme porque yo no conozco nada, me
alcanzan y me matan" dije yo y me regrese otra vez y no me fui, bueno yo
dije ya "si no es este momento, ya no será nunca" dije yo, y bueno listo
se amaneció, bueno alguien pues me recibe a mí el turno que le correspondía, se
amaneció y eran como las 9:30 de la mañana, estaba todo el mundo borracho, pero
es que como a mí eso de fiestas nunca me ha gustado, yo no tomo, yo no bailo,

yo no hago nada de esas cosas, todos estaban borrachos, pero afortunadamente la
única que no estaba borracha era yo y otra muchacha que le contaba ahora pasado
que habíamos estudiado juntas, entonces a bueno estaba todo el mundo borracho,
o sea ya había amanecido ya era primero de enero, ya estaban borrachos
escuchando música, todavía gente tirada por todos lados, todo eso, entonces
resulta que yo le digo al oficial, o sea al oficial de servicio que me diera
permiso para lavar las cobijas, los tendidos, para aprovechar el verano que
estaba haciendo, y él me dice que no me podía dar permiso porque no había quien
pagara guardia y la única que estaba en sano juicio era yo, entonces bueno me
fui con rabia y todo porque entonces mientras que ellos disfrutaban pues a mí
me tocaba ir a pagarles guardia, pero bueno pues me fui para la guardia,
entonces a escondido porque vi que era la única oportunidad que tenía en el
momento, me lleve el celular del señor EXRANGO1 al escondido porque tenia
minutos para llamar a mi mama, entonces me fui para la guardia y llame a mi
mama y me metí en una cañada donde nadie me escuchara y llame a mi mama y le
dije "hola mama" yo llorando y me dijo "quiubo mija y usted como
esta por alla" y yo llorando el decia "no ama, yo no quiero estar más
aquí, yo no quiero estar más aquí, pero yo que hago ama" yo era como por
desahogo, obvio que ella no podía hacer nada, pero yo lo que quería era
desahogarme como soltar las cosas para desahogarme, entonces mi mama me dice
"nosotros le estamos orando mucho a Dios, y nosotros sabemos que Dios le
va a sacar de alla, pero usted no pierda las esperanzas" me decia mi mamá,
entonces ahí yo vi como que mi mamá no me decia nada de aliento, entonces le colgué
a mi mamá y me comunique con mi hermanito, el que le contaba ahora más tarde,
me comunique con el, entonces el me dice "TEST, no, no vaya a cometer
esa locura de venirse, mire que usted se viene y la pueden matar" me dice
mi hermano, entonces yo le dije bueno listo, le dije yo, entonces llame a otra
hermana le dije, porque esa si me daba uy muchas fuerzas, le dije "FAMILIAR7 yo estoy
desesperada, yo no quiero estar más aquí, yo no sé qué voy a
hacer FAMILIAR7 y yo llorando y ella me dijo "TEST véngase”
entonces yo le dije "pero como hago para irme" me dijo "¿usted
no está de pronto cerca de un pueblo? yo le dije "pues yo escucho hablar
de un pueblo que se llama -------------------y otro que se llama ---------------- pero no se dónde
quedan, yo no conozco nada, nada, nada, yo me
pierdo en cualquier parte, estoy en una selva donde no conozco nada"
entonces ella me dice "peor busque un camino y vengase que yo se que Dios
a usted la va a sacar de alla, vengase puede ser la última oportunidad que Dios
le está dando y no lo piense más porque entonces despues puede que se le acabe la
oportunidad, vengase, yo me voy pa la Iglesia y le pido al Pastor que ore por
usted que usted se vino y yo sé que usted en el camino va a encontrar a alguien
que la va a sacar, pero no piense más, vengase" yo le dije que bueno, o
sea yo como no sé yo tomé la decisión y yo le dije "bueno, listo, yo me
voy a ir" y dijo "usted va a venir pa esperarme pa estar pendiente de

usted" y yo le dije "sí, yo me voy a ir" entonces le dije
"pero no me vaya a llamar porque yo ando sin nada, esto es que yo me lo
traje al escondido para llamar, pero yo me voy" le dije yo, entonces ella
me dijo "bueno, listo vengase y yo voy a estar pendiente" y yo le
dije "listo, yo apago esto y ya, yo apago esto y ya no volvemos a hablar
más nada" le dije yo, y yo llegue y apague el celular y me quite el
chaleco que cargaba y el arma que cargaba y yo lo puse donde ellos lo
encontraran, porque yo si sabía que si ellos no encontraban el fusil, ellos me
seguían para quitarme el fusil y pues me mataban, en cambio si yo les dejaba
todo ahí, pues como yo no les importaba entonces para que me iban a seguir,
entonces yo llegué y me quite todo eso y yo lo puse a la vista donde ellos lo
vieran y yo me acuerdo que yo puse eso ahí y yo sali corriendo por toda una
subida, o sea por donde ya yo había pasado a ir por la remesa, y subí a un filo
y cuando yo subí a ese filo yo escuchaba la bulla alla en el campamento, de la
música que estaban escuchando, y yo llegue a ese filo y ya me tocaba que coger
una bajada y yo cogí esa bajada, pero yo corría mucho, porque yo andaba o sea
yo iba con muchísimo miedo que donde me llegaran a coger hasta ahi me llegaba
la vida, y por alla me perdí, me embolate por alla en ese monte, pero volví y
me regrese y encontré otra vez el camino, llegue a un caño, cuando llegue al sitio
donde el señor iba a llevarnos la comida, entonces bueno ya ahi más o menos de
ahi para alla me había explicado, y yo empecé y yo era ande y ande y ande y yo
no encontraba casas, yo no encontraba nada y ya yo confundida y yo ¡Ay Dios mío!
yo que voy a hacer, donde yo no encuentre quien me ayude a salir yo que voy a
hacer, porque aquí esa gente me encuentran y me matan, cuando llegue a un
filito y mire cuando vi como un ranchito y como alguien metido en una hamaca,
ay yo dije ¡Gracias a Dios! yo creo que aquí ya este señor me va a ayudar,
cuando llegue donde el señor y pues claro era un señor que trabajaba con ellos,
era un miliciano o sea era un trabajador de ellos, entonces yo llegue y lo
salude y él me dijo "¿viene sola?" y yo le dije "no, --------viene
por ahí" le dije yo así, y yo no sabía como decirle a ese señor, porque
trabaja con ellos y me daba miedo que me entregara, que les informara que yo
iba por alla pa que fueran por mí, entonces, pero bueno Dios sabe cómo hace sus
cosas, entonces él me dijo que tomar y cuando yo le fui a decir a mí me dio
como un taco acá, como que no era capaz de hablar y él me dijo "tranquila,
dígame qué es lo que le pasa" y yo le dije "mentiras, es que yo
vengo, yo me deserte, yo me escape, vengo volada y yo le iba era a pedir un
favor, que si usted me presta ropa para salirme, porque no me puedo salir con
esto, con el uniforme" y él me dijo "no tranquila, venga yo le ayudo,
a mí me da miedo que vengan y la encuentren por ahí y la maten" me dijo el
muchacho, me dijo "yo la voy a ayudar a salir" me dijo el, y él me
ayudo, uy el camino conmigo por ahi unas 3 horas, hasta que llegó a una parte
que me dijo que ya el no podía seguir más y recuerdo que el medio, me dijo
"yo le voy a regalar 25.000 mil pesos, usted con estos 25.000 pesos se

defiende, porque usted llama a un mototaxi que venga y al saque y con los 25
llama y le queda para que pague la moto y antes le queda para usted
también" me dijo el y yo le dije "qué bueno", y me dio los
25.000 mil pesos y me explico como hacía, me dijo "usted llega a tal
parte, llega alla a aquel filo, hay una escuela que se llama INSTITUCIÓN EDUCATIVA2 de ahí
para abajo ya usted", que era muy peligroso si porque había mucho
paramilitar y un -------- a las 5 de la tarde, verlo a uno por ahi así
con botas, empantanado y vestida así de una sudadera, o sea, pero bueno pues
Dios me guardó, entonces bueno el me explico todo como hacía para salirme y si
llegue a esa INSTITUCIÓN EDUCATIVA2, ahí había unos muchachos tomando, les pregunté
que cómo hacía para salir a la vía, me dijeron que ahi enseguida, bueno listo
yo sali a la vía y empecé a caminar y a caminar, la gente me miraban como
sospechosa porque por alla un señor me estaba pidiendo información, y yo empecé
a asustarme y no le dije nada, sino que yo le dije que ya volvía y no volví
donde el, entonces llegue donde había como que una empresa de motos, como que
trabajaban llevando gente y le dije a un señor, "señor, usted puede hacerme un favor,
es que tengo una hermana en -------------------muy enferma de cáncer y me toca
echarla para --------- como hago para que me lleven porque es que es
urgente" y entonces él me dijo "yo voy a mirar a ver si hay alguien
que la pueda llevar" cuando me dijo "que sí, están tanqueando la moto
para sacarla" ¡ay yo me alegre tanto! mejor dicho que pues que tanto
tiempo yo en la selva y encontrarme, a pesar de las condiciones como iba, pero
encontrarme ahí parada en ese lugar y si el muchacho me llevó a -------------------me dijo a
donde quiere que la lleve y yo le dije lléveme a una ORGANIZACIÓN SOCIAL, y si me llevo a
la ORGANIZACIÓN SOCIAL y ahí fue donde me encontré
con el Pastor y hable con él y pues le conté todo, y ahí fue donde el me ayudo.
ENT: Ok, listo, voy a revisar aquí en la hojita a
ver si queda alguno de los temas, porque pues teniendo en cuenta en que ya
usted me está diciendo que no hay más tiempo, pues entonces vamos a ver acá si
uno que otro y ya usted decide en qué momento nos detenemos. ¿Usted tuvo contacto
con la comunidad, mientras estuvo en el grupo en esos 9 años? O usted estaba
siempre aislada del contacto con la comunidad.
TEST: No, yo no tuve.
ENT: Como usted me habló de unas reuniones que
hacía EXRANGO1
TEST: Ah, pero si, eso era por allá o sea él era,
el andaba, eso se llamaba alla organización de masas, pero nosotros andábamos
entre la comunidad de los indígenas, pero nosotros no hablábamos, incluso
nosotros no podíamos ni hablar con los indios porque no se les podían dar
información de nada, solamente EXRANGO1 era el que hablaba con ellos y uno se
sentaba era por alla, a escuchar.
ENT: O sea usted no sabe que hablaban ellos, que le
decían a la gente.

TEST: No, porque él se reunía que, con unos
cabildos, que disque con unos gobernadores y uno lo único que hacía era
esperarlo, esperarlo que el terminara de hablar con ellos.
ENT: Su hermana entonces también sale del grupo,
cuando se la lleva la familia. Su hermana me decia entonces que ella si su
familia la recibió y la envió para ---------- o sea su hermana la que estaba 3
años en el grupo, ella nunca volvió al grupo.
TEST: No.
ENT: nunca volvió a tener contacto
con el grupo, siguió con su vida.
TEST: Sí, señora.
ENT:
Ok, listo, bueno algo más que desee contribuir, que ya se nos acabó el tiempo.
TEST:
No, ya no, ya eso es todo lo que tenía que contar.
ENT:
Listo, bueno Doña TEST entonces yo le agradezco muchísimo su contribución,
es muy importante para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 contar con estos relatos, como
le explicaba fuera de audio la información más valiosa está en territorio, o
sea ustedes en su caso pues perteneció a un grupo armado ilegal, pero pues también
estaba contando una historia, cierto, en la que usted padeció muchos hechos
violentos y eso también es muy importante poder tener esa información para
efectos de investigación, muchísimas gracias Doña TEST ya vamos a dar por
terminada la entrevista, siendo la 1 de la tarde y 8 minutos, muchas gracias.
TEST: A usted.

