AUDIO
287-PR-03188_(108142)
ENT:
Listo bueno ahora si vamos por comenzada nuestra entrevista con
TEST ella nos va dar su testimonio en calidad de
experta.
Pues
primero muchas gracias TEST por estar aquí con tu disposición,
también por tus trabajo, te felicito mucho por esos desarrollos
investigativos y bueno iniciar diciendo que ya leíste el
consentimiento informado ¿verdad?
TEST:
Si.
ENT:
E hiciste manifiesto el participar en esta entrevista y el que sea
grabada la sesión ¿de acuerdo?
TEST:
De acuerdo.
ENT:
Listo muy bien.
Entonces
TEST tu eres ---- de la INSTITUCION EDUCATIVA1 y
--------en ---- por la INSTITUCION EDUCATIVA2.
Y
bueno el objetivo de esta entrevista es que nos narres tu experiencia
profesional e investigativa con relación al tema de secuestro,
particularmente en contra de ganaderos y empresarios y compartirnos
los principales hallazgos de estas investigaciones que has llevado a
cabo.
Entonces
bueno si quieres comenzar contándonos sobre ti, sobre cómo llegas
al tema, tu experiencia profesional.
TEST:
Bueno yo soy ----------- estudie mi carrera en la INSTITUCION EDUCATIVA1 por decisión
propia, recuerdo que mi familia quería
que entrara a una universidad privada y católica lo cual para mi era
imposible.
Hice
una radical oposición en mi casa hasta poner a la mayoría de parte
mía porque quería una universidad donde de verdad se pudiera ver
hasta el fondo el país y esa es sin duda la INSTITUCION EDUCATIVA1 es un escenario de
esos, estudié ahí derecho, me forme
como ----- fui ----------antes de graduarme de derecho penal en

la universidad. Ejercí en alguna época como -------- y en
una instancia como ----------invitada en la INSTITUCION EDUCATIVA2 al área de derecho
penal decidí cambiar de
disciplina.
De
manera que cuando salió la beca del Banco Santander Central Hispano
y la INSTITUCION EDUCATICA2 para América Latina yo concurse pero ya
en el área de filosofía del derecho.
¿Por
qué? por las experiencias que había vivido en esa década tan
tremenda de los 90 yo si tenía claro que me quería cambiar a un
área donde fuera más dedicación completa al tema de la
fundamentación de los derechos humanos, la protección internacional
de los derechos humanos, la teoría de la justicia, el problema de la
guerra y de la paz, la resolución pacífica y no violenta de
conflictos en las sociedades y específicamente por mi cercanía me
atormentaba mucho la situación de la guerra de Colombia y la
producción de miles y miles de víctimas cada año.
Hice
ese cambio y en el ----- del 2001 amenazada de muerte además, yo
además había sido -------- en-----,
presidente del concejo, nací en un pueblo.
Tenía
experiencia política directa y tenía, yo amenazada de muerte por
los paramilitares, también por el Partido Conservador años atrás
pero mi familia había soportado ya 4 secuestros, había asesinado mi
abuelo por el ELN [Ejército de Liberación Nacional] en su finca
cuando fueron a secuestrarlo en su hacienda en el Magdalena Medio.
Entonces
era claro que mi consciencia ética mi sensibilidad me pedía un
cambio de disciplina, es un cambio un poco aventurado porque yo ya
con 29 años tenía bastante renombre en el campo del derecho penal
pero no me sentía satisfecha. Hice el cambio y los riesgos valieron
la pena y es a lo que me he dedicado todos estos años.
Hice
el doctorado en --------- durante muchos años no pude venir a
Colombia, nunca volví a ver a mi familia eso fue durísimo para mi y
cuando se desmovilizan los paramilitares y se desmoviliza el grupo
que me había condenado a muerte que era el Bloque Metro se abrió el
panorama para poder regresar.
La
INSTITUCION EDUCATIVA3 me mando a llamar en una ocasión en la que vine a
Colombia a -------, yo no vine a la tierra mía no podía, hacerme

una oferta para que les pidiera que quería y viniera como ----------y entonces cuando se
desmoviliza ese bloque ya era evidente que podía
regresar e hice ya el vínculo con la INSTITUCION EDUCATIVA3, me doctoré
y ya regrese como ----------de tiempo completo. ------------------filosofía del derecho, derecho internacional y crímenes de guerra y
luego funde la cátedra de----------------------,
soy ----------de esa cátedra y he tenido durante todos estos años
siempre investigaciones en marcha. Unas más teóricas dedicadas al
tema de los derechos humanos, la fundamentación, la protección
internacional, el derecho internacional humanitario. Y otras ya si en
campo con lo que ha sido entender las líneas de desarrollo de la
guerra en Antioquia como uno de los epicentros y en todo el país.
Entender
las complejidades regionales de una guerra que de todas formas es una
guerra nacional, no es que hay muchas guerras en el país eso es
mentira, hay una guerra entre muchas partes.
Me
dedique ya de lleno a eso al trabajo con víctimas en Antioquia,
Urabá, Darién, Sur de Bolívar, Norte del Cauca, Caquetá, Valle he
estado en muchas zonas de Colombia, Atlántico.
Luego
trabaje en varios proyectos con el ORGANIZACIÓN PUBLICA1 cuando estaba dirigido por
CONOCIDO1 y luego
vinieron investigaciones sobre violencia sexual, sobre desapariciones
y en los últimos años muy intensamente a qué le ha pasado a los
maestros en la guerra que es una investigación que va salir más
adelante.
Cómo
es posible que en Colombia más de 1500 maestros han sido asesinados
muchos de ellos en las escuelitas de la Colombia profunda de las
veredas delante de sus alumnos y los años de dedicación al
secuestro un primer volumen que es "------------".
Varios
trabajos laterales derivados de los que vamos hablar hoy y un libro
que ya está muy avanzado que es la segunda fase que se llama "-----------------".
Bueno,
evidentemente el secuestro ha sido el elemento característico del
repertorio de violencias de los grupos armados insurgentes que
empezaron a aplicarlo desde lo que prácticamente dio inicio la
confrontación armada como una confrontación de a baja intensidad,
con una ubicación en zonas de refugio de extrañamiento
institucional donde se les apareció el problema que todo actor
armado tiene que resolver un día y es con qué recursos va financiar

el esfuerzo general de guerra.
Los
grupos insurgentes dijeron que así como el estado le imponía
tributos a los ciudadanos ellos como una fuerza beligerante -así se
llamaban- que libraba una justa causa de una guerra de liberación
nacional y por una revolución para la liberación de los oprimidos y
la instauración de un reino de igualdad pues se veían en la
obligación de imponer impuestos, nunca hablaron de la palabra
secuestro sino que la denominaron con e eufemismo retención, ha sido
característico de todos los grupos armados denunciar la violencia
del adversario y negar la propia.
Y
en la negación de la propia violencia siempre hay eufemismos,
entonces lo llamaron retención.
Así
como los paramilitares se llamaban asimismo autodefensas haciéndonos
creer que estaban ejerciendo legitima defensa.
Ese
paso va ser de mucha gravedad porque va a despertar unos focos de
violencia bastantes considerables en el país.
Ellos
aducían entonces que lo hacían por la causa revolucionaria, que los
recursos que iban a obtener era para una meta colectiva la de una
organización que luchaba por la liberación del pueblo colombiano,
que nunca había un animo de lucro personal o privado sino que todo
era para sostener la revolución y que en esa medida se diferenciaban
de cualquier acto de bandolerismo porque siempre estaban preocupados
por como, digamos diferenciar bandoleros de actos revolucionarios
no.
Entonces
dijeron esto, que era un impuesto revolucionario que era para fondos
comunes.
El
secuestro siempre había, ha estado ligado a la extorsión en el
sentido de que según la zona, en unas zonas lo que hacen las
guerrillas es establecer un sistema de extorsiones que que funcione
con estabilidad en el tiempo y se comete el secuestro es cuando hay
incumplimiento en el pago de las extorsiones.
En
otras zonas de menor arraigo de la guerrilla, de menor capacidad
territorial lo que se hacía era al contrario. Se venía primero
secuestrando a peces gordos como ellos lo llaman, oligarcas y
generando un efecto de miedo muy marcado para que así accedieran al

cobro de un im, en comillas de una suma mensual que ellos llamaban
vacuna. Y vacuna está ligado a las vacas y quiero entonces señalar
que siempre ha habido un perfil en las en los sujetos pasivos de la
toma de rehenes o secuestro en Colombia.
Toma
de rehenes en el lenguaje técnico del derecho internacional
humanitario y secuestro en los términos sociales en los que nos
entendemos los colombianos sobre este fenómeno.
Siempre
ha habido un perfil, unos perfiles de víctimas, no vamos a
llegar todavía al momento en el que el secuestro se vuelve una
práctica completamente difusa, eso va ser más adelante.
Y
es que el escenario elegido por lo guerrilleros para la revolución
va ser inicialmente el campo, el campo porque les d refugio, refugio
en las selvas en los montes en las crestas de las montañas en los
valles profundos, en zonas donde no hay mucha presencia del estado
los guerrilleros van a forjar unas territorialidades contraestatales
fuera del margen protectivo de la fuerza pública y de las
autoridades civiles.
Entonces
eligen el campo por eso pero lo eligen porque consideran que lo que
hay en el campo son unas relaciones laborales prácticamente de
servidumbre donde no hay afiliación a la seguridad social para los
trabajadores, casi no hay relación de contrato laboral formalizada,
no hay prestaciones sociales etcétera.
Entonces
con esa representación de que lo que hay son unos latifundistas,
hacendados, terratenientes, ganaderos que oprimen al pueblo pobre que
es para ellos especialmente el campesinado van a elegir como marco de
acción el campo.
Esta
franja de población que menciono más acomodada es a la que primero
van victimizar con la idea de que van hacer una guerra contra
las oligarquías financiada por las propias oligarquías, donde
oligarca es todo aquel que tenga algo de recursos económicos, sean
ligados a la tierra, al ganado, a la agricultura, a sembrados de
distinta índole.
Ya
voy a explicar ahora algo de los sembrados y voy a explicar por qué
llego primero la guerra a las zonas ganaderas y por ejemplo mucho más
tarde a las cafeteras.
Y

la idea es que entonces el enemigo pague la lucha armada
revolucionaria en su contra, por eso ellos.
Esto
es lo que quiero explicar acá, esta es una violencia racionalizada
bajo una ideología violenta que es la ideología digamos
revolucionaria de extrema izquierda estilo marxista en el cual se
entiende de que la violencia es la partera de la historia y que para
remover la ¡porquería! que pesa pues como una lápida sobretodo los
oprimidos del mundo no se pueden hacer pactos políticos, estas
personas asumen que no hay lugar para ninguna política de diálogo
social, de reforma. La reforma es ser alguien muy flojo en el campo
político y es el arbitraje de las armas, es la imposición por las
armas.
Los
primeros victimizados de la guerra son los ganaderos, no cabe duda en
cuanto al secuestro por un motivo muy especial de la conformación
económica de Colombia y es que en prácticamente todo el país hay
ganadería dad la fertilidad de los suelos, la irrigación de los
ríos, en zonas muy muy prósperas entonces ahí donde vayamos en
Colombia hay ganadería puede ser ganados de una calidad mediana,
ganados de doble propósito han sido menos comunes generalmente ha
sido ganadería de carne y en casi en todas partes ha habido
ganadería.
¿A
dónde van a centrar la atención los guerrilleros? en las zonas
ganaderas de mayor desarrollo que coinciden llamativamente en esa
Colombia de los 60 y 70 con personas periféricas, esto es que no
están ligadas a las ciudades ni tampoco forman parte de esas zonas
geográficas colombianas ligadas a la institucionalidad y con una
marcada presencia del estado.
Las
zonas tal vez más ricas ganaderas del país siempre han sido zonas
de lejanía y de lo que llamaríamos extrañamiento institucional.
Entonces hacia allá es que van a volcar su interés los grupos
guerrilleros.
Ya
en el año 65 secuestraron al ganadero y político Oliverio Lara en
la hacienda Larandia en Caquetá. Conozco muy bien esa región bañada
por el río Orteguaza y a partir de ahí se va extender esa
práctica que va ser muy común. En todas las zonas periféricas de
Antioquia desde que arranco el conflicto en Antioquia se empezó a
secuestrar, por eso es el alto número de secuestros en Antioquia,
además que es el departamento con mayo población.

Entonces
Urabá, Magdalena Medio que la compartimos desde Yacopi en
Cundinamarca, toda esa franja hasta por allá San Alberto - César es
una franja riquísima de Colombia, tal vez la más bella tierra de
Colombia y que baña a Caldas, Antioquia, Boyacá, Cundinamarca,
Santander, Bolívar y César, en toda esa franja se vuelve como una
práctica del secuestro contra los ganaderos.
En
el Nordeste antioqueño que son esa zona donde el ELN desde siempre
ha tenido una de sus asentamientos centrales que son Remedios,
Segovia, toda esa zona de Yondó, Puerto Berrio. Entonces todo lo
periférico el ELN en esa zonas luego se va venir el frente segundo
de las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia] al
Magdalena Medio, ese frente está extinto, fue extinguido en medio de
la guerra el Frente Quinto en Urabá.
Va
aparecer el EPL [Ejército Popular de Liberación] fundado por
informes de las FARC Pedro León Arboleda de Yarumal - Antioquia y él
va escoger la zona del nudo de Paramillo para fundar el EPL y de ahí
bajar con toda la facilidad a otras zonas ganaderas como no ninguna,
que son el Bajo Cauca y el Sur de Córdoba.
En
esas zonas ya en los primeros 70 ya la práctica del secuestro está
bastante extendida.
Y
hablamos a medida que en el sur van aumentando las guerrillas de a
ganadería en el Meta, en el Casanare, en Arauca, por supuesto que en
Caquetá, Putumayo, Huila, Tolima van a ser zonas muy afectadas por
el secuestro de ganaderos.
Ahí
digamos que la característica de esa riqueza va ser que sea tan
objeto de interés, la primera, que como yo mencionaba está
prácticamente en todo el territorio nacional en las zonas más
fértiles, la segunda, es que sin duda los ganaderos son un sector
económicamente productivo y adquieren la fama de ricos aunque no lo
sean ¿por qué razón? porque van a estar en esa zona tan
periféricas de Colombia en esa época zonas muchas de reciente
colonización o zonas por donde siempre hay colonos moviéndose.
Entonces
en esas zonas de colonos alguien que tenga o que tuviera una finca de
80 hectáreas y 300 cabezas de ganado parecía millonario.
Tiene
además los ganaderos la característica de que su riqueza es movible

son semovientes es decir, son saqueables lo que tu no puedes hacer
con la riqueza de las industrias, con los sembrados si lo podes hacer
con los ganados que es moverlos, sacarlos y eso es lo que llamamos el
abigeato.
Como
a veces no es fácil saquear el ganado sobretodo ya cuando estamos
hablando de grandes hatos pues entonces es muy fácil llegarle
los propietarios, sea del propietario o de la propietaria o su
circulo familiar.
Entonces
los ganaderos se van a volver a de inmediato blanco.
Para
la vacuna y de ahí viene el nombre de la vacuna que es esa extorsión
que se les media periódicamente contando la extensión de las
tierras, el número de reses y el movimiento que tenían en las
ferias de ganado. A los ganaderos los vigilaban implacablemente
sobretodo en las ferias de ganado y luego van a inventar el secuestro
para que ellos de especial interés que por ejemplo se niegan a pagar
extorsiones, que ya no le temen a las extorsiones y que entonces se
van a convertir ya en objeto para una privación violenta y
arbitraria de la libertad, el secuestro, cometida con un interés en
medio de la guerra y es obligar a un tercero a hacer algo que es
pagar una suma por la liberación sea el ganadero o su familia y que
esos dineros van a ir para financiar la guerra.
Es
curioso que en esta ideología entonces el secuestro se va a
convirtiendo en una transacción económica, es una operación
financiera y así lo entiende por el cual a una gente se le saca una
suma de dinero convirtiendo pues a la gente en instrumento de cambio
como método para luchar por los oprimidos.
Aquí
hay algo llamativo y es que claro la ideología lo que haces es
"racionalizar la violencia" presentarla como justificada,
como noble o como correcta y para eso ya tenían sin duda un bagaje
ideológico muy amplio tanto en la literatura marxista leninista como
en los documentos del Che Guevara, como en los protocolos de los
Tupamaros ya cuando la guerrilla se va volver urbana y la serie de
ideólogos que hubo acá para el secuestro como son Jaime Bateman,
Alfonso Cano, Jacobo Arenas, Gabino en el ELN, Antonio García
etcétera.
Aquí
hay una cosa muy llamativa y es que los ganaderos, esos que en los
primeros años de la guerra muchos de ellos vieron con simpatía a la

guerrilla porque esos son unos ganaderos que son una generación que
yo quiero decir que es trágica en Colombia. Siendo jóvenes les tocó
la violencia del 48 y les tocó en las provincias de Colombia donde
un desangramiento enorme porque todos sabemos que esa violencia con
mayúsculas estallo sobretodo en las zonas andina y hubo fuertes
estallidos en las ciudades pero la matanza va ser en los pueblos.
Entonces
a ellos les toca la violencia del 48, viene un leve periodo de paz en
el país que más o menos yo estimo en unos 10 años con el Frente
Nacional y el Frente Nacional aunque todos lo vean como un asalto a
la democracia yo lo defiendo en al menos en sus comienzos como la
única forma de detener la matanza entre Liberales y Conservadores,
parar el apasionamiento político era concertar una alternancia
paritaria política para que fueran 1 año a votar por candidatos
azules y otro por candidatos rojos y así parar el derramamiento de
sangre en la regiones.
Pero
claro esos ganaderos habían visto el horror de la violencia del 48 y
les había tocado un fenómeno que quedo luego de las distintas
desmovilizaciones que se fueron haciendo de las guerrillas liberales
y sobretodo de los pájaros, chulavitas, chusmeros organizados por el
ejército, por la iglesia y por el Partido Conservador en alianza con
terratenientes y fue que quedo el fenómeno de lo que llaman los
bandidos, los todo el fenómeno del bandidaje que son mala sangre,
sangre negra, todas esas series de bandoleros unos liberales y otros
conservadores que asolan en los campos de Colombia y que hacen
masacres por venganza todavía muy avanzados los años 60.
Entonces
esos grupos de bandoleros como se llamaban en su tiempo que no se
quisieron desmovilizar ni con la amnistía ofrecía por Rojas Pinilla
o por Lleras Camargo luego por Guillermo León Valencia van asolar a
los ganaderos en estas zonas periféricas.
Cuando
empiezan las guerrillas, las guerrillas lo primero que prometen es
cierto orden social de defender las propiedades de sus ganaderos casi
todos ellos liberales frente al azote de los bandoleros.
Entonces
esos ganaderos les van a permitir a los guerrilleros a los qe veían
como unos muchachos románticos idealistas que duerman en las fincas,
que se bañen en los ríos, en algunos casos que saquen comida de las
huertas y en algunos casos le van a dar cuotas voluntarias, los veían
con cierta simpatía.
No

sabiendo que dentro de poco tiempo a medida que se fuera generando un
discurso racionalizador de la violencia y sobretodo de la práctica
del secuestro ellos se iban a convertir en víctimas.
Hay
un momento por ejemplo en el año 74 que se decreta en el Magdalena
Medio que todo ganadero o propietario de más de 150 hectáreas le
tiene que entregar la mitad a la guerrilla, ya sea a las FARC o al
ELN, entregar hatos ganaderos y unas sumas elevadísimas, muchos se
niegan entre ellos mi abuelo Carlos García se niega y va
directamente el ELN a sacarlo de la finca y mi abuelo intenta hacer
como un forcejeo, él está desarmado y encerraron a los trabajadores
en una, en el sitio donde estaba la bodega de granos, eso era una
hacienda enorme de frijol, de maíz y por las hendijas ellos vieron
que a uno de los guerrilleros se les cayó la capucha y vieron que
uno trabajador era el cómplice de ese secuestro que se va convertir
en asesinato.
En
esa misma semana matan a otros 5 ganaderos en el Magdalena medio y
estamos hablando del año 74, yo a mi abuelo no lo conocí, mi abuelo
materno.
Quiero
mostrar entonces algo que era, que causaba escándalo en aquel
momento en la sociedad colombiana y era el secuestro que ya empezaba
a cometerse con su sistematicidad pero que además iba a generar algo
terrible y era el de las personas asesinadas en medio de un secuestro
e completa indefensión no.
Eso,
esa sociedad colombiana que había visto no hacia demasiado tiempo
tampoco el terror del periodo de la violencia con mayúsculas,
todavía la alcanza a conmocionar esos secuestros.
¿Qué
va pasar? que esos secuestros se van a ir rutinizando y la sociedad
colombiana se va ver inmersa en una indiferencia en la cual las
personas se sienten sacudidas por los secuestros es si suceden en su
región, en su circulo de vecinos, de conocidos entre sus socios pero
no hubo una manifestación de rechazo nacional contra el secuestro
que le emitiera un mensaje de censura incondicional a todos los
grupos guerrilleros.
De
alguna manera también había una sociedad colombiana, el sector
digamos más radicalizado en el país que justificaba la violencia
guerrillera, entonces entre que unos la justificaban y os otros no
les parecía el secuestro tan grave siempre y cuando no les llegara a

la puerta la sociedad colombiana tuvo sus defensas morales muy bajas
y no se percató de la barbarie que iba a venir a medida que el
secuestro se extendiera y las guerrillas lo convirtieran en una
práctica rutinizada, administrada con división del trabajo y de
manera sofisticada.
Más
o menos por una persona que se secuestra se necesitan a 10
guerrilleros los que hacen el "seguimiento" con una
operación de inteligencia, los plagiadores que hacen ese momento de
peligro extremo de ir a privar violenta y arbitrariamente la libertad
a una persona. Los transportadores porque generalmente los tienen que
mover de inmediato hacia zonas más lejanas. Los cuidadores o
vigilantes que son los que van a estar siempre en la vida cotidiana
con la persona rehén y que los mueven mucho y los cambian mucho
porque a veces se generan vínculos de afecto, entonces los tienen
que mover. Los negociadores que son los que vienen a hablar con la
familia y a plantearles las exigencias y los abastecedores que son
los que se encargan de enviar hacia la zona donde tienen a un
secuestrado o a muchos secuestrados y están los guerrilleros, les
tienen que mandar comida, vestido, calzado, medicamentos, etcétera.
Entonces
demasiadas personas trabajan entorno a una persona secuestrada y
luego cuando ya el secuestro ya se va volver indiscriminado por el
tema de las pescas milagrosas van aparecer bandas de delincuencia
común que secuestran a personas y se los venden a las guerrillas
para que estas puedan cobrar un rescate más alto.
Ahí
es donde aparece esa noción de industria del secuestro, dando a
entender, primero, que era en su momento lo que más dinero le
generaba a las guerrillas, ya luego no cuando las guerrillas entran
más de cerca al negocio de aliadas de los narcotraficantes pero eso
es un paso posterior.
Ese
era el principal rubro, entonces era el rubro de extorsiones de
secuestros.
Los
guerrilleros inicialmente pensaban que financiaban la guerra con 2
cosas, los asaltos a la Caja Agraria, el saqueo de recursos del
estado en los pueblos que se tomaban y las colaboraciones voluntarias
del sector social que los apoyaba porque también tenían bases
sociales dentro de cierto movimiento sindical, obreros, algún
campesinado en las zonas de asentamiento de ellos, siempre estuvieron
esperando que las potencias de la izquierda en la etapa de la guerra

fría cortina de hierro le mandaran recursos y eso sucedió pero muy
poca cantidad.
Entonces
a medida que van viendo que esos rubros con los que soñaba les van
fallando van a recargar es en la violencia la financiación de la
guerra y va ser en la violencia del secuestro.
Aquí
quiero abrir campo entonces a una nueva mirada y es que sin duda
alguna la práctica del secuestro le va generar contradictores
públicos a la guerrilla ya en los 70 a partir de denunciar lo
siguiente, qué cómo es posible que persiguiendo tan nobles ideales
como por ejemplo la libertad, la igualdad, la emancipación se
utilicen métodos tan nefastos como por ejemplo secuestrar a alguien,
oprimirlo, apropiarse de su cuerpo, de su vida, separarlo de su
familia, de su entorno, ponerlo en la indefensión, sustraerlo al
ámbito de las instituciones públicas y al ámbito de protección de
lo público y volver a alguien un sujeto cautivo cuya vida, comida,
sueño depende de sus carceleros.
Hay
una crítica pública de esa contradicción entre la nobleza de los
fines y la barbarie de los métodos que las guerrillas están
aplicando.
Esa
esa protesta la van a dar algunos intelectuales, algunos sectores de
la iglesia católica que incluso han simpatizado con las causas de
izquierdas pero que son pacifistas y que no validan esos métodos.
Pero
también van aparecer varias víctimas muy desengañadas de esos
ganaderos que en otro tiempo los miraron con simpatía y que
resultaron secuestrados por los guerrilleros.
Con
una cosa además, con la definición del enemigo es abstracta en la
ideología marxista, ¿quién es enemigo? el rico, el oligarca.
Incluso llamar a alguien oligarca ya tiene una carga ideológica
negativa muy tremenda, oligarca es todo rico, listo ahí caben todos
sin pensar que muchas de esas personas guardaban una conducta
impecable con sus trabajadores, que los trataban con justicia, que
les pagaban el salario, etcétera.
En
ese discurso no hay lugar para pensar en la bondad del otro porque ya
se creo una dicotomía amigo - enemigo. Es ganadero es un opresor del
pueblo.
Quería

agregar aquí entre paréntesis algo antes de que compliquemos esto y
es que, si esos ganaderos y ganaderas cumplían una actividad
económica adicional el riesgo de ser secuestrado se incrementaba.
Entonces
en unas zonas del país se empezó a explorar, siempre fue ganadería
de carne pero ya en unas ganadería lechera ya más tecnificada,
entonces se pillaron los guerrilleros una cosa impresionante y es que
el ganadero de carne el flujo de caja se mueve más lento, hay que
esperar que el ganado engorde se cebe para sacarlo a vender mientras
que cuando tienes lechería el flujo de caja es diario por el ordeño
diario, entra poco dinero pero todos los días.
Pues
a eso que son además lecheros los van a seguir de manera
implacable.
Segundo,
zonas periféricas ganaderas como son Magdalena, zona bananera del
Magdalena sumada con ganado y banano y zona de Urabá ganado y
banano, peor todavía porque vamos a tener una agricultura
tecnificada de plantaciones con salida a un puerto para la
exportación.
Entonces
bananero igual a archimillonario, ganadero además mejor dicho son os
magnates y por la historia de los cultivos de banano en unas zonas de
colonización donde se establecieron a veces expulsando campesinado
con latifundios ese si va ser el estereotipo de que todo bananero es
un opresor del pueblo.
Entonces
eso aumenta yo creo que por ay 3 veces la probabilidad de ser
secuestrados.
En
otra zona los ganaderos combinan actividad ganadera con comercio, con
tiendas, ferreterías, tiendas de abarrotes, almacenes en los
pueblos. Entonces vos sos muy muy al alcance de la mano cuando vas
por las trochas para la finca pero también estas al alcance de la
mano porque tenés en un pueblo el almacén en el parque y ahí te
van a llegar a voletear, la guerrilla se va mover a contar el
movimiento económico y eso aumentará las probabilidades de ser
secuestrado.
De
café todavía no voy a decir porque la violencia va llegar a las
zonas cafeteras mucho después a partir del 85, todavía no nos vamos
a ubicar ahí.
Entonces

estos ganaderos van a ejercer una crítica pública del secuestro, se
van a reconocer como un gremio sistemáticamente atacado y de ahí
van a venir esas decisiones estatales tan complicadas de permitir la
formación de grupos de autodefensa, que son autodefensa porque si
los he conocido cuando les entregaban armas con salvo conducto que
ellos no utilizaban nunca con fines agresivos simplemente era para ir
a la finca y poder dormir, es que a veces no podían ni entrar a la
finca porque ya estaban listos para secuestrarlos. Entonces algunos
de ellos les dan esas armas, eso ya por ejemplo en el gobierno de
Guillermo León Valencia hacen eso y simplemente tienen armas para
dormir y cuando sienten a la guerrilla acechando disparan, eso es un
ejercicio de legitima defensa claramente.
Eso
esa decisión del estado más adelante es lo que va a estallar en los
grupos paramilitares, esto lo voy a explicar un poco después ¿por
qué? porque bueno la causal de legitima defensa recordemos que está
reconocida en el código penal, es una facultad extraordinaria que le
permite a las personas en situaciones extremas de estar sometida a
una agresión injusta actual o inminente acudir a la fuerza para
repeler esa agresión.
En
algunos casos es verdad que con machetes, con pólvora o con esas
pistolas que tenían amparadas cuando vinieron y le extendieron una
celada entorno a la casa de la finca con todo y los trabajadores
salieron y se enfrentaron con los guerrilleros y eso se llama
legitima defensa.
En
mi trabajo hay el testimonio de unos ganaderos en Puerto Berrio en la
que el dueño de una gran hacienda se salva del secuestro de esa
manera y para él es algo muy traumático porque ahí sale muerto un
guerrillero, salen heridos trabajadores de él, heridos guerrilleros
y eso le cambio la vida porque entonces ya nunca más pudo ejercer la
ganadería le tocó abandonar las tierras.
Bueno
mientras tanto Colombia está creciendo económicamente los años 70
sobretodo son muy prósperos para el café, para el banano, para la
ganadería, pero también para una economía legal incipiente que es
la del narcotráfico.
La
entrada del narcotráfico al país que no es un actor de la guerra es
un actor económico va trastocar ya no solo la línea de desarrollo
de la guerra la va llevar a su peor degradación sino que va
trastocar la historia del país.

Pero
yo quiero dejar eso claro, el narcotráfico no es como todos lo
tratan acá un actor del conflicto armado, es un actor del
capitalismo llevando la lógica del capitalismo a su última línea
de desarrollo con una definición de una propiedad privada ilimitada
y un supuesto derecho a obtener beneficios ilimitados de una
actividad que es ilícita, el consumo de las drogas estimulantes en
el que Colombia siempre ha sido visto como victimario cuando en
realidad el país es ante todo víctima en un sentido que voy aclarar
acá.
Los
consumidores inicialmente estaban en el mundo opulento, o sea en el
mundo de Estados Unidos, de Australia, de Europa que encontraron que
la coca de acá, la marihuana de Colombia eran de la máxima calidad
y pureza y se convirtieron en unas mercancías muy deseadas.
Unos
hippies venidos de California en los 60 en peace and love en la
Sierra Nevada de Santa Marta vieron unas matas de marihuana y
empezaron a probarlas y las sintieron como el nirvana y son los que
le ofrecen a estos indígenas el que empiecen ya a recogerla la que
se da de manera natural porque eso es una planta natural en América
y que luego cultiven para que ellos vengan cada cierto tiempo y en
unas avionetas que van a volar a 3 metros sobre el mar se lleven esa
marihuana prensada, así nació el negocio.
Y
el negocio es de indígenas inicialmente Wayus de la Guajira y del
César y el Magdalena y así fue como empezó.
La
etapa de los carteles y del cartel de Medellín va ser mucho
posterior ya cuando entren gente de Colombia a regentar ese negocio.
Entonces
aquí si quiero explicar eso, es un negocio del capitalismo, es un
negocio en razón de la prohibición, las ganancias solo pueden ser
del 700% que es lo que se gana alguien en las últimas eslabones del
negocio del narcotráfico con tan altas en razón de que se trata de
un negocio ilegal.
Hay
una demanda desde aquí hay una oferta y la mercancía se vuelve
tanto más elevado su costo mientras más reprimida este la actividad
y haya más cadenas de control al cultivo, al procesamiento, a la
comercialización y a la exportación.
Este
es uno de esos típicos problemas que existen por la definición de

la ley que lo empezó a definir no como un tema, acepto que lo es de
salud pública dado que ciertas drogas tienen unos efectos dañinos
en el cuerpo y que se deben prevenir aunque si los adultos toman la
decisión de consumir drogas creo con todas sus consecuencias eso es
un ejercicio de la autonomía personas y no debe estar reprimida, eso
es un asunto de salud pública y de utilizar políticas educativas de
prevención para los jóvenes y los niños para evitar el consumo. Y
de asistencia en salud para los que ya se ven incursos en esos
consumos.
Pero
se convirtió en un asunto de guerra, un asunto militar, guerra
contra el narcotráfico elevado por Richard Nixon en la definición
de enemigo de la humanidad.
Yo
pensé que los enemigos de la humanidad eran los genocidas, los
esclavistas, los opresores pero resulta que es una mata de marihuana
y de coca.
Listo
entonces, la prohibición es la que va generar esos niveles tan altos
de ganancias y la oportunidad en Colombia donde siempre ha habido una
cultura muy extendida de incumplimiento de las normas o sea es muy
común en Colombia las rupturas con la legalidad, eso lo tenemos
desde la colonia.
Entonces
muy fácilmente se encontró un humus de desigualdad social, de
grandes ambiciones de una juventud que no encontraba con métodos
legales un acceso a sus sueños y una facilidad nuestra para ponernos
por fuera de la legalidad cuando nuestros deseos nos lo aconsejen.
Entonces
el narcotráfico va a encontrarse humus acá, hay que decirlo porque
también hay pobreza y desigualdad en otras zonas productivas como
Perú, Bolivia y allá nunca se produjo el florecimiento de una
industria como la que se produjo acá, en parte porque hemos estado
en un mundo de guerra, de violencia y donde por razones culturales
acá se justifica con toda la facilidad la desobediencia al derecho.
Listo
va florecer este negocio muy rápidamente con un circulo de
narcotraficantes primero en la costa que se van a mandar entre si en
una serie de vendettas familiares los clanes y luego desde Medellín
estableciendo unas rutas hacia la Florida con unas avionetas que
vuelan 3 metros y que son capaces de llegar allá.
Es
el primer segmento de clase alta de Colombia golpeado en el

narcotráfico, todos esos pilotos que se ponen al servicio de Carlos
Ledher, de la familia Ochoa de acá de ------1 para llevar esos
dineros.
Se
nos complica el panorama porque entonces inicialmente los
narcotraficantes van a ser aliados de las guerrillas en las zonas
donde las guerrillas tienen control territorial y donde ellos
establecen los cultivos, estos son capitalistas los otros son
comunistas pero tienen algo en común, los 2 están al margen de la
ley y eso genera solidaridad de la guerrilla "apoya el
narcotráfico" ayudándole a neutralizar la acción de las
autoridades y ayudándole a la salida de, de los recursos.
Un
sector ganadero va estar primero en estas zonas golpeados por la
guerrilla por los secuestros pero ahora va estar golpeado por el
narcotráfico y aquí vamos llegando a un punto que me interesa
cuando los narcotraficantes establecen intereses en crear latifundios
gigantescos y a muchos pequeños ganaderos los van a expulsando igual
que al campesinado.
Se
van a expandir por el Magdalena Medio los narcotraficantes obviamente
en toda la franja grande de Cundinamarca porque allá es un hombre
muy poderoso que es Gonzalo Rodríguez Gacha y sus aliados y de la
zona minera de Boyacá.
Y
luego se van a establecer los grandes cultivos en el sur del país en
donde el cartel de Cali naciente va ser aliado de las FARC y donde el
cartel de Medellín va establecer esa ruta tremenda de tranquilandia
en los llanos del Yari.
Ahí
hay una acumulación de capital con ganancias del 700% que va
convertir a los actores del narcotráfico en empresarios exitosos
como los llamo Colombia.
Porque
como nosotros somos tan complacientes con la ilegalidad no se los vio
como delincuentes, se los vio como modelos para la juventud y para el
país y por eso es que Pablo Escobar llega a la Cámara de
Representantes Carlos Ledher tiene un movimiento político, Pablo
Escobar controla toda la política de ---------2 -que entre otras cosa
es la ciudad donde yo vivo- y se convierte en uno de los grandes
apoyos económicos para un ala del liberalismo.
Bueno,
¿dónde se nos va a generar el choque entre guerrillas y

narcotraficantes? pues es que los narcotraficantes son los que van a
fundar escuadrones de la muerte que son los que le van a dar lugar al
paramilitarismo.
Es
falsa y esto lo quiero decir, esa idea que a todos los colombianos y
colombianas nos ha transmitido los grupos paramilitares de que ellos
nacieron en venganza por el secuestro, como consecuencia de la
barbarie del secuestro y para defendernos del secuestro.
Como
investigadora del conflicto armado y como miembro de una familia
golpeada por el secuestro 4 veces, puedo decir lo siguiente, es
inverosímil que a una persona la secuestren o le secuestren al papá
o a la mamá y al otro día funde un grupo armado.
Al
otro día tenga entrenamiento militar, ya tenga armas, tenga
contactos en el bajo mundo, tenga contactos en la policía y en el
ejército y en una semana o en un mes forme un grupo y se vaya por
los campos de Colombia a asesinar campesinos.
Eso
es inverosímil, son esas fábulas de Colombia como igual como la
teoría de las generaciones espontanea que de la nada tu creas
materia, de la nada tu fundas algo tan tremendo como los grupos
paramilitares, es inverosímil.
Lo
que yo he podido esclarecer y siguiendo también algunos analistas
del conflicto armado como fuentes secundarias pero con los trabajos
en campos es lo siguiente, que los grupos paramilitares que son
cuerpos permanentes de carácter contrainsurgente y ofensivo, armados
en complicidad con el ejército para defender intereses privados y en
algunos casos combatir surgieron fue del narcotráfico.
Motivo,
cuando la guerrilla viene a victimizar a miembros de familia ligadas
al narcotráfico que van a tener entonces estas características, van
a tener una gran riqueza, van a estar ligados a actividades ilegales
pero también a un mundo de las armas porque toda economía ilegal
prácticamente en algún punto acude a medios violentos para hacer
sostenible su negocio.
En
el caso del narcotráfico la violencia siempre ha acompañado su
implementación y su desarrollo, 3 violencias.
Una,
se trata de una actividad mafiosa al margen de la ley donde se
hacen negocios de sumas exorbitantes y donde hay que confiar en la

palabra del otro, no se firman contratos, no hay tribunales a donde
demandar a un socio incumplido. Lo que se firman son pactos de sangre
por el cual el que es miembro de una organización no tiene derecho a
desertar porque se llevaría todos los secretos de la organización.
Por
la cual todos tienen una ley del honor y es que nunca se apoderaran
de dinero ni dejaran caer cargamentos y el que deja caer un
cargamento paga con su vida, esas son las purgas internas del
narcotráfico que han existido siempre y en las cuales atención era
como un secuestrar a los socios que o pagaban a tiempo sus cuotas o
sea el mundo del narcotráfico ya era un factor generador por la vía
de la delincuencia común de secuestros.
Segunda
forma de violencia, es que hay políticos que públicamente predican
contra el narcotráfico como una actividad deletérea para el país,
corruptora, generadora de dineros sucio, "mal ejemplo para la
juventud" etcétera, a esos líderes políticos los empiezan
primero a amenazar y luego los van asesinar y el ejemplo pues son
Luis Carlos Galán y Rodrigo Lara Ministro de Justicia.
Luego
otro Ministro de Justicia que tenemos olvidado que es Enrique Low
Murtra y Enrique Parejo González que se salva de un atentado en
Viena, hasta allá fueron por él.
Entonces
a todos los grandes líderes nacionales los van a perseguir por eso.
A
los jueces, fiscales y magistrados y en Antioquia solitos los
narcotraficantes mataron como a 15 ya de alto nivel en la rama
judicial, entregaron su vida por haber dictado órdenes e captura
contra Pablo Escobar, contra los Avendaño, contra los Ochoa cuando
ellos estaban iniciando.
Y
obviamente policías, soldados etcétera, ah agentes encubiertos del
DAS etcétera, que les controlaban desde el estado.
Tercer
factor de violencia en el narcotráfico muy importante, los actores
sociales que allá en las regiones enuncian los desmanes de los
narcotraficantes y se oponen a su expansión por motivos ecológicos,
hay gente ecologista asesinada por ellos.
Organizaciones
campesinas que defienden los usos del suelo tradicionales y su
pequeña economía del pancoger y que tienen la desgracia de vivir en
zonas muy ricas donde los paramilitares fijaron su proyecto de

expansión latifundista, el mejor caso es todo el Magdalena Medio
donde fueron arrasadas las Asociaciones de Usuarios Campesinos, las
juntas de acción comunal, defensores de derechos humanos,
sindicalistas, todos los que en esos terrenos se oponían a los
intereses del narcotráfico fueron arrasados por escuadrones de la
muerte privador que ellos organizaron.
¿Dónde
se va dar el viraje ya del paramilitarismo? entonces con está
complejidad que acabo de introducir cuando los grupos guerrilleros ya
no solo les, ya no les sirve ese pacto que tenían del impuesto del
gramaje con los paramilitares tantos gramos, tantos dólares. O sea
según el número de gramos de coca y de marihuana que sacas me
entregas una suma era lo que exigía la guerrilla para darles
seguridad.
Hay
un día que las guerrillas que están en expansión, las FARC, el ELN
especialmente dan el paso a buscar mayores recursos a partir de
secuestrar a familias de narcotraficantes.
Yo
siempre me he preguntado desde una racionalidad instrumental en dónde
estaban, en que estaban pensando, se me olvido el M-19 cuando dieron
ese paso ¿por qué? porque se están enfrentando a un actor
económico de un poder gigantesco, económico y de un poder armado
enorme que no le va temblar la mano porque ya estos son señores de
orca y cuchillo, es decir, Escobar Gaviria, familia Ochoa, Rodríguez
Gacha, Evaristo Porras, Carlos Ledher es gente de orca y cuchillo.
Los Rodríguez Gacha, espérame los Rodríguez Orejuela de Cali, José
Santa Cruz, vení vas a donde a secuestrarles seres queridos.
Van
a secuestrar a Jesús Castaño, padre de Fidel Castaño una familia
laureanista ultra conservadora de acá de l región de donde yo soy
del---------------.
Fidel
Castaño se había id muy joven hacia el lado de las Guyanas como
narcotraficante y era socio de Pablo Escobar y de esta gente en el
cartel de Medellín, eso es un secuestro en el año 79 de ellos del
papá y el secuestro de Marta Nieves Ochoa por el M-19 en el
parqueadero de la Universidad de Antioquia porque Marta Nieves
estudiaba economía en la Universidad de Antioquia.
Entonces
a uno lo secuestra las FARC y l otro el M-19, aquí nace el
paramilitarismo.
ENT:

Ay que pena contigo interrumpirte, es que te quería proponer algo,
como esta súper bueno el relato, por supuesto yo leí tus artículos
y me gustaría de pronto como que nos centráramos en esta horita que
nos queda un poco como a ver los patrones que tu pudiste ver y el
tema que también me gustaría tratar de los impactos que genera el
secuestro en estas familias y en estas personas. Y de qué manera
actuaron digamos estratégicamente para hacer frente a todas estas
victimizaciones y el tema del silencio que me parece un tema súper
importante.
TEST:
Listo entonces mira, aquí ya vamos más rápido porque esos 2
episodios de los Castaño y de los Ochoa son muy conocidos pero
marcan un hito en el desarrollo del conflicto porque entonces ellos
que si tiene capacidad económica y armamento son los que van a
fundar esos escuadrones de la muerte que ya estaban y que ahora ellos
declaradamente van a dirigir a la lucha contra la guerrilla.
Ahí
es donde nace el paramilitarismo y el paramilitarismo nace, uno, para
proteger intereses económicos privados específicamente del gran
negocio del narcotráfico.
Quiero
decir que desde el comienzo estuvieron ligados a una política
latifundista de expolio de tierras a los campesinos y de ampliación
de las zonas de riqueza del narcotráfico ya fuera con cultivos o
fuera con hatos de ganadería. Y aquí vamos a ver esa ambigüedad
del mundo ganadero.
Y
de ahí es que esa víctimas entonces van a utilizar emocionalmente,
sobretodo Carlos Castaño va ser muy hábil, toda esa rabia que tiene
la gente en el país contra el secuestro van a movilizar esa
emocionalidad, la idea de que la venganza privada es un método
lícito que porque si los jueces y fiscales no operan entonces nos
podemos tomar la justicia por propia mano.
Mira
que esta es otra cultura del incumplimiento de las normas, entonces
los paramilitares se van a proclamar protectores contra el secuestro
y restauradores de un orden maravilloso que se perdió que era una
vida campesina aldeana tranquila plena y que el secuestro acabo,
entonces ese es el relato.
Pero
quiero que esta complejidad si creo que tiene que estar ahí, no es
verdad que simplemente por victimizaciones del secuestro se fundó el
paramilitarismo, este es un actor que va a entrar en el conflicto

armado y tiene una ideología política capitalista, reaccionaria
pero está ligado al narcotráfico.
ENT:
Ahí TEST una preguntica que me quedaba en esta tesis tuya, y es
¿cómo entra aquí a operar el tema del Estado? porque ya había un
marco institucional que había dado forma a la parte de de estas pues
de la Convivir y todo este tema, pero ¿en qué momento digamos hay
ese nivel de relación o de vínculo entre lo que vienes narrando del
narcotráfico y la parte política que viene como a unirse en este
proyecto paramilitar si?
TEST:
Claro entonces esas son las complejidades de un país con un estado
tan inconcluso y tan fragmentario, a la gente la protegen contra el
secuestro en las ciudades y si había algo de inteligencia de policía
y esto para proteger a empresarios porque también había, esto hay
que decirlo comandos urbanos de las guerrillas con capacidades de
secuestrar gente, ah no en Bogotá si pero si a los alrededores
cuando salía hacia Sumapaz, cuando iban hacia Sopó.
Acá
en ---------1 cuando se movían un poquito en los corregimientos de
---------1 ya los podían secuestrar.
Entonces
ahí mal que bien hay un tejido del estado operativo y que protege a
la gente, cuando nos vamos a la periferias no, entonces lo que hay
son batallones de la policía y unidades del ejército, comandos de
policía perdón y unidades del ejército que se sienten superadas
para combatir a la guerrilla porque es que la guerrilla ataca hoy y
se va a la retaguardia y puede que no aparezca en 2 meses pero dentro
de 2 meses viene mas fuerte y te da un golpe peor.
Entonces
ese sector del ejército y de la policía encuentra en el
narcotráfico y en las víctimas del secuestro a un aliado para
combatir de manera sucia las guerrillas porque ellos tampoco fueron
formados en el marco del estado de derecho ni de un combate a la
guerrilla dentro del marco del derecho de la Haya del derecho de la
guerra nunca fueron formados para eso.
La
doctrina del derecho internacional humanitario en serio se las
empezaron a dar en el 2008, es decir cuando la guerra se estaba
acabando.
Entonces
sin esa formación van a encontrar en el narcotráfico lo que ellos
consideran sus aliados para un enemigo a derrotar que es las

guerrillas.
Estos
grupos paramilitares van a tener las características de la movilidad
de los informantes en muchas zonas campesinas que estaban siendo
asoladas por la guerrilla a base de obligar el campesinado a que les
cargaran abastecimientos, a que les fueran informantes a base de
extorsiones, obligarlos de que les hicieran de comer, metérseles a
dormir en las fincas.
Entonces
ese campesinado también esta victimizado y se va poner de parte de
este combate sucio y ahí viene una alianza que es innegable desde el
comienzo no solo por pasiva de que el ejército y la policía se haga
de la vista gorda no, los armaron, los entrenaron, combinaban
información en los batallones. Y esto lo dice Carlos Castaño, lo
dice Rodrigo doble 0, lo dicen todos de que fueron de verdad apoyados
para combatir a la guerrilla con los métodos más crueles y con la
estrategia de quitar a la, el agua al pez que era asesinar a la
población simpatizante real o presunta con la guerrilla para
dejarla sin base social y obligarse a ir.
Entonces
aquí, yo se que esto es muy complejo pero había que mostrar eso,
quiero que veamos la ambigüedad del gremio ganadero porque de alguna
manera en los últimos años aparecieron varios estereotipos.
Uno,
si es ganadero todo ganadero es víctima de la guerrilla, es falso. O
si es ganadero todo ganadero es aliado de los paramilitares, también
es falso. O sea en una guerra tan compleja con tantos actores, con
tanta diferencias regionales y sobretodo tan persistente no podemos
hacer explicaciones lineales y tan sencillas.
Entonces
muchos ganaderos no son víctimas de nadie en la guerra, tuvieron la
suerte de estar en unas zonas más o menos al margen de la guerra y
no tuvieron esos problemas, algunos fueron hábiles en negociar su
supervivencia con la guerrilla en el sentido de demostrarles pagamos
con justicia a los trabajadores, los tratamos bien, les dejáremos a
ustedes pasar por aquí y miraremos pa otro lado y no fueron
victimizados, pueden ser muy pocos pero los hay.
Hay
otros ganaderos victimizados por la guerrilla y que decidieron que no
iban a entrar en tratos con la violencia.
Entonces
quiero mostrar una primera racionalidad que es la de la supervivencia
y es muy dura, no queremos untarnos de sangre nos toca abandonar lo

que más queríamos porque estar en el campo colombiano es estar
expuesto a la violencia y a todas las contradicciones que supone
entrar en tratos con actores armados.
Entonces
esos ganaderos que yo les llamo personalidades morales para usar la
palabra de Hannah Arendt, no tienen capacidad de confrontar a la
guerrilla pero tampoco quieren ni ser aliados de las guerrillas ni de
los paramilitares.
Entonces
¿qué hicieron? esto es dolorosísimo, esa es la imagen de las
fincas abandonadas en zonas de Córdoba, de Sucre, de Antioquia esas
fincas abandonadas que se las comió la maleza. Algunos de ellos
volvieron a buscar a ver si las tenían 20 o 25 años después,
conozco mucha de esas familias.
Otros
levantaron lo que tenían y vendieron, como usan ellos la palabra, a
huevo las tierras por cualquier cosa. A veces se la vendieron a
narcotraficantes que eran los únicos que vinieron a ofrecerlas y
ellos ¿qué hicieron? nunca su vida va volver a ser igual porque
todos esos señores y señoras amaban la tierra. Entonces se vienen a
vivir a una ciudad donde son extraños, donde ya nada es igual,
muchos se han deprimido, algunos se han suicidado pero fue la forma
de de no padecer la violencia.
Listo,
otros se quedaron porque era su vida, porque no tenían otra entrada,
porque les apasionaba l producción, el trato con sus trabajadores de
toda la vida y se expusieron a muchos riesgos.
Están
los ganaderos que se hicieron combatientes y siempre el ejemplo son
los Castaño se hicieron paramilitares y RESPONSABLE1 que además
pertenecía al mundo del ganado y del arroz pero de una familia
modesta con una finca de 800 hectáreas.
Este
señor terminará la guerra con 150.000 hectáreas ¿por qué? porque
todo el proyecto paramilitar supuestamente de combate al secuestro en
realidad era un proyecto de expansión al latifundio y de expolio de
tierras.
Otros
ganaderos van a ver con desconfianza a los paramilitares porque
conocen muy bien que todo actor armado va ejercer un reino de terror
en las regiones que conquista, entonces no van a querer tratos con
los paramilitares pero los paramilitares les van a empezar a
extorsionar y a cobrar la cuota ¿por qué? porque los paramilitares

muy pronto se van a encontrar con el problema que tiene toda guerra
¿con que recursos nos financiamos?
Entonces
los paramilitares desde sus comienzos y está ahí en las cifras d mi
estudio empezaron a extorsionar y a secuestrar algunos ganaderos,
pocos porque si es verdad que gran parte del gremio ganadero los miró
con simpatía pero algunos no. Entonces a los que no pagaban, aquí
ya no se llama vacuna se llama la cuota los que no pagaban
voluntariamente la cuota muy pronto se vieron amenazados de
secuestro.
Ese
secuestro era o para la cuota de financiación o porque la finca de
estos ganaderos eran lugares de interés estratégico para la
expansión del proyecto paramilitar que como sabemos comienza en el
norte del país y va buscar expandirse hacia el sur.
Entonces
muchos de esos ganaderos van a verse en esa misma situación que se
habían visto los otros con la guerrilla y es vendamos y vámonos,
porque no vamos a aguantarnos a HH Veloza, aRESPONSABLE2 , a Fidel
Castaño encima, entonces otra vez fincas abandonadas o vendidas bajo
lo que llamamos lesión enorme en el derecho civil, es decir por
menos de la mitad del justo precio.
Óigame
esto se me había olvidado, entonces los paramilitares en represalia
les matan ganado, se los envenenan o los queman, queman vivos el
ganado.
Vamos
a tener otros ganaderos tan azotados por la guerrilla que algunos de
ellos en esas zonas donde no funcionan las autoridades civiles, no
funciona el ejército van haber un factor de protección a los
paramilitares y van a ser simpatizantes y financiadores de ellos.
Por
una situación yo creo en algunos casos de verdad de extrema
necesidad, muchos de ellos eran liberales, no eran de ideología
reaccionaria pero era casi que negociar para vivir. Porque quiero
contarles que hay familias donde hubo hasta 5 y 6 secuestros
cometidos contra ellos por las guerrillas o sea hay un azotamiento.
Y
hay otro gremio, hay otro conjunto de ganaderos y ganaderas que
abiertamente van a resistirse a los embates de la guerrilla negándose
a pagar rescates y negándose a pagar la cuota a los paramilitares.
Y
un ejemplo de esos es Alfonso Ospina el senador del Partido

Conservador, el pionero de la ganadería en Colombia administrada con
criterios de empresa que se niega pagarle cuota a los Castaño, les
manda a decir directamente que para combatir a la guerrilla no puede
ser con la barbarie que hay que empoderar al estado colombiano y que
el no financia violencia y lo secuestran.
Le
exigen entregar la hacienda más grande que ellos tienen que era de
una sociedad lo cual era imposible jurídicamente hacerlo para él y
él sabia que lo iban a matar y efectivamente lo matan.
Entonces
hay ganaderos que entregaron su vida oponiéndose a los propósitos
de paramilitarismo.
Qué
quiero decir en esto, que el campo colombiano tiene como esa doble
cara y a mi me conmueve mucho, yo soy de una familia de ganaderos y
es está, es un lugar de belleza, de exuberancia, de riqueza, de
alegría, esas comunidades del campo de la provincia colombiana. Pero
el trasegar de la guerra convirtió el campo en un lugar de
incertidumbre, de angustia, de miedo, de estrés constante y de
muerte.
Las
fincas ENT eso de que usted hace de noche usted está
acostado en la casa principal de la finca y siente un ejército
pasando, 200 personas cruzan tu finca.
El
ejército enemigo se enteró que cruzaron y tu ya eres sospechoso,
entonces va pasar el otro ejército y puede que ahí te maten a un
trabajador. Cuando ya los ganaderos se empiezan a ir de las fincas
porque el secuestro se generaliza las guerrillas cobran matándoles a
los mayordomos -esto se me había olvidado decir- entonces en el
secuestro de Hernando Montoya por los paramilitares ahí está, él
era estaba en Urabá el frente quinto lo va a secuestrar, él deja de
ir y el mensaje es, ah no quiere pagar venga le matamos a Oquendo su
empleado de confianza de 30 años.
Bueno
esto te lo tengo que decir y queda ahí en un paréntesis pero hay
que explicarlo, las zonas cafeteras son de las actividades regiones
por actividad económica que más años estuvieron resguardadas de la
guerra en el país.
Motivo
y esto es muy importante, en esas zonas donde casi siempre el café
se ha combinado con la ganadería se da una peculiaridad y es que el
café sin duda le trajo mucha prosperidad a Colombia y generó unas

economías más equilibradas donde están los grandes dueños de
hacienda que es lo que llamamos los cafeteros y cafeteras, pero están
los caficultores que son esos los campesinos que siembran en
unidades productivas pequeñas o medianas.
Las
ganancias del café irrigan una economía que le permite un nivel de
vida decente al campesinado, lo que generalmente no sucede en
Colombia.
Porque
esa economía que es una economía para el mercado nacional y de
exportación va permitir una figura hermosa que no teníamos en
Colombia que es la del campesino con plata en efectivo en el
bolsillo, con capacidad para afiliarse a la seguridad social, con
capacidad de comprarse comodidades en la casa que otros campesinos no
tenían, desde muy tempranamente hicieron casas de mejor estructura,
ya no de bareque con los electrodomésticos y con el pancoger.
Entonces done había café los campesinos tenían gallineros,
chiqueros con cerdos que abonaban ese suelo y lo que
llamamos sombríos, entonces en donde hay café se siembra
plátano, unas plantas más altas frutales que le den sombra al café,
entonces todo el año si no estaban en cosecha cafetera les entraba
plata por los otros cultivos.
Entonces
en esas comunidades hay una gran cohesión entre los grandes
propietarios y los medianos y pequeños campesinos unidos por
compadrazgo, porque comparten cosechas, porque eran antes aparceros,
por unos vínculos vecinales muy poderosos que impidieron a
la guerrilla entrar allá, no había como encontrarte masas de
campesinos a los que adoctrinar a base de un discurso de
resentimiento.
¿Cuándo
se rompe esa unidad? toda esa unidad funciona por los 60, 70 y se
empieza a desbaratar cuando se acaba el pacto mundial del café, no
se si sabes Colombia era el segundo productor y anualmente se pactaba
una cuota que Colombia entregará tantos millones de sacos y Brasil
tantos.
Entonces
era un mercado muy muy estable y donde se producía y por adelantado
vos sabias que ya vendías la producción gracias a que
teníamos además la Federación Nacional de Cafeteros que
agremiaba a los grandes y a los chicos.
Se
rompe esto en la mitad de los 80 y además entran a producir países

que no producían como Guatemala, Nicaragua, Vietnam, El Salvador y
se acaba esa certidumbre empieza una competencia impresionante en el
café y empieza a ver cosechas que no se ve.
Viene
la ruina par muchos grandes cafeteros pero ellos todavía se
soportaban porque tenían ganaderías, tenían ahorros muchos de
ellos ya eran profesionales, tenían sus hijos profesionales. Esos
cafeteros casi siempre vivían en sus fincas no eran cafeteros de
ciudad salvo los de las haciendas esas más miedosas de
Cundinamarca y de Cauca que era como con mano de obra de siervos pero
en Antioquia y el viejo Caldas eso no sucedía entonces
vivían en esas fincas.
La
guerrilla cuando se derrumba esto va ir entrando por la inconformidad
que hay social y va hacer un trabajo de adoctrinamiento a los
encargados de las fincas cafeteras con ese discurso marxista,
revolucionario y ahí empieza masivamente el secuestro de los
productores de café en el país, en el suroeste antioqueño, en
Caldas, en Risaralda, en Quindío y se va generalizar mucho
también la violencia y el asesinato de ellos pero es en los 80 y en
los 90.
De
ahí van a salir esas furias terribles que van a dar lugar al
fenómeno de legalizar el paramilitarismo.
La
región Andina siempre ha sido una región muy conservadora de llevar
al poder a líderes políticos de la extrema derecha, de decir que
paramilitarismo estaba salvando a Colombia de avalar todo el proyecto
paramilitar y de decir que los únicos victimarios pues en
esta guerra eran las guerrillas.
Entonces
lo que quiero señalar ahora es el secuestro sin duda alguna ha sido
uno de los focos de la guerra tanto por el horror que han generado
más de 37000 personas secuestradas como por la respuesta de barbarie
dada por el sector golpeado por el por el secuestro y ligado al
narcotráfico con los métodos de violencia extrema propios del
paramilitarismo.
Entonces
en la opinión pública colombiana quedo esa imagen falsa de que los
paramilitares eran los escudos del pueblo colombiano contra el
secuestro.
Y
en aras de combatir a la guerrilla quedaba entonces cualquier cosa

validada, las masacres.
Empiezan
lo paramilitares con masacres de 8, 10 personas pero ya en febrero y
marzo del 88 cuando salen los Castaños a conquistar al resto
del pais con el modelo ACCU Autodefensas Campesinas de Córdoba y
Urabá se cometen, 7 masacres en 8 semanas y ya esas masacres son de
35 personas, 38 personas, masacre de Pueblo Bello, la Mejor Esquina,
masacres de La Hondura, Las Tangas y el pueblo colombiano vio eso
como un combate a la guerrilla y celebro esas masacres un sector de
la sociedad como triunfos de los paramilitares sobre la guerrilla
cuando en realidad estaban asesinando campesinos inermes.
En
algunos momentos ya los paramilitares van a sustituir a los agentes
del estado en los combates a la guerrilla en las regiones donde ellos
han fijados sus intereses.
Por
ejemplo todo el cerco al sur de Bolívar generando matanzas con unos
métodos de terror tan graves que desplazaran por pánico a todas
esas poblaciones y vaciaran el territorio para ellos recolonizar, es
decir los paramilitares trayendo gente de confianza de la regiones
que ya controlaba entonces recolonizaban con gente de Puerto Boyacá,
de Yacopí, de Puerto Berrio, de Puerto Nare, de Urabá.
Y
por eso es que hay unas zonas del país donde hay unos apellidos que
no son de esa zona pero es porque los paramilitares recolonizaron con
gente de confianza.
Mientras
tanto secuestraron en menor cantidad y quiero explicar eso, y hay una
explicación, ellos nunca tuvieron una ideología justificadora del
secuestro entonces el secuestro cometieron 3700 pero nunca llegaron a
rutinizarlo y a convertirlo en una industria justificada porque no
había una ideología justificadora del secuestro como si la tenían
de las masacres.
Y
las guerrillas también cometieron masacres pero en menor cantidad
que los paramilitares porque ellos no tenían una ideología
justificadora de las masacres.
Pero
esas porosidades de los actores armados siempre se han dado y unos
imitan a otros y los copian a otros entonces los paramilitares
secuestraron y mucho a ganaderos.
Uno,
desde el comienzo por intereses territoriales -que ya los mencione-

para fijar su centro de operaciones y de expansión en fincas que les
interesaban de ganaderos.
Dos,
el secuestro extorsivo para financiar hombres, campamentos, que va
arreciar ese secuestro a la medida que aumenta la guerra pero lo
practicaron desde el comienzo.
Cuando
se unifican todos en las AUC en el 97 ese secuestro se rutinisa y de
ahí vienen familias que fueron secuestrados por la guerrilla y ya
luego por los paramilitares.
Tercero,
secuestro con fines políticos. En algún momento los jefes
paramilitares secuestran a líderes políticos, senadores,
representantes a la cámara, alcaldes, concejales para presionar a
gobierno a que no celebrara diálogos de paz con el ELN y con las
FARC y ahí es donde secuestran por ejemplo a CONOCIDA2
Y
yo no se si usted sabe que en un momento Antioquia tuvo de sus 125
municipios tuvo a 30 alcaldes secuestrados ¿sabia eso?
Es
que en Antioquia hubo una guerra civil.
ENT:
¿En qué fecha fue eso?
TEST:
Esos secuestros se dan entre, así en gran escala a partir del 98,
99, 2000, 2001, que está ¿te acuerdas? el despeje por allá en el
Caguán y se estaba mirando un diálogo de paz con el ELN y el ELN
pedía un despeje en el sur de Bolívar y en Santander y una franja
de Antioquia.
Entonces
lo que hizo Carlos Castaño fue a los alcaldes del nordeste, del
oriente antioqueño los mandan secuestrar. Ahí por ejemplo
secuestran a varios de los compañeros míos y luego los van a
matar.
Bueno,
de los que habían sido compañeros míos en la época de concejal
no, secuestros políticos por los paramilitares.
Cuarto,
y estás esta muy desconocida pero la tengo ya ubicada, secuestros
como mecanismo de castigo de víctimas en zona de control territorial
de ellos donde no tenían capacidad de pago entonces se les condenaba
a trabajos forzados o diría yo en condiciones de esclavitud también
lo hicieron las FARC en su zona de control.

Entonces
RESPONSABLE3 por ejemplo el jefe paramilitar pues mítico de allí
del Magdalena Medio en Puerto Triunfo.
Cuando
tu vegas de Bogotá y pasa sobre el río Magdalena ya para entrar a
Antioquia mucho para abajo ve uno una isla gigantesca en medio del
Magdalena Medio, allá creo RESPONSABLE3 un centro de castigo
entonces en toda esa región que él controlaba a los comerciantes
que no le pagaban cuota pero que eran comerciantes modestos, vendían
supone empanadas, perros calientes, a las prostitutas, a los
drogadictos, a los padres de familia que no pagaban la cuota
alimentaria él los mandaba a secuestrar y levar a esa isla a
trabajar 2 meses en sembrados de yuca, en maíz, de frijol y a las
mujeres las ponían hacer de comer para esos que estaban allá y eran
jornadas de 12 y 14 horas en uno de los lugares más calurosos de
Colombia.
Yo
he navegado por ese río en un planchón me acuerdo por esa zona del
Magdalena y uno cree que va morir de calor.
Entonces
a la gente de Cocorná, de la Danta, de Puerto Triunfo, de Puerto
Nare la castigaban trabajando en esa isla y algunos los mataban por
ahí.
De
ahí salen esos 3700 secuestrados, muchos de esos son ganaderos como
señalaba con una agravante, y es que está cifra es muy inquietante
ENT
Cuando
uno mira el número de secuestros de la FARC es la guerrilla con más
secuestrados, el auto 19 de la JEP ya los ubica en unos 20000.
De
esa personas secuestradas más o menos se estima que 800 no
regresaron con vida pero eso en términos es un porcentaje bajo al
que van a tener los paramilitares. La mayor letalidad en un secuestro
es la de los paramilitares, la probabilidad de no salir con vida es
la más alta, ellos tienen secuestros más cortos, las FARC sabemos
que dejo gente 14 años secuestrada lo cual es una barbarie.
Estos
señores exigen que los secuestros se resolvieran más rápido pero
en la medida que ellos veían que no iban alcanzar su objetivo eran
los que más rápidamente daban la orden de ejecutar al rehén.
Entonces
en ese texto mío de ganaderos secuestrados por paramilitares si te

fijas ninguno de los 3 ganaderos regresó y 2 quedaron
desaparecidos.
Una
familia mueve cielo y tierra, si te fijaste, mueve cielo y tierra
para recuperar el cuerpo y ay cuando ellos se van a desmovilizar en
la negociación con Álvaro Uribe que están ya concentrados creo que
es en La Ceja ellos van hasta ese lugar a clamar porque les digan
donde está ese cadáver y ellos le dicen, no entregamos cadáveres
desfigurados. Lo que significa que era una política.
ENT:
Horrible.
TEST:
Y quiero que esto quede porque siempre se ha visto y la sociedad
colombiana los legitimo como defensores contra el secuestro eso es
mentira, lo cometieron pero de manera inconfesada y oculta.
RESPONSABLE1 además le preguntan en Justicia y Paz antes de que lo extraditaran
que dónde estaban los secuestrados que ellos tenían.
Y
dijo, no no cuando se decidió que nos desmovilizábamos dimos la
orden de matarlos a todos. Entonces ahí está uno de los peores
horrores.
Vamos
entonces a tu pregunta tan importante, que es vamos a tener.
ENT:
Una cosita nada más antes de.
TEST:
Ah si claro con todo el gusto.
ENT:
Te quería preguntar en esto de la recuperación de los cadáveres,
ya que vamos a pasar al tema de los impactos, porque a mi me impacto
mucho eso este tema de la recuperación de los cadáveres ¿no? en
los secuestros que daban por muerte, que daban muerte a los
secuestrados.
TEST:
El estimado mío es que del volumen de secuestrados deben ser unos
1600 que nunca volvieron del cautiverio, algunos se tiene la certeza
de que murieron de infartos, de picadura de serpientes pero no no les
ayudaron a recuperar los cadáveres pero se sabe que murieron. Otros
se sabe que murieron asesinados. .
Pero
a mi me parece algo de las grandes crueldades de la guerra, si ya
hiciste todo eso ¿por qué de guardas a información? contando con
un elemento cultural que TEST es un universal cultural,

ninguna sociedad humana se caracteriza por abandonar cadáveres, toda
sociedad humana tiene un enorme respeto por los muertos, por lo que
ellos fueron en vida y por lo que representan para sus seres
queridos.
Entonces
en todas las sociedades se práctica la sepultura digna con los ritos
que sean y los ritos funerarios de despedida que son necesarios para
preservar la memoria del muerto y para resolver necesidades humanas
muy profundas y una de esas es la del duelo.
Entonces
tanto la guerrilla como los paramilitares en los secuestros han
privado a las familias, uno, del derecho a saber ¿cuál es la suerte
final de mi ser querido? ¿cómo fueron sus últimos días? ¿cuál
es su paradero? ¿cuál fue el fina de su aventura en el mundo?
¿dónde esta su cadáver? para darle la sepultura según el rito de
cada uno, si cristiano, si musulmán. Porque recordemos que este país
es plurireligioso pero en todas las religiones hay un rito funerario
y también para los ateos y agnósticos.
Hay
una crueldad tremenda es cuando ellos, hay alguien que sabe lo que el
resto del mundo no sabe y no no le dan esa última información que
es el último gesto, el mínimo de humanidad para una familia que ya
pasó por el secuestro, por las extorsiones, porque pagaron 2 veces
rescate y no le entregaron al ser querido y ahora tampoco les dan, ni
vivo ni ahora ni muerto. Ese es un ensañamiento.
En
este segundo volumen mío está la evidencia de cementerios en la
selva del ELN y de las FARC donde están en un lado los compás,
enterrados los guerrilleros que morían en combate o que eran
ajusticiados por ellos mismos. Porque acuérdate que en las
guerrillas hubo muchas purgas internas.
Y
en el otro ladito los secuestrados que se morían.
Me
lo cuenta una de las miembros de una de las familias más millonarias
de Antioquia que son los fundadores de almacenes Éxito, 6 secuestros
y ella que es la mamá una matrona la llevan a andar todo el cordón
pacifico durante 1 año y en esas veces estuvo en 2 cementerios en
donde le decían, mira lo que te puede pasar si tu o te portas bien,
el cementerio.
Y
de los paramilitares era muy común las fosas pero sobretodo eran los
ríos, entonces para esas familias no va haber una certeza o un

descanso me da la impresión.
Porque
además en justicia y paz no logramos que hablaran sobre el secuestro
como se está logrando ya históricamente en la JEP, la guerrilla ya
está siendo por fin consiente de esa barbarie y esta reconociendo
responsabilidades.
Un
paramilitar más fácil te reconoce una masacre a reconocer esos
secuestros porque eso los "deslegitima" ante sus
simpatizantes.
Entonces
ahí hay un drama tremendo, en e caso de Antioquia el número de los
que no volvieron es muy alto.
Ah
bueno el porcentaje de los que no volvieron en mis estudios de
paramilitares es del 32% eso es una salvajada.
Bueno
no se qué otra inquietud para que hablemos lo de los silencios de la
guerra.
ENT:
Bueno pues recordé que la otra inquietud que tengo es respecto a
comerciantes, digamos que nosotros en el mandato tenemos muy claro
diferenciado ganaderos, campesino y comerciantes.
Entonces
pues estamos tratando como de ver en qué medida se parecen en qué
medida se diferencian estas y empresarios.
Entonces
ahí tu hablas también cuando escribes como de estos modestos o de
estos pequeños empresarios no, de la diversidad que hay de los
mismos ganaderos y luego están los comerciantes. Entonces no se si
le damos una miradita así a ese aspecto.
TEST:
Yo los empresarios tienden a hablar de si mismos como empresarios
sobretodo cuando pertenecen al mundo de la industria y es como se
definen así como los grandes emporios económicos como empresarios
con una actividad formalizada, con la constitución de sociedades de
personas jurídicas, con un autoflujo de caja y una gran organización
y un volumen alto de trabajadores.
Yo
he sido partidaria de utilizar un concepto de empresario más más
sencillo ¿por qué? porque en la provincia colombiana hay personas
que realmente son actores económicos de primera línea y con un gran
musculo económico y con un volumen de trabajadores enorme no siempre

constituidos en esas sociedades anónimas sofisticadas, pero que son
los que mueven la economía de una región.. Yo le contaba a CONOCIDO3 y
se reía mucho de cuando fui a buscar a un empresario de la papa en
un pueblo de Antioquia, entonces yo me refería a él, es que yo
quiero entrevistar a empresarios víctimas de secuestro, me dijo,
doctor usted es la primera en toda la historia y yo tengo 75 años
que me llama empresario, yo soy un arracachero para todos los de
---------1 [risas]
Y
yo, pero vení arracachero contame pues cuantos empleados tenes, 300,
ENT 300 empleados eres un empresario. Bajaba este señor
mensualmente, semanalmente 6 toneladas de comida a almacenes Éxito y
a Carulla, no me digas que no es un empresario.
Entonces
yo funcionó con un concepto más sociológico que jurídico formal
de empresario.
Y
el comerciante es el que no cumple funciones del sector
primario ni de producción agrícola, ni ganadera, ni de manufactura
pues pero que comercializa, vende productos par atender necesidades
en una en un pueblo o en una región, que algunos comerciantes son a
su vez ganaderos es muy común en los pueblos pero algunos son
meramente comerciantes.
Mira
ellos son los que dinamizan las economías porque le traen a los
pueblos productos y servicios, porque tienen un alto flujo de caja,
porque son generalmente reconocidos como figuras de prestigio y
cívicas en los pueblos y a veces vos vas al pueblo y un comerciante
es la cara del pueblo, te bajas del bus y la institución más común
del pueblo es la tienda grande abarrotes, la miscelánea, un almacén
y hay almacenes en los pueblos por departamentos ¿cierto?
Mi
tío por ejemplo era ganadero y comerciante entonces él pasaba gran
parte del tiempo atendiendo sus fincas pero tenía una tienda, todo
--------------el que llegaba el pueblo lo primero que hacia era
llegar a esa tienda, también la guerrilla era la primera en llegar a
esa tienda, ahí está el relato del secuestro de él en el libro, se
llama FAMILAIR1 y es la vida de FAMILIAR1 depende de ustedes 3.
A
mi me tocó negociar con el ELN la liberación de mi tío, a una hija
de él y a una cuñada y yo tenía 23 años.
Entonces
él va ahí por ganadero y por comerciante, es él que está a la

mano y es con los que en mi opinión más se va ensañar la guerrilla
a medida que la guerra se extiende, por dos elementos.
Uno,
porque están en todos los pueblos, no están en la zona rural están
en la urbana o sea están al alcance de la mano. Pero también en la
guerrilla está esa percepción de que un comerciante ¿qué produce?
¿si te fijas? no está haciendo producir la tierra, es como una
clase ociosa. Ah es que además vende con plusvalía, está
explotando, entonces es una percepción del comerciante terrible y
ellos van a ser muy azotados, demasiado, junto con el gremio de
transportadores que los tenemos que incluir ahí.
Los
que tenían buses de servicio público que son, o sea la flota de
transportes es lo que mueve un pueblo, en los pueblos las familias
con vehículo privado son menos la gente anda en bus. Entonces cubren
todas las rutas, están todo el año presentes y la guerrilla
poniéndose a calcular el flujo de pasajeros por ruta y de inmediato
extorsión y luego secuestro.
Las
economías locales son las más golpeadas por la guerrilla, esas
mismas economías que la guerrilla decía que había que liberarlas
pues de la explotación.
No
he conocido una sola localidad de Colombia que haya quedado mejor
después de que estuvieron la guerrilla y los paramilitares. En
algunos casos hay economías locales que quedaron en la ruina..
Porque
es que mira el efecto domino, entra la guerrilla y extorsiona a los
"ricos del pueblo" que son los que mueven la economía,
entonces al dueño de las fincas de producción, a los dueños de los
cultivos importantes de papa, de frijol, a los de las ferreterías,
tiendas de abarrote y de las agropecuarias. Entonces esas personas
abandonan sus actividades y se marchan del pueblo..
Cuando
se sabe que "la gente más acomodada del pueblo" se va
yendo los que tienen fincas de descanso que también dinamizan esas
economías dejan de venir, entonces echan a los trabajadores, ya no
vienen a mercar en el pueblo y se va generando una depresión
económica enorme, mucha gente queda sin trabajo, todo se va
cayendo.
Como
viene menos gente se van cerrando las rutas de los autobuses,
entonces si eran 8 rutas diariamente ahora son 2, ya no viene nadie

en los carros privados por miedo, entonces ya no hay trabajo para los
mecánicos en los pueblos para esos pequeños talleres de
reparación.
Van
sacando a niños de los colegios y escuelas, se va disminuyendo la
población infantil.
Luego
vienen los paramilitares a defender al pueblo de la guerrilla, lo
primero que hacen es averiguar a qué campesinos hacían
abastecimiento para la guerrilla, porque recuerda que la guerrilla
los obligaba a llevarles mercados, a llevarles medicamentos. Me
consta en el pueblo donde yo nací los paramilitares ponían espías
a mirar que campesinos compraban botas la machita o pilas ¿cómo se
llama? pilas varta, sospechándose entonces, o si compraban mucho
aceite o mucho dulce que es lo que más extrañan los guerrilleros en
el monte.
Esos
campesinos con esos mercados llevan una parte para ellos y otra la
guerrilla los obligaba, volvían y en el camino a las fincas los
asesinaban.
Si
que yo recuerdo en una etapa en la que todos los domingos y los lunes
nos avisaban que habían matado campesinos.
Eso
es lo primero que hacen ellos con la estrategia de quitar el agua al
pez. Luego averiguan los pequeños chiveros o sea esas pequeñas
camionetas que llevan a los campesinos a las veredas ¿quiénes eran
los dueños? con seguridad usted montó guerrilleros, los matan.
Entonces
va sumiéndose a esos pueblos en un pánico, en un pavor y hay una
segunda ola de desplazados ya los perseguidos por los paramilitares
hasta que se llega un día que en esos pueblos ya no hay locales
abiertos, la farmacia la cerraron, los maestros se están yendo, ya.
En
el pueblo mío imagínate que se cerró un colegio y una escuela a
causa de la guerra que éramos 17000 habitantes y perdimos 1000
asesinados entre ellos, aish es que me duele tanto recordar eso, 4
alcaldes y 9 concejales, yo sobreviví a esa guerra y todavía no
entiendo como.
Entonces
les matan a los líderes, se va la población, entonces cerraron una
escuela y cerraron un colegio y hay veredas que se quedaron vacías
porque todo el campesinado se fue.

Última
consecuencia, cuando se busca recuperar la economía ya no hay mano
de obra porque los campesinos ya no existen, se fueron a las ciudades
grandes o intermedias.
Generalmente
los que más exterminaron a los campesinos fueron los paramilitares a
iniciativa de terratenientes, de algunos comerciantes, de algunos
ganaderos que hoy quieren hacer producir sus propiedades y ya no
tienen mano de obra porque ayudaste a que los mataran.
Entonces
ese es un mapa, te estoy hablando de lo profundo de Colombia, no
hablamos de ---------1 ni de -------sino de la Colombia de los
pueblos donde se arruinaron enteras economías locales a causa de la
guerra y nadie conozco que haya quedado mejor ni con la llegada de
los guerrilleros ni con la llegada de los paramilitares salvo los más
ricos pues que invirtieron en el paramilitarismo.
ENT:
Y en muchas de estas zonas también digamos al haber esta oleada de
descampesinización lo que vemos también en muchas de las dinámicas
es como tras economías ya economías legales pues entran a los
territorios.
Como
en este movimiento de descampesinización, de despojo de tierras tan
fuerte que se da, también muchos terratenientes lo que terminan
haciendo es vendiendo pues a estas economías no.
TEST:
Entonces en unas zonas entraron estas oleajinosas ¿cómo se llama?
palma africana, no en todo el país fue así pero te puedo decir en
Urabá en todas las zonas donde hubo masacres hoy son cultivos de
palma, o sea la vinculación es directa.
En
otras zonas se entraron mineras, empresas de minería, en otras
aguacate hass por ejemplo en Sonsón hay veredas donde ya no queda un
solo campesino, entraron multinacionales para producir aguacate y ya
nosotros sabemos ENT que todos vienen y dicen, no estas
tierras se compran para aguacate.
Resulta
que más adelante lo van a vender o para productos mineros o para
hidroeléctricas porque ahora hay mucha producción privada de
hidroeléctricas.
En
la zona de donde yo soy que es el --------------- que es muy
rico -ay no esto te lo voy a contar- hay una región que era de

pura ganadería y hoy es pura selva, íbamos para allá no podemos ir
porque esta llena de -no me lo vas a creer- de pumas, viven pumas.
Motivo,
ojala esto pudiera salir, cuando, tú sabes que hay un bloque
paramilitar terrorífico que es el Bloque Metro que es el que funda
pues por la quema de la hacienda Guacharacas de Álvaro Uribe, eso lo
sabemos no.
Ese
Bloque que es comandado por un ex, por un dominicano civil y por un
ex militar muy muy cruel y es el de las motosierras
documentadas y el que hace todas las matanzas en el oriente
antioqueño, en el----------, en ---------1 etcétera.
Pero
ese bloque lo va a destruir el Bloque Cacique Nutibara de RESPONSABLE4
¿te acuerdas? porque este bloque que sigue leal a Carlos Castaño se
niega a desmovilizarse con Álvaro Uribe ¿sabes eso? que se destruye
un bloque, un bloque destruye al otro con helicópteros black hawk y
combates en los pueblos de nosotros.
Yo
en ese momento estaba en España, pero te cuento, la única vez en
toda la historia de --------------3 en donde se ven batallas son
batallas entre paramilitares matándose al frente del pueblo.
Eso
es sangriento, los últimos sobrevivientes del Bloque Metro se van a
refugiar en esta región que es de embalese de la que te hablo y que
está entre --------------3 y San Roque y ellos tenían de
mascotas pumas y a jaguares a los que les tiraban a sus enemigos.
Pero
¿tu si sabías eso de Macaco y muchos de ellos usando felinos? ¿no
sabias?
Entonces
esos últimos que se refugian allá son asesinados después y
quedaron esos felinos que ahora se han reproducido y estamos en una
zona que es de interés para una mega proyecto de oro y a donde nunca
podemos volver a pasear ni nada porque ya van varios mineros que han
sido asesinados, pues devorados por los felinos de los paramilitares.
Y
en Justicia y Paz le quitaron a Macaco cuando se desmovilizó varios
de esos felinos y los llevaron a una hacienda en Barbosa al pie de
Medellín y no querían comer nada, entonces le llevaban cerdos, les
llevaban pollos no comían nada hasta que un veterinario dijo, y si
fuera que ellos los acostumbraban a la carne humana. No se qué
animal buscaron que tiene una carne dulce y tierna -perdona pues-

parecida a la de los humanos y cuando se la tiraron esos animales se
enloquecieron y comieron hasta la saciedad y así fue como se supo
que eran formas para desaparecer al enemigo.
Esa
ha sido la guerra de acá.
Bueno
devolvámonos, entonces hay unas zonas que hoy tienen otras economías
artificiales o que están volviendo las actividades agrícolas por la
llegada de los venezolanos que en muchas zonas se han convertido en
la salvación para la agricultura del país.
Y
aquí quiero reteñir eso porque hay demasiada xenofobia ¿cierto?
contra los venezolanos.
Mira
son los que están salvando la recolección de las cosechas de café
en el suroeste de Antioquia, en el suroriente de Antioquia y en el
nordeste.
Estamos
exportando en algunas zonas lulo y tomate de árbol y son ellos los
que están trabajando en esos cultivos porque ya no quedaba mano de
obra.
En
otras zonas con el aguacate hass y con el unos cultivos importantes
otra vez de frijol es por los venezolanos y las venezolanas que
vienen a llenar la ausencia de campesinado que fue o exterminado o
desplazado.
ENT:
No que montón de datos interesantes, estoy trabajando también el
tema de impactos en la naturaleza y del uso que se le dio a la
naturaleza como escenario como víctima y como botín de guerra,
entonces bueno mucho de esto que me cuentas.
TEST:
Es la víctima silenciosa de la guerra. Porque todos decimos, bueno
listo la guerrilla con cultivos ilícitos y atentados contra
oleoductos si.
Y
por ejemplo, y toma nota de esto para u investigación no se si sabe
que hay zonas que fueron incendiadas por los paramilitares solo para
llegar a un campamento guerrillero.
Entonces
por ejemplo en el sur de Bolívar incendiaron el cerro Burgos que era
uno de los refugios del ELN y en el cerro Burgos nacían como 3 o 4
ríos que prácticamente se secaron.

Jesús
Abad tiene fotografías, pide cerro Burgos en la fotografía de él y
salen.
El
ejército bombardeando campamentos de la guerrilla que eso se
producían unos incendios en medio de la selva terribles, el
glifosato, o sea ha sido una guerra terrible.
Las
FARC cuando estaban cubriendo la huida de Alfonso Cano que estaba en
el cañón de Las Hermosas y que iba a bajarse hacia el Cauca deciden
tomar todos los camiones cisterna que vienen por la carreteras y
regar el combustible para que el ejército estuviera ocupado ahí y
mientras tanto Alfonso cruzara para allá, todo eso sucede como en el
2009 y el 2010.
Busca,
porque ellos con los oleoductos ellos no tenían una política de
bombardeo como el ELN pero con el derramamiento de petróleo, de
cisternas si para poder garantizar que Cano y su célula pudiera
cambiar de lugar.
Ubícate
eso es 2009, 10, hasta el 11 que, creo que es en el 11 que matan a
Alfonso Cano.
Ha
sido desastrosa esta guerra para la naturaleza.
ENT:
Pues TEST yo quisiera así, si me permites que tuviéramos otro
encuentro porque imagínate se nos queda la mitad de los otros
temas.
TEST:
Claro con todo el gusto.
ENT:
Y ha sido pues una maravilla. Entonces.
TEST:
Espero que sea útil, yo se que ustedes están haciendo un trabajo
grandioso, Colombia está otra vez volviendo a la guerra pero a la
vez estamos haciendo la transición, lo que está haciendo la
Comisión, la JEP, la Unidad Especial de Búsqueda de Desaparecidos
es invaluable.
Hay
una cosa que si, ya no nos va dar lo del silencio ENT vamos
a impedir que el empresariado les tache de ilegitimo el informe.
Porque
van a decir y ¿dónde estamos nosotros? que es lo que siempre hacen.

Pero si nosotros logramos interpretar que esos silencios de la guerra
tienen significado porque la palabra no agota la comunicación
humana, lo no dicho es una emite también mensajes con significado.
Entonces
si interpretamos no en el sentido de mi texto ni más faltaba, yo no
soy quien para, pero que ustedes muestren que esas decisiones de no
participar tienen un sentido político.
Ah
y que esa negativa a reconocerse como víctimas. Pero ven querido
mío, tienen 3 secuestrados en tus familias, 2 asesinados y me siguen
hablando -porque esas eran mis entrevistas- cuando pasó eso, cuando
me hicieron eso todo reconocer menos que son víctimas.
Entonces
esa parte hay que darle un enfoque para que luego no digan, lo que me
da miedo que nos digan, siempre enfocan a las mismas poblaciones
afrodescendientes, indígenas, campesinos, sindicalistas y nosotros
¿dónde estamos?
Pero
es que ellos se niegan a participar y lo hacen por muchos motivos que
tienen significado.
Si
de pronto algo de lo mío les puede ayudar a interpretar eso para que
ellos queden ahí representados y muy especialmente ese dolor del
secuestro, porque esa herida no nos va dejar reconciliar sino
ayudamos a elaborarla. Hay familias que se les tuvieron que liquidar
las empresas porque los secuestros los quebraron, no las grandes
empresas del país, todas las empresas grandes resistieron pero esas
empresas más medianas muchas fueron canceladas al par que fueron
asesinados sus propietarios o administradores..
Eso
les duele en el alma y obviamente, entonces eso hay que ponerlo ahí
para que ellos queden representado ENT
En
parte el sentido de mis libros han sido ese porque en Antioquia la
herida del secuestro es tan grande que mira lo que generó el
paramilitarismo y una figura que representa la guerra civil desde la
extrema derecha que es Álvaro Uribe y el fenómeno que el moviliza.
Porque
eso, todo eso viene de la reacción de esta sociedad al secuestro.
Entonces
esa herida hay que reconocerla a ver si de pronto estas personas van
reconociéndole la legitimidad a esta transición.
ENT:

Así es, es súper importante y por eso me gustaría invitarte a un
próximo encuentro porque pues realmente yo tengo varias preguntas y
me gustaría si que tuviéramos el tiempo para poder desglosar esta
serie de interpretaciones que le das a esos silencios y pues además
este tema de la economía me parece súper importante porque estamos
hablando de la economía campesina pero ¿qué pasa con la economía
o sea tanto en las regiones a mayor nivel?
Y
el otro punto que me gustaría también darle mas contenido es a este
impacto en lo transgeneracional, como todas estas personas que
estaban allá sus hijos ya no tienen ese vínculo con la tierra, ya
no realizan ese esos trabajos.
TEST:
ENT esos muchachos están en Londres, están en New York.
Entonces
algunos negocios familiares van a durar 10 años más mientras vivan
esos papas y ya se cierras, porque además a ellos ya les quedo la
idea de que Colombia es un mal lugar, que esto es -así me lo han
dicho- un cagadero. Pero que te digan eso del país eso a mi me, es
una generación sin referentes nacionales, entonces el relevo.
Oye
y eso es crítico, en el gremio arrocero aunque Antioquia no es tan
arrocera pero lo conozco, o sea del Huila y del Tolima todos esos
hijos los mandaron lejos y no volvieron. .
Y
esos viejos arroceros que están de 70 no van a tener relevo.
En
la caña de azúcar, en el café que ese si nos golpea enteramente a
Antioquia y al viejo Caldas, esas fincas yo las miro y yo digo ¿qué
será de esto en 10 años cuando ya estos señores? que ya muchos
volvieron a las fincas, por fortuna cafeteros cuando ya ellos vayan a
morir ya no hay ni hijos ni nietos acá.
Y
una cosa importante, sabes ENT los pueblos se quedaron en
muchos casos sin quién hablaran por ellos porque estas personas eran
figuras cívicas y ya no están, los hicieron ir, se exiliaron
o algunos se quedaron deprimidos en la ciudad y ya no volvieron
a sus actividades.
Entonces
hay una Colombia, yo que soy de pueblo y quiero hablar como una mujer
de pueblo no solo como investigadora, mira la guerra fue nefasta para
esas economías locales y regionales, entonces vos vez que Ecopetrol
te resistió y almacenes Exito, claro y la industria automotriz pero

esos no son los que dinamizan a la provincia colombiana, eran esos
medianos y esos medianos los borramos casi entre la guerrilla y los
paramilitares.
Porque
insisto los paramilitares también se ensañaron con muchos de ellos
al mismo tiempo que la guerrilla.
Yo
con todo el gusto y a que interpretemos todos esos silencios y a que
ustedes le den un capítulo al empresariado o a los actores
económicos, para la legitimidad del informe eso tiene que estar.
Porque
por ejemplo yo le decía a CONOCIDO1 y a CONOCIDA3 que
acuérdate que este primer volumen fue hecho con el apoyo del ORGANIZACIÓN PUBLICA1
[ORGANIZACIÓN PUBLICA1 ]. Les decía, vamos a pagar
esa deuda porque cuando nosotros pedimos en el Basta Ya secuestro es
mínimo lo que hay, por lo que quiera que sea, porque hablan menos
por todo no quedo documentado bien el horror del secuestro y el azote
a las clases altas y medias del país.
Y
varias veces a mi me lo han dicho, pero para qué si el ORGANIZACIÓN PUBLICA1 no se fija si
no en las negritudes, en.
Tenemos
que focalizar a estas personas, a la gente que se fue al exilio por
ser gente rica porque también es verdad que ser rico en Colombia es
un problema, como si la riqueza fuera una maldición, tampoco ellos
han tenido derecho a disfrutar su vida, o sea es que todos hemos
sufrido los pobres por pobres que son los que más han sufrido fuera
de duda, pero también los ricos han sufrido por ricos porque no
hemos sido capaces de crear un mecanismo de caber todos.
Esa
es como la gran tragedia de esta guerra..
Tu
cuando quieras, con gusto yo muy feliz de que hicimos esto porque la
semana de pascuo es un poco loca.
Pero
tu crees que debemos hacer esa entrevista la de pascua o la de
hacemos en la de arriba.
ENT:
Bueno si tu tienes tiempo en esta misma semana yo le puedo sacar el
tiempo también.
TEST:
En semana santa.
ENT:

Tu decías de pascua, la de pascua es la de semana santa.
TEST:
No al llegar de semana santa es una semana ¿cómo te dijera?
descabellada, todo está ahí programado horrible.
O
sería no se si en esta pénsemolo o la de arriba [PAUSA: 1:56:09 2:11:40]
2:11:41
AUDIO
287-PR-03188_(108144)
TEST:
ENT cómo comenzamos, ¿cuento brevemente cómo llegue hasta
este hallazgo tan impresionante o ustedes vienen con preguntas?
ENT:
Bueno pues te queremos hacer una propuesta. Bueno primero agradecerte
mucho que nos quieras comentar aquí en esta segunda sesión sobre
los impactos a ganaderos, comerciantes y empresarios y la propuesta
sería empezar hablando o que tu nos cuentes tu experiencia en
calidad de víctima tuya y de tu familia sobre los impactos que eso
tuvo en ustedes y los afrontamientos.
Digamos
que nos gustaría primero empezar por ahí para tener tu voz en esta
calidad que es muy importante y posteriormente ya poder adentrarnos
en estos hallazgos de tu investigación y allí pues poder ir
resolviendo preguntas que surjan en el relato.
TEST:
Ah bueno. Entonces brevemente porque o sino lo del silencio se nos
queda sin cubrir.
ENT:
Si claro que si.
TEST:
Yo creo que yo pertenezco a una típica familia colombiana ligada a
la provincia, no es lo mismo nacer en una ciudad que nacer en un
pueblo y de un departamento donde la violencia ha estado presente,
primero la del 48 y luego el conflicto armado.
Hay
algo llamativo con Antioquia y es que siempre que ha habido
situaciones graves de tensión en Colombia, de tensión política,
social un escenario ha sido Antioquia a diferencia de otras regiones
que logran preservarse muchos años y más tarde llega la violencia
en Antioquia siempre.
El
secuestro empezó a practicarse en el conflicto armado y uno de esos

escenario fue Antioquia y durante toda la guerra se práctico el
secuestro por eso ese acumulado tan brutal de 7500 víctimas.
Cuando
se es familia acomodada de un municipio donde hubo un conflicto en la
época de la violencia entre liberales y conservadores, los liberales
eran minoría y fueron aplanchados esa es la familia de mi mamá y de
mi papá. Y cuando la guerra llega pues entonces se va hacer entonces
muy parte de la vida de todos, mucho más si tu familia
históricamente se ha dedicado a la ganadería.
Entonces
miren esto, en el ----- la guerra siempre estuvo en la parte más
lejana, mi pueblo es el comienzo del ------ allá arriba en
------------------ ------- ------siempre estuvo este conflicto
armado, --------------3 fue más tardío, realmente la guerra guerra
legó más o menos, el ELN vino y se asentó por ay en el 90 y ya una
situación de conflicto estalla en el 93 esa me sorprende a mi siendo
---------por el Partido----------------, -------------------------y luego
--------en el año en que empiezan ya la matazón de
líderes políticos en el pueblo.
Pero
nuestra familia tenía una experiencia más directa de la guerra
porque siempre tuvimos tierras en el Magdalena Medio y decir
Magdalena Medio es decir la zona tal vez más rica y bella de
Colombia, y ustedes saben que donde hay riqueza en Colombia llega la
violencia.
Es
falso que la guerra, la violencia estalla en las zonas pobres, es en
las zonas de riqueza que atraen la atención de muchos actores.
Entonces
les cuento que mi abuelo es asesinado en su hacienda ganadera en
Virginias Puerto Berrio en el año 74 por el ELN, el ELN está ahí
casi desarbolado por operación Anorí y para sobrevivir le dan la
orden a varios ganaderos de esa región que tienen primero que
entregar ganados y todo y luego les exigen que entreguen la mitad de
sus fincas, mi abuelo se niega van a secuestrarlo y en medio del
secuestro él hace un movimiento muy fuerte y pensaron que era que
iba a sacar un arma y lo mataron delante de los trabajadores. Yo no
lo conocí.
Y
luego esa violencia va asechar a mi papá en el Magdalena Medio,
entones le toca entregarle la mitad de toda su ganadería del
ELN más o menos en el 76 para escapar de un secuestro.
Mas

adelante va a estar secuestrado por la delincuencia común en el 91,
ese secuestro dura solo 24 horas pero el camión de mi papá con el
ganado aparece volcado no está ni él ni el chófer ni los
trabajadores y entonces lo dimos por muerto durante un día y luego
se escapa y aparece en una autopista y alguien lo recoge y lo trae
hacia ---------1
Y
luego, ah bueno a mi papá le toca toda la etapa del MAS [Muerte a
Secuestradores] fundándose en Puerto Berrio, una época en la que él
venía a la casa cada 15 días entre Puerto Berrio, pues siempre hay
una distancia,, y siempre que venía lloraba contando que habían
matado a un conocido, que mataban a la gente al medio día, que
estaban matando a todos los concejales en Puerto Berrio que fueran
liberales o que fueran de izquierda.
Entonces
la infancia mía, eso es el año 80, la primaria es que hay una
guerra muy horrible que sucede en otro lugar pero que puede terminar
como con la forma de vida de mi familia y con y y morir mi papá.
Una
cosa muy colombiana es creer que siempre la violencia está en otro
lugar y que nunca va llegar y eso es falso, la violencia como la
practican los actores armados en la que se busca es ciertos fines
aplicando ese medio pues tiende a expandirse por un motivo y es que
si el fin no se alcanza inmediatamente hay que aplicar cada vez más
violencia y llevarla a nuevos territorios y nuevas
poblaciones.
Luego
además está el hecho de que la violencia deja heridas y daños muy
grandes y por tanto va generar algo terrible que es la violencia de
respuesta, alguien se va armar, alguien se va vengar, alguien va
vivir resentido y va ejercer violencia.
Entonces
eso se convierte como en una pequeñita mancha de aceite que cae en
un río -yo siempre uso esa imagen- y se riega por el río y va
bajando va bajando hasta impregnar todo de petróleo, de aceite o sea
de esa mancha nadie se escapa.
Entonces
claro yo crecí en el 81 con toda esa guerra del Magdalena Medio y lo
que significó la fundación de Muerte A Secuestradores que eran las
matanzas en Antioquia financiadas por narcotraficantes.
Luego
llega el ELN y se establece en --------------3 el Frente Bernardo
López Arroyave es por un cura que lleva el nombre, pura teología de

la liberación, comunidades de base se establecen en varias veredas y
desde ahí proclaman que hay unas oligarquías que hay que secuestrar
o asesinar en la región.
Ahí
yo ya soy una muchacha que está terminando el colegio y me meto a la
o sea yo siempre estuve en la política por ser mi familia por ser
una familia liberal de oposición, entonces ya me va tocar esto de
frente como --------- me toca ver como el ELN proclama enemigos a
todos los líderes del Partido Conservador de --------------3 que hay
habían matado años atrás a varios liberales, porque allá había
una tensión brutal, entonces el Partido Conservador en el ala de
ultraderecha pues que es como la que representaba Álvaro Gómez
ellos habían ordenado la muerte e varios opositores liberales.
¿Qué
hizo --------------3? hubo gente que se alió con el pueblo con el ELN
para cobrar esas venganzas.
A
mi me tocó algo terrible, a mis -escuchen esto- a mis 20 años ver
como el ELN mataba líderes conservadores y como ellos nos culpaban
de esas muertes y estar amenazada de muerte con 20 años.
Algo
brutal encabezar los entierros de varios concejales que eran mis
rivales pero a los que yo obviamente les hacia una oposición
legitima y todo el Partido ------- pero la guerrilla se metió
en ese conflicto.
Van
a empezar las muertos y luego van a venir ya nuevos asesinatos de la
oposición-------, la gente que hizo política conmigo no vive de
esos años todos fueron muriendo en un proceso de violencia que dura
del año 92 al 2004 cuando acabo la guerra en la región mía porque
mi región está en paz en este momento.
En
el otro lado a la familia la van a instruir acerca de que va haber un
secuestro, entonces mire, a mi casa directamente no la tocan y el
motivo es que mi papá y mi mamá eran unos líderes cívicos en
-----3 que le ayudaron a todo el mundo con matriculas en los
colegios y escuelas, dándoles libros, recibiendo a los campesinos
que no tenían a donde llegar al pueblo llegaban a desayunar a mi
casa, desde allá se preparaban para la primera comunión para tal,
nosotros sabemos que hubo gente que por gratitud nos protegió a mi
casa que son CONOCIDO4, CONOCIDA5 y sus 6 hijos.
Pero
a mi FAMILIAR1 lo ficharon como el más rico del pueblo y como un

hombre digamos más distante, lo que me parece injusto porque él
también era un hombre muy generoso. Entonces anuncian que lo van a
secuestrar -y quiero que vean esto- como en un mundo donde los
actores armados están y vos sabes que te acostás a dormir y por los
montes que rodean el pueblo se está moviendo un ejército
guerrillero, se está moviendo la policía y se está moviendo los
paramilitares ahí ya habían entrado, los paramilitares era evidente
que estaban unidos con la policía y que compartían información,
elaboraban las listas negras. Luego vamos a descubrir que a los 2
jefes defienden el comando de policía porque la policía era la que
les daba seguridad.
El
Bloque Metro nace en la --------------que está en el
municipio de enseguida del mío que es ----------4 todos supimos al
quemar la -----------el ELN que eso iba a traer unas
consecuencias fatales -y quiero decir esto- eso es en --- del 96,
queman esa hacienda y 2 días después por todas las fondas, escuelas
rurales del -------- estaba anunciado que le iban a cobrar a la
región lo que hacia la guerrilla, lo que hizo quemando la -----de Álvaro Uribe y que nos preparáramos.
Y
el 96 es un año de terror en la región, en ese 96 secuestran a FAMILIAR1 que es mi tío, está
el relato, la vida de FAMILIAR1 depende de ustedes
3, en mi libro "------------" yo pedí permiso
a CONOCIDO1 y CONOCIDA3 que desde el ORGANIZACIÓN PUBLCIA1 acompañaban esta
investigación para que me
permitieran siendo que era ------- tener la
condición de testimoniante, entonces es muy charro porque son mis
asistentes de investigación los que me hace esa entrevista, una
entrevista que duro muchas horas y donde sucede lo que siempre sucede
en estas historias y hay que llorar porque esos dolores están ahí
dormidos.
Entonces
nosotros ya sabíamos que iba a venir ese secuestro y como todas las
familias que vivimos en zonas de guerra nos toca ir preparándonos,
entonces FAMILIAR1 decidió que sacaba a su hijo mayor que era el que más
deseaba la guerrilla para Estados Unidos, FAMILIAR2 se gradúa del
colegio y a los 8 días lo suben a un avión para Estados Unidos
sabiéndose que era la forma de escaparlo del secuestro.
Es
decir, él como padre asumía que prefería que lo secuestraran a él
y salvar a su hijo. Las hijas de FAMILIAR1 tuvieran el mismo precio que
podían exigir por FAMILIAR2 sacan a FAMILIAR2 en ------

del 95 y ahí ya nos vamos a preparar para un secuestro, eso ya lo
sabíamos, algo llamativo, mi tío era ganadero, comerciante, un
hombre que había vivido siempre con mucho dinero, un hombre muy
cívico y no se quiso ir porque mucha gente le decía, cámbiate
de lugar para que la guerrilla te deje quieto, la guerrilla lo estaba
extorsionando hacia ya como 6 años mensualmente venían a la tienda
por grandes sumas, mi tío vendió una casa y al otro día vino la
guerrilla a exigirle una tercera parte de los millones que había
valido. O sea era un manejo de la "inteligencia" que ellos
llaman.
Entonces
FAMILIAR1 decide que no se va, que él es un hombre ligado al pueblo, que
su vida han sido los negocios, que él es un hombre correcto y que no
tiene por qué irse.
Lo
secuestran, estamos en vacaciones de mitad de año, yo soy estudiante
de la INSTITUCION EDUCATIVA1 y al secuestrarlo lo secuestran en su
finca en compañía de un trabajador, dejan una boleta de que al día
siguiente a la 1:00 de la tarde se tienen que presentar a una vereda
que controlaba el ELN 3 mujeres de la familia.
Entonces
miren como la guerra modifican la vida pa todos, hoy estas vos como
estudiante universitaria estábamos todos de paseo en otras de las
fincas de la familia con la raquetas de badminton, con el vestido de
baño nadando en una quebrada y al otro día te toca asumir la
responsabilidad de ir ante un frente del ELN a negociar la liberación
de tu tío.
Mi
prima la hija de FAMILIAR1 que tenía 19 años la hija mayor, una cuñada
de FAMILIAR1 que estaba por allá de 40 y asumí yo que tenía 23 años.
Yo
ya con mucha responsabilidad política, ya no era ---------pero había
bandeado esa guerra de frente.
Listo
asumimos esa negociación yendo a la zona de guerra abierta porque al
ELN lo estaban expulsando la policía y los paramilitares. Entonces
por la zona donde fuimos era confrontación abierta, nos hicieron un
pedido excesivo de $400.000.000 de pesos que nosotros, pues piénselo
ustedes $400.000.000
en el 96 bajo la premisa de que si no se reunía rápido la plata
ejecutaban a FAMILIAR1 pero además bajo la premisa de que si buscábamos
ayuda a las autoridades toda la familia estaba vigilada y asesinarían
a mi tío.

Los
hombres de generaciones anteriores son muy machistas, la esposa de
FAMILIAR1 no sabía cuanto dinero tenía FAMILIAR1 en el banco, cuales eran
sus negocios, no sabía cuanto dinero se podía pagar, el único que
podía decirnos eso era mi papá, ellos compartían todo. Entonces es
mi papá el que nos dice cuánta plata podemos pagar, nos toca ir a
buscarlo al Magdalena Medio cruzando el Magdalena Medio nos tocó una
operación militar y se subieron los soldados al carro de nosotras,
negociando con el ELN íbamos a entrar a Puerto Berrio con
la camioneta llena de todo lo que implicaba frente al ELN que nos
veían que pensaban que íbamos a buscar al ejército y eso era
seguro que ejecutaban a FAMILIAR1. Una cosa insólita no, entonces
continua las negociaciones y quiero decirles que a medida que se
llevan más lejos a mi tío a nosotras nos hacían ir más lejos,
porque ahí el ELN ya está muy golpeado y no está en un campamento
fijo sino que está como errante.
Entonces
no nos dejaban subir a carros eso eran caminadas para encontrarnos
con ellos de 6 horas, 7 horas por pura selva. Y parece que iban a una
o dos jornadas FAMILIAR1 adelante que caminaba todos los días entre las
5:30 de la tarde y las 5:00 de la mañana, nunca subió a un caballo,
un carro, nunca estuvo en reposo, calculamos que anduvo unos 200
kilómetros porque no lo van a entregar en el ---- antioqueño en
la región de los embalses.
Son
5 negociaciones en una nos tocó un tiroteo en el monte y la
guerrilla se enfrenta quedamos nosotras tiradas en una cañada y
después de mucho insistir e insistir se va rebajando la suma a algo
que ya más o menos era manejable.
Mientras
conversábamos con todas esa guerrilla este jefe guerrillero explico
con toda la tranquilidad como había ido a matar a cada uno de los
miembros del Partido Conservador en --------------3 o sea los que
habían sido mis rivales y como había decidido el secuestro de
varios ganaderos y comerciantes de la región, eso lo hablaba como
estamos nosotras acá o sea como con una naturalización de la
violencia.
Tuvimos
momento de mucha contradicción, yo particularmente por mi carácter
me le enfrente varias veces diciéndole que cómo era esa una
supuesta defensa del pueblo colombiano a través de secuestros y de
matanzas y de extorsiones.
Llegamos

a un acuerdo rápido, nosotras decidimos que llegamos a negociación
hasta la última consecuencias pero que a FAMILIAR1 había que sacarlo
rápido de allá y en 20 días pactamos la liberación en una región
de embalses perdida de Antioquia.
Para
llegar de allá salimos de ---------1 con todas esas millonada en el
carro cruzando media Antioquia hasta llegar a las 4:30 de la tarde al
sitio donde la guerrilla estaba, nos perdimos y allá nos entregaron
a FAMILIAR1
Desastres
y consecuencias de esto horrible, mi tío, pues toda la familia puso
el dinero pero entonces mi tío sufrió un revés económico, él ya
no quedó con el mismo patrimonio, gran parte de las fincas las dejo
más abandonadas porque se habían vuelto un lugar de peligro, de
miedo, de muerte porque además temía que si volvía a mostrar plata
lo volvían a secuestrar y de hecho él sigue siendo extorsionado en
los años sucesivos.
Ya
no el ELN porque el ELN lo van aniquilar esa zona los paramilitares
lo van aniquilar en esa zona los paramilitares sino por los propios
paramilitares y la delincuencia común.
Mi
tío se enferma de [INTERRUP: 18:49 - 20:00]
El
ELN hace todo esto en nombre de la prosperidad, la liberación del
pueblo, la justicia social pero miren mira lo que paso, mi tío se
queda pero de --------------3 prácticamente todas las personas con
capacidad económica se van, o sea la mayor parte de la gente se
desplaza.
Cierran
los negocios, es decir cierran almacenes, cierran ferreterías,
cierran agropecuarias. Las fincas de recreo que son gente de
---------1 deja de ir y esa gente entre todas es la que mueve la
economía local porque una economía local es muy frágil.
Entonces
se queda mi tío ya no invirtiendo los dinerales que tenía ni dando
el montón de empleo que daba, los demás se van.
Nos
toca ver como va sucumbiendo la economía del pueblo hasta quedar en
la ruina yo diría por ay 12 o 15 años porque entonces ya no hay el
mismo número de clientes para las tiendas, para los almacenes, para
las tiendas de abarrotes, las veterinarias..
Deja

de ir gente al pueblo entonces las líneas de buses que salían cada
hora, hay un momento en medio de la guerra que solo hay 2 buses en el
día nadie va por allá a esos pueblos, esos pueblos quedan muertos.
La gente abandona las fincas entonces ya no hay trabajo asalariado
para los campesinos, se deja de ordeñar el ganado. El ganado queda a
la deriva en esas fincas entonces ya no se produce leche, no se
produce carne, --------------3 tiene la segunda feria de ganado más
importante de Antioquia durante aquella época la gente sacaba el
ganado y no había quien se lo comprara y se va generando un éxodo
lento de campesinos aterrorizados por paramilitares, vienen las
masacres paramilitares, sigue el ELN secuestrando y se va generando
un éxodo y nosotros perdimos 5000 habitantes de 17000 que eran,
entre ellos 980 asesinado.
Eso
es insólito o sea casi que una diecisieteava de la población del
pueblo cae muerta en 12 o 14 años de la guerra.
Consecuencias.
ENT:
TEST una una pregunta ahí, la razón que a ustedes luego les daban
para el secuestro era una razón económica o era un tema digamos
directo hacia tu tío o hacia tu familia tenía ¿cuál era el
objetivo del secuestro?
TEST:
Listo esto es importante, de mi tío dijeron que no era un secuestro
político, cuando hay un secuestro político hay una alta
probabilidad de no regresar porque ese lo hacen contra el enemigo del
pueblo en su ideología o sea contra alguien que es oligarca, que
humilla a sus trabajadores que no remunera bien a sus trabajadores o
que es un explotador.
Esas
personas les hacen, lo secuestran le exigen dinero a la familia,
luego les hacen lo que llaman un juicio revolucionario y lo
asesinan.
Entonces
ellos asumían que FAMILIAR1 era una gran persona, que tenía una alta
imagen de él pero que era un hombre muy rico y que era un secuestro
económico, entonces él nos dijo, ustedes pagan y él sale, la vida
de FAMILIAR1 no está en peligro salvo que ustedes fallen en la
negociación.
Porque
esto es un juego uy perverso ENT en la estrategia de negociación
en un secuestro pone todo el peso en la familia o sea parece que
ellos no hubieran cometido el secuestro, a lo que llaman pues

retención.
Entonces
si ustedes hacen las cosas bien él sale, si ustedes hacen las cosas
bien él vive y si ustedes van a las autoridades los ejecutamos.
Significa
que nos culpabilizan y yo recuerdo ese peso psicológico en esas
semana, unos culpabilizado de la situación y sabiendo que está como
en un campo minado tu pisas mal y es tu familiar el que muere.
Por
eso el relato se llama la vida de FAMILIAR1 depende de ustedes 3 porque
todo el tiempo decían, ustedes fallan y se lo entregamos en bolsas
de polietileno.
Piensen
en unas chicas da 19, 23 años cargando con semejante
responsabilidad.
Bueno
entonces nosotros vemos como paralelo un efecto domino, va cayendo la
economía del pueblo, la economía de mi tío y su familia se ve
golpeadísima, él al morir ya no tenía ese enorme patrimonio que
llego a tener, las fincas las tenía muy descuidadas porque no tenía
sentido invertir en fincas si al momentico venían a extorsionarte y
si además eso era la prueba de que eras muy millonario y que te
podían volver a secuestrar.
El
efecto en el pueblo es que el pueblo se muere literalmente, entonces
cierran un colegio y cierran una escuela que eran solo una escuela y
un colegio porque fue tal el desplazamiento que el alumnado se redujo
a la mitad.
Mi
conclusión es que ninguna economía soporta una práctica masiva de
secuestros, ni la economía familiar -voy ampliar esto en un momentoni las economías locales que son economías pequeñas, son economías
productivas pero muy vulnerables.
Cuando
el secuestro viene a romper con la confianza de las personas vos
dudas del vecino, vos dudas del trabajador, vos dudas de todo mundo
el efecto se produce es en una completa perdida del tejido
productivo, ningún pueblo que yo conozca en mis investigaciones a
quedado mejor después de que la guerrilla estuvo allá supuestamente
defendiendo al pueblo.
Bueno
para --------------3 fue una ruina y duró esa ruina, para que nos
activaran yo creo que casi 12 o 15 años, apenas ahora nos estamos

recuperando y la guerra se acabo allá en el año 2004.
Para
FAMILIAR1 y la familia hubo una, primero unas pérdidas patrimoniales
altísimas, segundo, FAMILIAR1 quedo con traumas psicológicos ya nunca
fue el mismo, luego le dio cáncer y decidió que estaba muy cansado
de la vida, muy cansado de tanta violencia, de tantas extorsiones y
que no se iba hacer ningún tratamiento salvador así que él optó
por morirse en el 2010, dijo que de verdad que la guerra lo había
dejado sin esperanzas y que se iba ya a descansar. Y pudiéndose
tratar un cáncer que era muy leve y manejable dejó que ese cáncer
le avanzara y en un año se murió.
Lo
que él había sido el hombre más activo, más alegre, más
parrandero, más divertido.
Pues
nuestra vida cambio radicalmente en la familia, sabes porque además
quedo establecido durante las negociaciones sin sombra de duda que el
mejor amigo de FAMILIAR1 era informante de la guerrilla y había
entregado toda la información para el secuestro de mi tío, CONOCIDO6 ahí está con el
nombre.
Entonces
claro vos de la guerrilla no te esperas algo bueno pero nunca te
esperas una afrenta de esas de parte de un amigo, el mejor amigo de
mi papá y de mi mamá y de mmi FAMILIAR1 amigos de toda la vida es
el que entrega a FAMILIAR1 a la guerrilla y no lo encontramos un día a
las 5:00 de la mañana, íbamos nosotros madrugadas desde el pueblo a
buscar esa trochas pa meternos al monte y él venía de la zona de
donde estábamos entrando, íbamos a entrar nosotros, venía de donde
la guerrilla. No fue capaz de hablarnos ni de saludarnos, tu sabes
que en un pueblo todos nos conocemos.
Esto
me lleva a mostrar que el secuestro rompe las relaciones
horizontales, los vínculos de amistad, vecindad, los vínculos de
socios, de trabajadores y patrones, de compadres, de amigos y a veces
los parientes.
En
otros casos que yo he estudiado son incluso parientes en los que
participan en los secuestros porque ahí se da mucho la violencia
intima sin la complicidad de cercanos es muy difícil realizar un
secuestro con éxito, en casi siempre hay un tipo de traición de
estas.
Esto
lleva a rupturas graves entre cercanos sobretodo en la Colombia de

los pueblos de la provincia y lleva a que los tejidos sociales queden
rotos como queda roto el tejido económico.
Nosotros
además quedamos amenazadas de muerte por los paramilitares por haber
negociado y pagado un secuestro pero además a FAMILIAR3 que estaba, las
cuentas de la familia desde Estados Unidos desde todos los lados se
movió el dinero, FAMILIAR3 era la que lo sacaba del banco y la gerente
del banco en aquella época era delito pagar un secuestro vino
amonestarla a ver qué era lo que estábamos haciendo, estábamos
cercada por las leyes, por la guerrilla y por los paramilitares.
Yo
hoy a la distancia de los años creo que tuvimos una gran capacidad
de agencia porque la guerra nos volvió fuertes a los hombres y
sobretodo a las mujeres de Colombia. Hemos crecido en medio de la
adversidad, de las amenazas, del miedo.
En
el caso por ejemplo mío es que yo enterré casi a toda la gente que
hizo política conmigo o sea me he repuesto a todos los lutos, lo que
significa que uno tiempla el carácter y saca resiliencia para
sobrevivir. Los muertos generalmente son los hombres pero somos las
mujeres las que quedamos ahí vivas para reconstruir las familias y
la sociedad y en esa medida hay unos aprendizajes de la guerra que
son para siempre.
Los
aprendizajes que han hecho los pobres y víctimas de la injusticia en
medio de esta guerra, los aprendizajes que han hecho las clases
altas, es que nos a todos los sectores de la sociedad nos golpeo.
El
secuestro por ejemplo en este caso son 4 secuestros en la familia con
daños económicos muy graves, sociales y con un sentimiento que es
el que gobierna mi vida ENT de que yo doy toda mi formación
intelectual como -------------- como -------- como ---------- como-------- de la ---------porque no
volvamos a pasar por una
guerra, a nosotros nos tocó de frente entera, nos tocó vivir
vigilados, nos toco ver como un mundo entero desaparecía.
Hay
veredas del pueblo mío donde no quedo viviendo nadie porque fueron
zonas de muerte y entonces yo todos los días me levanto por la no
repetición.
Me
volví, quiero decir esto me volví una comprometida de la paz, no
odio a nadie, no me creo mejor que nadie pero de verdad que no
conozco el odio, hablo con la gente más distinta incluso con los

guerrilleros pues apoye el proceso de paz, mi familia un ala la de mi
casa si pero otra gente si quedo muy resentida pero en general
apoyando todos los trabajos por la paz, el diálogo entre todos los
sectores del país, trabajando por la no violencia porque yo no estoy
dispuesta a volver a vivir lo que me tocó entre los 18 y los 29
años.
Yo
me voy a de Colombia del todo en ----- del 2001 dejando la tierra
mía convertida en un cementerio, me refiero a Antioquia, me acuerdo
que en esa semana masacraron a 6 campesinos que eran amigos de mi
casa y con la idea de que no podía volver porque y estaba amenazada
de muerte por el bloque Metro entonces me fui 6 años.
Hice
el doctorado me fui con beca del Banco Santander español y no tuve
que pedir asilo pero quede 6 años en España si, veni, solo vine una
vez a Cartagena no tenía como venir a Antioquia y mi familia pago un
precio muy caro como por el trabajo mío por los derechos humanos
como ---------etcétera.
Otra
de esas no la quiero volver a pasar por eso todos los días de mi
vida si vez mi hoja de vida mis actividades están relacionadas con
la paz y la memoria a ver si somos capaces de enterrar a la guerra y
generar una paz que sea fructífera y larga para Colombia.
ENT:
Bueno TEST gracias por este relato que acabas de hacer yo quisiera
preguntarte si como ha sido digamos ese proceso no se si de sanación
o de afrontamiento a partir de lo que tu has vivido y lo que tu
familia has vivido, claro ahí un proceso que se hace acá, como
llegan digamos a esa convicción de trabajar por esto después de
todo l que has vivido y también si tu ves que en tu familia o en tu
entorno ese afrontamiento también ha sido distinto porque de pronto
para ti ha sido uno pero tu familia de pronto lo vive de una manera
distinta.
TEST:
Distinta, bueno entonces yo soy hija de una mujer que se llama
FAMILIAR4 está muy mencionada en los relatos porque lo primero
que ella me dijo ese día fue, nos están haciendo una cosa muy
horrible con el secuestro de FAMILIAR1 con todo lo que hicieron que
asesinaron a mi papá fue el ELN, decía mi mamá. Pero jamás en esa
familia nos vamos a permitir ver a esas personas como monstruos, son
seres humanos y son colombianos y estamos en una situación de
conflicto político y social en Colombia pero aquí nos negamos a ver
a los demás como bestias y los vas a tratar en esa negociación con

toda la cortesía, con toda la amabilidad no solo porque la vida de
FAMILIAR1 está en juego sino que aquí por principio no se odia a
nadie.
Entonces
yo fui educada sin ningún mensaje de odio, mi mamá era una mujer
muy inteligente, era una ama de casa muy cultivada y fue ----- del
Partido ------ y tuve un papá también con un sentido impresionante
del respeto a la diferencia.
Entonces
como desde las bases mismas yo amenazada de muerte y eso a ninguno lo
vas a insultar a ninguno, bueno.
Con
lo del secuestro yo si claro quede muy traumatizada quede con
pesadillas, negociábamos con hombres con la cara cubierta y yo me
demore por ay, yo diría por ay 20 años para aprender a mirar a la
gente con la cara cubierta sin miedo.
Esta
pandemia me puso a prueba, eso de habla con gente con pasamontañas
para mi fue un trauma.
Bueno
durante los años que siguieron como la guerra estaba abierta ENT,
uno se concentra es en sobrevivir.
Por
ejemplo a mi un día los paramilitares me dijeron, usted no puede
volver a ejercer el------, no puede volver a las cárceles,
yo era ----------y ------------------- de la INSTITUCION EDUCATIVA1. Usted no puede
volver a la política, no puede volver a ser --------------- me
fueron quitando todo hasta que una vez me dijo mi mamá, TEST ya no
queda sino que te maten, te quitaron todo hay que irse.
Bueno
mientras yo estuve acá estuve concentrada en vivir y cuando uno está
concentrado en vivir no le da ni siquiera para darse cuenta de los
traumas que tiene.
Para
mi los traumas empezaron fue al llegar a España, me voy con 29 años
habiendo enterrado, es que yo no tengo ni cuenta de cuantos amigos
perdí y cuantas cosas más pasaron en la familia porque los
paramilitares casi matan a mi hermano que también es un hombre de
negocios y es ganadero, más la amenaza mía.
Entonces
es allá cuando estoy en reposo ENT que soy consciente de toda la
brutalidad que había vivido, de toda la angustia con la que había
cargado tantos años y es allá donde se activan las peores

pesadillas, los miedos y tuve que buscar ayuda profesional, allá
estuve varios años en psicoanálisis.
Porque
lo que me había explicado el psicoanalista era que yo había estado
tan cerca de la muerte que ya prácticamente ni tenía conciencia del
peligro y que era necesario volver a reconstruir y que TEST tuviera miedo como una forma
de autoconservación porque o sino lo
que seguía era morir. Entonces allá hicimos una reconstrucción de
mi vida, aprendí ya a pensar en mis amigos con naturalidad porque
todos los que murieron tanto liberales como conservadores yo quede
con una culpa por estar viva y esa culpa me pesaba demasiado.
Entonces
fue en España donde viví 6 años hice el doctorado, etcétera donde
yo más o menos volví a recuperar mi paz interior y tome la decisión
de que abandonaba para siempre la política.
Mi
familia mientras tanto continuo en medio del peligro en los años que
yo no estuve hasta que la guerra se termino, mi último compañero
fue asesinado en el 2003 que volvió al pueblo y yo le rogué que no
lo hiciera que todavía nos estaban esperando y nos mataban, pues lo
mataron, yo todavía en España cargaba con eso.
Mi
familia vivió en el peligro y la forma de ellos elaborar eso ha sido
distinta, ha sido más religiosa porque ellos son creyentes, yo no,
la guerra acabo con mi fe en dios, ¿si dios es absolutamente bueno
cómo permite que haya guerra? o sea no.
Bueno
mi familia me refiero a mi núcleo de mi casa FAMILIAR5, FAMILIAR4 y mis
hermanos por la vía del cristianismo el mensaje del perdón
elaboraron esto y no hay nadie con rabia.
Las
alas más laterales de la familia es decir mis primos tienen una
furia que no pueden con ella, entonces por ejemplo no entendían que
yo me fuera por toda Colombia explicando los acuerdos de paz y
apoyando el proceso de paz. Yo me fui a todos los territorios a donde
me invitaron, fui a 18 lugares de Colombia a trabajar con
comunidades, con empresarios, con académicos para todo el acuerdo de
paz, por ejemplo ellos nunca entendieron ni que, les molestaba y yo
lo se que yo apareciera en televisión apoyando el si, que escribiera
las columnas que escribí, etcétera. Porque para ellos desde luego
el demonio es la guerrilla y yo no se si miran con igual censura los
paramilitares me da la impresión que no, por allá muy en el fondo
consideran que los paramilitares eran necesarios lo cual para mi es

imposible de justificar porque soy pacifista y considero tanto
ilegitima la ideología violenta de la guerrilla como la ideología
violenta de los paramilitares.
Entonces
ahí hay unas divergencias en la familia y de eso no se habla, no por
mi sino por ellos, de es no se habla todos hacen, como vamos hablar
del silencio, como que de guardando silencio los hechos se borran y
el sufrimiento se borra cuando yo se que eso no es verdad.
Y
eso llevo que por ejemplo en el secuestro de mi tío la esposa de él
se negara a dar testimonio, habría sido muy valioso porque ella
estuvo junto a él en todo y les tocaron os años de extorsión, los
años de horror y ella no es capaz de hablar de lo que paso, solo
narramos las 3 mujeres que negociamos porque hay unas furias que
persisten en la familia que son las furias de Antioquia, ojo tierra
de unas irás que no se distinguen y de ahí salió el fenómeno de
la derechización, el apoyo de una figura pública de odio que
representa la guerra civil de la extrema derecha como es Álvaro
Uribe y la simpatía abierta -no es el caso de mi familia- pero si
abierta y con financiación de amplios sectores de Antioquia a la
casa Castaño y a los métodos de terror de los paramilitares.
Sin
entender lo que fue el secuestro aquí y los silencios que hay
entorno al secuestro no entenderíamos ese fenómeno de la parte
paramilitar ENT.
ENT:
Bien pues yo te voy a dar TEST paso para que hablemos de este tema
del silencio y como vamos tejiendo luego luego el resto de cosa,
porque además de los afrontamientos con este tema del silencio.
Digamos
me gustaría saber obviamente lo que tu nos quieres contar pero como
como se puede relacionar ese silencio con algunas acciones que
también pudo y puede tener en este momento el sector digamos
empresarial a favor de la paz.
Entonces
uno a veces, no quiero adelantarme mucho pero pero para mucha gente
es muy difícil entender el silencio y paralelamente como en muchas
regiones del país también ha sido un actor importante en el
desarrollo o digamos en la garantía de los derechos básicos de
muchas poblaciones.
Entonces
como los garantes de la educación o de la salud o de las vías o de
muchas cosas pero al mismo tiempo ese silencio que que para mucho se

puede ver desde 2 caras bien distintas ¿no? entonces claro.
TEST:
Claro y yo yo a ese empresariado que apoya la paz lo conozco bastante
por amistades, por investigación y porque ellos están ligados a INSTITUICON EDUCATIVA3,
realmente son los dueños de INSTITUCION EDUCATIVA3 aunque no lo digan.
Mi
universidad es una fundación pero todos sabemos que es del sindicato
antioqueño y que el sindicato antioqueño casi que de manera unánime
apoyo la paz y el rector de mi universidad en aquel momento CONOCIDO7 fue a la Habana y
eso implico -entre otras cosas ENT- que
durante mucho tiempo no pudiera salir a la calle ni ir a mercar
porque te lo voy a decir textual le gritaban "guerrillero
hijueputa" en un entorno demasiado polarizado en Antioquia sobre
todo en las clases altas.
Entonces
listo con esas complejidades que quieres si te parece empezamos con
eso.
Ve
la decisión de esta investigación que e hace entre INSTITUCION EDUCATIVA3, Museo
Casa de la Memoria de --------1 y ORGANIZACIÓN PUBLICA1 sobre las memorias del
secuestro nace por iniciativa mía
con CONOCIDA3 en una reunión con el rector de INSTITUCION EDUCATIVA3 y es,
cuál es la herida más grande que tiene Antioquia en el lado de la
gente acomodada porque la otra herida es en lado de la gente
pobre arrasada por los paramilitares como sabemos, las
desapariciones, las masacres, el sindicalismo bueno. Pero en las
clases altas hay unas heridas porque está guerra democratizó el
sufrimiento y seríamos muy ciegos a la realidad si no viéramos como
las clases altas fueron victimizadas, entonces esa herida se llama el
secuestro.
Es
una herida familiar personal, psicológica, es una herida social
colectiva, política y económica.
Entonces
la convicción era que a través de los trabajos de la memoria de la
elaboración de la experiencia las personas golpeadas por el
secuestro íbamos a cobrar un espacio de puesta pública del dolor en
aras, primero de reconocer lo que nos paso en la guerra porque aquí
ha habido mucho silencio, ya voy a explicar por qué.
Y
segundo, de reconocer que eso no fue mala suerte o que vos sos
alguien tan de malas que te cayó un rayo, como te pudo caer un rayo
te cayó un secuestro sino que aquí hay un conflicto de largo

alcance, un conflicto social, político, económico, cultural y
militar.
Entonces
resignificar esos hechos e inscribirlo en un contexto más amplio era
necesario a ver si las personas podían ubicar sus iras y sus dolores
en un contexto más amplio y en una apuesta colectiva.
Y
entonces ya ENT me trajo al punto ya de abordar estos dolores del
secuestro, del empresariado porque hay empresarios que han trabajado
por la paz esa peculiaridad.
Entonces
esa decisión se hace, se decide que se van a elaborar las memorias
del secuestro en Antioquia, inicialmente era un año un solo volumen
que es el que ustedes conocen publicado pues de después vino,
después vino el silencio luego por los hallazgos imprevistos abrimos
una segunda fase de investigación.
Y
¿cuál es los hallazgos imprevistos? uno que ya les conté que fue
por donde empezamos el alto volumen de empresarios, ganaderos,
etcétera aterrorizados por paramilitares.
Que
normalmente uno dice secuestro fue la guerrilla porque los
paramilitares no atentaban contras las clases altas.
Segundo
hallazgo pero este si fue el de creer que fracasaba la investigación,
6 meses del año 2017 con un volumen de 30 casos de interés y ni una
sola persona dispuesta a darnos ni una sola entrevista.
Eso
son el factor humano que nosotras como investigadores sociales
sabemos que existe, o sea donde están los seres humanos está lo
contingente lo sorprendente, lo inesperado y momentos de hallazgos
imprevistos que hacen que tengamos que volver esos hallazgos objeto
de estudio.
Entonces
el silencio se va mantener desde el comienzo hasta el fin de la
investigación, solamente un carácter con templanza y perseverancia
logra llevar esta investigación a buen puerto.
Porque
piensen en esto un público, tenemos 7600 personas secuestradas
aproximadamente en Antioquia entre el 58 y el 2018 ¿cómo que entre
7000 personas no encontramos quién nos de una historia?
Hubo
un momento en el que pensamos que íbamos a fracasar, que no íbamos

a realizar las proyecciones cognoscitivas de esa investigación.
A
medida que el silencio se mantiene nos damos cuenta que hay que
volverlo objeto de análisis, entonces van a ser muy pocas las
familias que inicialmente se acercan a darnos testimonio,
curiosamente de 2 ganaderos secuestrados asesinados por paramilitares
en cautiverio, esas son las primeras familias que nos dan e voto de
confianza.
Dentro
de esas familias hay personas a las que les pedimos que se unan a los
relatos porque los relatos corales son los más completos para
acopiar los daños del secuestro y también las resiliencias,
entonces dentro de esas familias hay gente que se va pensar hasta año
y medio para darnos la entrevista.
O
sea ahí percibimos que estábamos abriendo como unas cajas de
truenos cuando convidábamos a las personas a acercarse a confiarnos
sus historias.
Luego
nos percatamos de algo más impresionante y es que ustedes saben que
en las investigaciones generalmente nos dicen, plantee bien las
cuestiones epistémicas y en un segundo momento aparecen las
cuestiones éticas, esa postura hoy yo la considero errada porque
cuando se trata de la investigación narrativa y además la narrativa
del mal de la opresión, de la injusticia, de la violación a los
derechos humanos las preguntas éticas tienen que presidir el diseño
mismo de una investigación considerando las improntas emocionales
tan profundas que deja esas experiencias en la guerra, que por tanto
desde el diseño mismo de estas investigaciones tiene que estar de
primer plano las preguntas éticas y una de ellas es que hay un
derecho a guardar silencio, hay un derecho a decir no.
El
consentimiento no es condición de valides de las investigaciones
narrativas sino condición de existencia, porque sin la voluntad
narrativa de las víctimas no hay material de experiencia vivida qué
entregarle al público y esto nos convidaba entonces a un
acercamiento muy delicado a las familias que padecieron el
secuestro.
Vamos
elaborando más y más listas de casos de interés con un
acercamiento siempre personal mío, sabiendo que yendo en nombre de
INSTITUCION EDUCATIVA3 eso generaba un primer factor de confianza como una
universidad

privado del empresariado antioqueño.
Entonces
ahí es donde vamos venciendo algunas resistencias y vamos
encontrando voluntades de testimonial.
Pero
quiero que sepan que también en este segundo volumen subsiste el
silencio y que el margen nuestro es 27% de éxito y 77% de
fracaso narrativa a narrar. Eso nos señalaba algo
importante y es que aquí no había meramente una falta de interés de
las personas en vincularse en la investigación sino que lo que había
era un fenómeno social de largo alcance que estaba clamando por ser
interpretado ¿por qué? porque los seres humanos casi siempre
pensamos que con las palabras es cuando decimos cosas, actuamos,
comunicamos pero olvidamos que la ausencia de palabras también
expresa, también hace cosas y también significa.
Es
decir que hay unos silencios que son gritos y que emiten mensajes,
entonces con mucho miedo de no ir a poner en la, en boca de la gente
palabras que nunca diría nos pusimos a acopiar estos significados.
Puedo
decirles hoy, yo que llevo no se ya muchos años dedicada a la
investigación de la guerra y la paz en el país que encuentro que
hay 2 grupo de víctimas donde es muy marcado el silencio y donde
el silencio es una actitud de entrada, arraigada que son las mujeres
víctimas de cualquiera de las formas de violencia sexual que no
hablan por vergüenza, por miedo a ser juzgadas, por miedo a ser
repudiadas, por miedo a que luego ningún hombre acepte
estar con ellas porque muy frecuentemente las propias
familias las victimizan ¿y usted por qué salió a esa hora? ¿usted
por qué se vistió de minifalda y salió de noche?
El
silencio se vuelve casi que una medida para sobrevivir en las mujeres
violadas.
En
los trabajos que yo he hecho muchas de ellas nos están, me han
relatado hechos 20 años después cuando pueden tomar la palabra.
Y
sin duda el segundo grupo de víctimas no me cabe hoy más
silenciosas es la de las personas secuestradas sobretodo cuando son
de las clases altas del país, que fueron las primeras victimizadas.
El secuestro se va generalizar luego ya con las pescas milagrosas y
golpear a obreros, a campesinos, amas de casa pero eso ya cuando la
guerra ha pasado ya, estamos hablando en el 98 que se inventa la

palabra pesca milagrosa, ahí estábamos hablando de 40 años de
guerra ¿cierto? mientras tanto golpeo fue a las clases altas y
medias altas.
Y
ahí nos encontramos ese hallazgo inesperado de no querer hablar que
fue el que dio lugar a este trabajo que les compartí sobre la
necesidad de interpretación, son muchas tesis.
Pero
quiero decir primera, e algunos casos hay un silencio positivo,
significa que esas personas guardaron silencio para hacer el duelo
para elaborar el sufrimiento, para darle un significado a lo que les
pasó, incorporar los daños a su biografía, daños morales,
emocionales, daños a la vida de pareja, daños económicos y algunas
de esas personas para recobrar su plan de vida.
Muchos
de estas personas nos dijeron, TEST tuve que buscar -como en el
caso mío- un psicoanalista, psicólogos, me ayudaron curas,
guías espirituales. En una época me hicieron la terapia todos los
amigos porque yo hablaba todo el día de lo que me paso hasta que
elabore y ya estoy en otra cosa y no quiero revivir lo que me paso.
Porque nosotros sabemos que cuando se relatan estos hechos dolorosos
se vuelven a sentir las emociones experimentadas durante ese episodio
tan duro.
Algunas
víctimas para mi de verdad lograron recobrarse de esa negatividad
y retomar su vida reconociendo todas, lo que yo creo que
por la experiencia mía está claro, que jamás se volver a a ser el
mismo, que el secuestro te marca un antes y un después y que hay
unas dolores que se quedan para siempre pero que ya no le invaden a
uno su vida psicológica ni lo instalan a vivir a uno en el
pasado, en el resentimiento, en el odio, en la furia.
Bueno,
pero luego detecte que si había era ya unos silencios negativos, es
decir unos silencios que persistían y que hacia que las víctimas no
estuvieran en capacidad de hablar de su tragedia, de su dolor, de sus
angustias, que no hicieran solicitudes de ayuda y que no hubieran
superado su condición sufriendo.
Pero
no se habla, de esas interpretaciones quiero dar la primera, que
posiblemente es muy marcada es la negativa a reconocerse como
víctima.
Porque
en Colombia hay un abismo social muy fuerte entre ricos y pobres,

entre clases sociales y una cosa que no existe en otra parte del
mundo es que hay además estratos sociales.
Entonces
las experiencias de la vida, a forma de verse asimismo, la forma de
concebir la identidad son muy distintas en el país cuando son hay
pobres y ricos. Yo viví 6 años en Europa y he seguido yendo a
España constantemente a trabajar invitada por universidades, nuca
vos vas a ver la distancia social que hay, allá también hay ricos y
pobres pero nunca va haber una desigualdad tan sustancial ni cultural
ni de riqueza . Partamos a que los mismos colegios en España van
todos los chicos y chicas que vivan en un sector, entonces son
compañeros allá ricos y pobres en los colegios, ese fenómeno de
los colegios privados de acá no existe, estudian gitanos y negros
con españoles rico y me parece muy bien, acá no
Entonces
ese abismo es un abismo que afecta la identidad de tal manera que una
persona pobre no siente vergüenza en decirte que fue
manipulada, que fue humillada, que fue golpeada, desplazada porque
desafortunadamente el sufrimiento hace parte de la experiencia
ordinaria de su vida y la injusticia social.
Entonces
una persona rica de Colombia, en general no podemos decir que todos
pero se les educa con un sueño de invulnerabilidad de ser superiores
con una actitud soberbia que hace que si tu eres rico y has tenido
todas las oportunidades pues tienen un orgullo y una vanidad personal
marcada y que naciste para triunfar, para ser el más
importante, el más famoso, el más poderoso.
¿A
dónde nos conduce eso? a que no reconocen con facilidad
su condición sufriente y menos van a reconocer que alguna
vez fueron convertidos en mercancía, que fueron amarrados a un
árbol, que nos les dejaban ir al baño, que tuviste la menstruación
y te controlaban a través de no darte toallas higiénicas.
Piensen
no se, en una importante empresaria de Colombia por allá clamando
por una toalla higiénica, entonces es un momento muy delicado para
nosotras como mujeres.
Entonces
hay una caso imposibilidad de narrar el dolor para muchos de ellos
porque el silencio se convierte en una forma de gestión de la
identidad, no puedes introducir en tu relato de vida, en tu
definición de personalidad elementos desacreditantes, negativos o
dolorosos.

Y
acá en Colombia pues víctima ellos mismos tienden a creer que
víctima es el campesino, la madre cabeza de familia, el analfabeta,
el pobre, el que no tiene contacto ni quien hable por él.
Entonces
asumirse como víctima de un secuestro es asumirse como alguien con
un status negativo, me encontré en los casos de personas que me
motivaban porque no me iba a narrar porque hubo silencios motivados
en donde claramente me decían, es que eso ya paso, eso que me paso
eso ya no, eso quedó atrás, yo no voy hablar porque no quiero
despertar lastima, me decía una alta empresaria, yo no voy aceptar
que todo mundo en mi circulo y en la empresa y los trabajadores sepan
que yo fui secuestrada y cuando yo pase digan, pobrecita ahí va la
víctima de secuestro, yo no puedo vivir con eso, por tanto ni
siquiera narran sus hechos como una victimización.
Hay
algo adicional es que no están interesados en cobrar una reparación
material, dígase ustedes en justicia y
paz, díganse ustedes a través de ser partes civiles en un
proceso penal ordinario, porque ese dinero no lo necesitan.
Entonces
fíjense qué elementos se da, primero estas víctimas no son
agremiadas en las clases altas las víctimas no se agremian, no está
defendiendo intereses, no están reclamando reparaciones, no
buscan ONG´s como hacen las víctimas más pobres del país, no
buscan abogados, se pierde la posibilidad de comunicar su experiencia
y por tanto creo que se pierde la oportunidad de elaborar un duelo
por lo que les pasó. Mi sensación es que muchas de estas personas
viven con su dolor vivo porque no han tenido ese calor humano que se
dan quienes han compartido un sufrimiento y que muchas de ellas por
tanto viven instaladas en el trauma.
Aquí
hay una complejidad que quiero señalar y es que no estamos ni
siquiera pidiéndoles a los empresarios, a las clases altas
del país que cuenten su implicación en la guerra como terceros, le
estamos pidiendo que relaten la experiencia de ser víctimas y a
veces el silencio da para que ni siquiera cuenten como fueron
víctimas, no hay una toma pública de la palabra y creo que eso nos
va generar unas lagunas muy graves en el conocimiento de cómo ha
sido la guerra en Colombia desde sus víctimas y de la severidad de
los daños que ha causado en todos los sectores de la sociedad.
No
se ENT1, ENT2 si quieren que les cuente otras causas del

silencio, son muchas pero esta la encontré muy generalizada y es
que, que hablen los pobres de la guerra pero ¿nosotros por qué?
¿cierto?
Y
yo creo que eso muestra ahí ese problema de los abismos sociales que
hay en una sociedad donde la desigualdad material y la desigualdad en
oportunidades es tan pronunciada.
ENT:
Bueno ahí yo tendría como 2 preguntas, una es, ¿hay una diferencia
entre esa esos silencios en cuando han sido victimizados por
guerrillas y cuando han sido victimizados por paramilitares? en lo
que yo leía de lo que tu escribes también está el miedo no muy
fuerte, el miedo a la revictimización o el miedo a que sean víctimas
los hijos o los nietos no, no entonces este tema y que se conecta
también con la persistencia de la guerra ¿no? que aún no haya un
fin de estos sino que se continué, esa es una.
Y
la otra es.
TEST:
Esa es una.
ENT:
Una de las preguntas, son dos.
La
otra es, digamos en esta línea tan delgada entre lo que es un
impacto y lo que es un afrontamiento o sea como un impacto de la
guerra, una huella o una herida y cuando se convierte o sea cuando se
convierte el silencio en esa huella en esa herida y cuando se
convierte el silencio en esa forma de afrontar. No se si esto lo
podemos equiparar con ese silencio negativo y positivo, si podemos
hacer la relación de que cuando un silencio es positivo es una forma
de afrontar, de sanar, de seguir adelante y cuando es un silencio
negativo es un impacto que deja o ¿cómo verías tu digamos esa
discusión?
TEST:
Ah muy interesante está pregunta, bueno voy por las 2 ENT2,
Colombia como dice CONOCIDO8 cada uno de
sus fenómenos sociales se caracteriza por la más extrema
complejidad.
Nosotros
vamos hacer memoria de la guerra, como es una guerra tan duradera nos
toca hacer memoria y pedirle a las víctimas que se apropien de la
palabra para contar en una situación en que la guerra no ha
terminado y donde hay miedos y peligros reales de muchos de

mucha índole. Claro nosotros renunciar a ser la memoria y
esperar a que haya paz pero la sensatez le dice a uno que entonces
tendría que pasar muchas generaciones y estaremos muertos todos los
que vivimos los hechos. Claro estarán muertos los
victimarios, estarán muertas las víctimas y esperamos la
paz de Colombia.
Es
que vamos en la, ay no en la 5ta década no, entonces la peculiaridad
es que se toma públicamente la palabra a través de este
tipo de ejercicios destinados a entregarle la voz de las víctimas al
público para que tome conciencia de la guerra y sus desastres
y para que reconozcamos y honremos a las víctimas en medio de la
guerra.
Ello
apunta a que muchas personas por razones prudenciales de autocuidado,
de auto conservación propia o de la familia se abstengan
de hablar porque los riesgos existen.
Entonces
ENT2 me lo manifestaron claramente cuando estas personas han
sido víctimas de guerrillas que están activas, el ELN, muy
muy generador de secuestros el ELN, las FARC por su antigüedad y
haber sido la fuerza más numerosa es la que tiene más
secuestrados pero el ELN siempre secuestro, fue de la segunda
guerrilla que empezó a secuestrar y como continua activa siempre ha
estado secuestrando.
Entonces
quienes fueron víctimas del ELN y ahí está explicado se niegan
hablar por miedo a una revictimización.
Otros
en abstracto temen hablar porque es hablar de sus riquezas, de su
historia de vida, de sus empresas, de sus negocios y dicen que eso
podría ser aprovechado por alguna organización armada, no dicen
cual.
Pero
el miedo es una norma de precaución y en ese sentido combinando con
tu segunda pregunta ENT2 curiosamente el silencio ahí se
vuelve una formar de afrontar ¿por qué? porque es una forma de
anticipar riesgos y de curarse en salud como diría pues las personas
más coloquialmente.
Entonces
hay muchas formas de gestionar riesgos y una de ellas es pasar
desapercibido, vos tenés plata no te hagas notar.
Quiero

contarles que hay una generación grande de antioqueños de familias
adineradas que después de todas las tragedias que les sucedieron, de
haber vividos chiquitos en el exilio decidieron como estilo de vida
ser gente modesta, cero carros lujosos, cero camisetas Tommy de
$350.000, compramos camisetas chinas en el hueco pues que es el san
andresito grande de ---------1 no vamos a fincas lujosas, no nos
mostramos para poder vivir porque les, se sienten muy antioqueño y
no quieren volverse a ir y la forma de estar en una sociedad tan
fracturada según ellos es manejar bajo perfil y no mostrar la
riqueza que se tiene.
Fíjese
que ese es el silencio, el miedo como una forma de auto protección
frente al secuestro y frente a extorsiones o incluso homicidios.
Bueno,
uno aquí podría hacer una distinción, puede que tu silencio sea
para la toma pública de la palabra, no vamos a participar en tus
investigaciones TEST, no vamos a dar entrevistas no vamos a
publicar libros pero puede ser que en privado si hayan hablado de lo
que les pasó y hayan buscado soporte emocional con terapeutas, con
trabajadores sociales.
Aún
así yo creo que sigue siendo un asunto donde quedan heridas abiertas
que están sangrando y no han cicatrizado porque algunas personas
eligieron el silencio como forma de vida y eso implica que tampoco
comunican lo que les paso a nadie en busca de ayuda.
Lo
que abona pues mi tesis es de que detrás de estos secuestros hay
dolores familiares muy grandes ¿por qué? porque hubo secuestrados
que fueron humillados y vivieron todos los días con la muerte
rondándolos, gente que soporto ejecuciones simuladas, cada día le
ponían un revólver y fingían que les iban a disparar, personas a
las que solo les permitían orinar o defecar una vez al día que
fueron demasiado humilladas, personas que vieron asesinar compañeros
en cautiverio o familias que quedaron con un ser querido asesinado o
desaparecido en medio del secuestro. Y yo no tengo claro que siempre
hayan buscado algún tipo de ayuda.
Cuando
con el rector CONOCIDO7 y CONOCIDA3 decidimos hacer
está investigación nos dijo el rector que todo el concejo superior
de la universidad entre todos sumaban más de 20 secuestrados entre
ellos mismos o sus familiares y hubo familias que tuvieron hasta 5 y
6 personas secuestradas acá en Antioquia en un margen de 6 años, 10
años.

Bueno
algunos otros silencios son por vergüenza y es que fueron sometidos
a tal grado de vejámenes, de insultos, de maltratos físicos, de
humillaciones que a las personas les da autentica ¿cómo se diría?
pudor ponerse a contar.
Entonces
me decían, yo te cuento por encimita lo que paso pero yo lo que me
hicieron no voy a ser capaz de comunicárselo a la gente.
Muchas
mujeres por vergüenza no quisieron narrar porque narrar el secuestro
era también narrar desnudez forzada, como las les impedían ponerse
algo en la menstruación y entonces quedaban sangrando con la ropa
manchada para que las vieran y se burlaban de ellas y como muchas de
ellas tuvieron la violencia sexual o cerca o directamente la
padecieron.
Donde
se suma en el secuestro la visión machista de la sociedad y la
violencia sexual muchas mujeres se cree de verdad por motivos de
vergüenza incapaces de narrar porque además no les han contado a
las familias esa parte sexual sobretodo a los hijos, ¿van a contar
públicamente a lo que los hijos no les han dicho? no.
Bueno
y voy llegando a unos casos que están acá relatados de personas.
ENT: TEST, perdóname antes de pasar a esos casos yo quisiera
preguntarte si dentro de la investigación ustedes también se han
dado cuenta que hay como contextos o momentos políticos -puede ser
en el país- donde tal vez es más fácil superar ese silencio.
Entonces te lo pregunto porque tal vez ahora como hace un tiempo en
la época digamos ya de la negociación por ejemplo ahora en la
Habana y como con todo lo del plebiscito, antes de que fuera el
plebiscito se respiraba un poco en al ambiente empresarial una
posibilidad de aportar a ese esclarecimiento de la verdad no
solamente de, no quiero hablar como esclarecimiento como asumir
responsabilidades sino el esclarecimiento de contar cuáles han sido
las afectaciones al empresariado.
Pero
luego digamos con lo que pasa con el plebiscito el cambio de gobierno
es un contexto distinto si, es un contexto político que se
pronto es visto ya no ya no tan favorable, muchas empresas decidieron
un poco como frenar ese entusiasmo que llevaban por ejemplo con la
participación en la ORGANIZACIÓN PUBLICA2
¿Tú
crees que que hay digamos alguna, algún cambio en ese silencio de

pronto que ese contexto político sea como una motivación o un
incentivo para contar lo que les paso?
TEST:
Bueno, fíjese que tu pregunta siempre estamos hablando de
testimoniar como víctima o sea porque ahorita me gustaría decir
algunas cosas de testimoniar ya cuando uno se asume como victimario
que también me ha tocado pero aquí como víctima, hay unos
contextos más favorables.
Por
ejemplo las víctimas de paramilitarismo en las clases altas
estuvieron tantos años tan apabulladas que no iban a narrar mientras
viviera Carlos Castaño y estuvieran vigentes las AUC. Y tenemos en
un primer volumen a un senador asesinado por orden de Fidel Castaño
secuestrado con la ayuda de Pablo Escobar.
Esta
familia tomó la palabra 30 años después casi, claro cuando ya esas
viejas estructuras paramilitares estaban disueltas, claro que hay
paramilitar en el país pero ya de otra, segunda y tercera
generación.
Entonces
cuando se disuelven grupos armados de los que eres víctima hay
mayor favorabilidad de testimoniar, igual Hernando Montoya
ganadero secuestrados en el Bajo Cauca paramilitares de Macaco y Cuco
Vanoy quedo desaparecido, a la familia les quitaron las tierras, los
llevaron a la notaria a la fuerza a firmar porque en el Bajo Cauca
además los paramilitares eran la autoridad, tenían a los alcaldes,
concejales, jueces a su lado, jueces, fiscales, notarios,
registradores de propiedad, allá llevaban a la gente con revolver y
esas escrituras se hacia.
Entonces
claro ese contexto no es favorable para que en Antioquia abran la
boca en una tierra que idolatra a los paramilitares que los vio
como héroes para que estas familias de clase alta
cuenten.
También
con las FARC ENT, acá el empresariado un sector grande de él vio
con esperanza de que las FARC un día desapareciera al considerarla
muchos de ellos el mayor problema que tenía el país por su
capacidad militar, por su larga duración, por lo muy ideológicos que
eran, entonces aún siendo víctimas de ellos prestaron su apoyo en
el Habana, votaron que si en el plebiscito por la paz y consideraron
pues que eso les generaba una facilidad para compartir su
experiencia.

De
las víctimas de las FARC están un gran empresario de, en estos
tomos está perdón la periodista CONOCIDA9 víctima de las
FARC casi muere en ese secuestro, está el único testimonio anónimo
que tenemos que es de gente del mundo del ganado y del café porCONOCIDO10 , se disolvió
el frente que más gente secuestro en el país
que es el frente 47 de las FARC en el-------de Antioquia y en el
----- de Caldas tomaron la palabra y en este segundo volumen que
estoy cerrando una arrasada por las FARC como la GRUPO FAMILIAR1, CONOCIDA11 ¿la
recuerdan? ministra de
educación, su madre asesinada en el secuestro, su hermano
desaparecido en secuestro de las FARC, otro hermano secuestrado mucho
tiempo y luego asesinado por paramilitares, entonces vos vez eso como
una condición favorable a testimoniar fuera de duda y por eso yo ese
periodo de transición lo aproveche para sacar estas memorias. Si la
guerra vuelve a extender sus sombras siniestras sobre nosotros,
porque si se había desescalado mucho, posiblemente se
vuelva inverosímil un tercer tomo en el que la clase alta
testimonie el secuestro, porque se genera un sentimiento muy marcado
de miedo.
Yo
creo que nos estamos devolviendo a la guerra, no va ser inmediato
pero a los colombianos nos encanta tentar ese monstruo y
vamos trabajando, se van aportando los 2 sectores extremos de la
sociedad van aportando elementos para volver a desembocar allá y
creo que eso es lo que están haciendo el gobierno etcétera.
Gobierno
ENT1 los empresarios colombianos son progobiernistas todos, ellos
son digamos actores económicos, tienen una
racionalidad típica de cálculos de utilidad, de
rentabilidad, de eficacia, de productividad, tienden entonces a no
ser tan apasionados políticamente. Aunque ahora hablare de los que
son apasionados políticamente que coinciden con ser
generalmente los vengadores en la guerra.
Pero
estos no, entonces tienden a ser moderados en lo político y a
exponerse del lado de un gobierno para que les ayude a maximizar sus
actividades y sus intereses, consideran que pelear con el gobierno es
dificultar su actividad económica, las exportaciones, las
importaciones. En el tema de impuestos mejor estar cerca del
gobierno.
Vamos
a qué unos empresarios iban hablar, parecía que el centro podría

llegar a la presidencia en Colombia, pues en el algún momento se
pensó que una coalición de Humberto de la Calle, los Verdes, Sergio
Fajardo ahí nos hubieran contado demasiadas cosas pero gano un
gobierno de la extrema derecha cuyo partido es declaradamente
detractor del proceso de paz.
Entonces
ya cuando hablamos ENT1 como posición gremial esos
gremios no se entusiasmaron a narrar bajo este gobierno ni a ir así
en bloque a los trabajos de la ORGANIZACIÓN PUBLICA2, va más a
titulo personal es mi percepción.
Además
porque estuve con CONOCIDA12 ENT2 en todos
estos encuentros de todos los gremios y ellos lo que te hablan no son
generalidades es mejor la paz que la guerra, cuando estamos en paz
nos va mejor en los negocios, sufrimos mucho. Todo eso lo sabíamos,
yo creo que bajo un gobierno moderado y pro acuerdo de paz habría
habido mayor participación en la elaboración de las memorias y de
las grandes verdades de la guerra pues en el escenario de la
ORGANIZACIÓN PUBLICA2.
Hablemos
de los empresarios apasionados políticamente, mm hay empresarios que
son actores económicos pero además actores políticos
comprometidos, muchos de ellos al ser victimizados se volvieron
militantes anti guerrilla, adoptaron una postura política
reaccionaria contraria a los derechos humanos, favorable a dictaduras
o a los métodos del paramilitarismo. Esos empresarios no son los que
van a pagar extorsiones a los paramilitares simplemente por miedo
sino que por convicción los fueron a apoyar y una parte de ese
empresariado está en Antioquia y
algunos de ellos yo me lo encontré en la investigación.
No
se si vieron esas, no se pues si tuvieron el tiempo de leer todo este
trabajo pero las últimas palabras de algunos de ellos clamando
venganza y diciéndome abiertamente, TEST aquí no estamos pa
entrevistas qué tontería es esa. A nosotros nos sirven son hechos
efectivos queremos venganza, nos gusta la gente eficaz, nos gusta es
gente como Carlos Castaño, como el Alemán, como HH Veloza, como que
a la guerrilla la vamos a combatir con la ley la guerrilla se la
combate es por las vías de hecho y por fuera de la
institucionalidad. ¿Vieron esas palabras en el final del trabajo?
Porque
ese mundo existe en Antioquia y desde aquí una oposición radical de
sectores del empresariado no tan importantes como el sindicato

antioqueño pero una oposición al proceso de paz y diciéndome en
una entrevista que va salir publicada en el libro "deje que
vamos a esperar a esos guerrilleros que cuando salgan aquí los
esperamos" o sea anunciándome en el 2017 que identificaban a un
desmovilizado de las FARC y lo matarían.
Entonces
hay un trabajo mío que va salir publicado pronto sobre asesinato a
ex combatientes de las FARC por venganzas individuales o colectivas y
ahí está ese testimonio o sea ellos anunciando que pagaran por cada
guerrillero que maten.
Bueno,
entonces mire por ejemplo lo que me dijo un empresario ganadero,
"después de lo que vi dentro de la guerrilla y después de lo
que me hicieron yo digo que maten a esos hijos de puta, una alimaña
de esas que más va hacer"
Las
personas tenemos unas opciones frente a la extorsión y el secuestro,
te vas y dejas tu tierra tirada o estas de buenas si alguien te la
compra por cualquier cosa o nos quedamos y cobramos venganza.
Cuando
no hay justicia que castigue existe la venganza, la ley de talión,
hay gente que se arma para matar los asesinos de sus hijos, de sus
esposas, simplemente es, como me mataste yo te mato es una realidad
de la humanidad que no es de ahora ni es de Colombia es una actividad
muy antigua y se llama la venganza. Vos venís y le secuestras los
hijos a un señor y se los matas y ese señor puede hacer 2
cosas, puede no hacer nada o puede que diga que va encontrar a los
que hicieron eso para matarlos. Así nos tocó, eso no lo queríamos
pero tocó así.
Oigan
echen esto, esa entrevista me la da con un apasionamiento, yo le dije
usted no me va dejar grabar esto pero yo puedo tomar nota y
publicarlo anónimo me dijo, si es que a mi acaso me da pena decir
que yo siempre estuve con los Castaño en todo. .
Esos
empresarios están.
Luego
visite a uno de los hombres más millonarios del mercado del arte en
Antioquia en su galería a él le mataron las FARC una hija en el
secuestro, pagó 2 veces rescate y me dijo que él diariamente - esta
aquí el testimonio- se levantaba por la mañana a mirar las fotos
del Mono Jojoy, Alfonso Cano, Raúl Reyes tirados en el suelo como
perros y que eso era lo que le daba a él algo de consuelo.

Porque
el empresariado y aquí voy a redondear como esas otras cuestiones
que yo se que querían que les hablara, nosotros en Colombia por la
distancia social que tenemos generalmente idealizamos o
distorsionamos al otro, al desconocido, entonces en los sectores de
izquierda pulula la convicción de que el que es empresario es
explotador, eso no es verdad. O sea hay un sector de empresariado
civilizado, correcto, apegado al estado de derecho.
O
creen que el que es empresario es un pro paramilitar, un vengador, un
financiador de la guerra y que todos los empresarios son terceros en
el conflicto, eso no es verdad.
Si
ustedes se fijan, lo declaro en el comienzo del libro "---------------" lo que primero buscamos
en estas
investigaciones era traer los relatos de personas que siendo
victimizadas, sufriendo de manera horrible habían permanecido en el
estado de derecho no se habían convertido en en vengadores ni en
cobrar el ojo por ojo. Porque si sabemos que hay otro lado de la
realidad que están de verdad los vengadores.
Entonces
estábamos buscando gente que le pasó lo más atroz y jamás se unto
las manos de sangre y se les hace aquí un homenaje, porque hay un
montón del empresariado que no con esto ni con la guerra sucia ni
con el terror paramilitar.
Pero
si existe ese otro lado de la realidad de esos empresarios.
Incluso
existe un sector del empresariado que habiéndole pasado lo que le
paso apuesta por la paz, apuesta por la paz nacional apoyando
procesos de paz, es el caso del sindicato antioqueño y en los
territorios apoyando experiencias cívicas de reconstrucción de
tejido, experiencias de combate a la pobreza, de empoderamiento de
las comunidades para procesos productivos; son esos empresarios que
en lo regional construyen escuelas, construyen placas deportivas,
financian los torneos deportivos para mantener a la juventud alejada
de las drogas, le da trabajo a guerrilleros que los victimizaron en
el pasado y mucho de ellos tienen trabajadores que en otro tiempo le
mandaban cartas extorsivas, conozco eso en Urabá, conozco eso en el
Bajo Cauca, en la lechería del norte de Antioquia dándole segunda
oportunidad a sus victimarios.
Por
un motivo, muchos de ellos tienen dolores muy profundos pero nunca

pensaron que continuar una guerra sea un buen negocio, ellos por
explicaciones económicas te dicen que el mejor negocio es la paz y
que hay que invertir en la paz y entonces el hecho de ser víctimas
no le cierra los ojos a la urgencia de la paz para Colombia aunque
ellos lo hacen no por razones morales, que nos importan, lo hace más
por razones utilitarias. En una situación de paz hay más
favorabilidad al desarrollo económico, a la prosperidad a optimizar
ganancias, a exportar.
Y
en ese sentido son actores relevantes de la paz en lo local, en lo
regional y muchos de ellos en lo nacional aún habiendo padecido
extorsiones, secuestros o asesinatos.
Bueno
y está el empresariado ligado directamente a la fundación del
paramilitarismo en Córdoba y en Urabá, aquí abrí una ficha que
hice hace varios años de Carlos Castaño de su obra, que hay que
leer a todos los actores armados. Miren por ejemplo que Carlos
Castaño hablo siempre del grupo de los 6, que son 6 empresarios del
más alto nivel de Colombia y dice él, los que fueron siempre sus
consejeros, les voy a leer este párrafo.
Nosotros
después de muchos años de investigación sabemos 4 de ellos, hay 2
que no hemos podido identificar, pero esto es el más alto nivel del
empresariado colombiano,
"No
los obsesionaba el dinero ni el poder, eran unos verdaderos
nacionalistas que nunca me invitaron ni me enseñaron a eliminar
persona sin razón absoluta. Allí aprendí que hay cierto tipo de
acciones militares que alguien tiene que hacer para impedir que el
estado las haga como tal y sucede en todas las naciones en
formación.
Me
enseñaron a querer y creer en Colombia y con ellos me convencí de
que algunos tenemos que sacrificarnos por el país.
El
grupo de los 6 se mantuvo activo hasta los primeros años de la
década de los 90 pues varios de sus integrantes fallecieron"
Estamos
hablando de 6 empresarios que diseñaron con Carlos Castaño la
estrategia paramilitar de avance en los territorios, de ocupación de
tierras, de creación de latifundios y de eliminación de los
sindicalistas, defensores de derechos humanos, etcétera.
Del

empresariado conozco 4 nombres, después de que cuando uno se mete
hasta lo más hondo en está sociedad investiga por todos los lados y
les hablo de gente del más alto nivel, esos terceros civiles no iban
a ir fácil a la ORGANIZACION PUBLICA2, unos de ellos están muertos
pero ellos son los que van a dar lugar a esas masacres en los
territorios de interés en la palma africana, en las zonas del
banano, en las zonas cafeteras donde había un proyecto de expansión
paramilitar asociado a la expansión del latifundio.
Bueno,
esos ni te relatan ni sus victimizaciones ni te van a relatar su
contribución decisiva a la guerra, no esos no van a venir.
¿Qué
decías?
ENT:
No pues para hacerte la pregunta incomoda si en este relato que nos
estas haciendo y con el objetivo del esclarecimiento te sientes como
en confianza para decirnos los nombres o prefieres guardar silencio
sobre esas identidades.
TEST:
Como hay unos que no quedan sino vivos, pues de los que tenemos
identificados hay uno vivo yo creo que es muy peligroso pero hay uno
que te voy a decir, porque en la mesa técnica de empresarios a donde
va CONOCIDO3 van los representantes de fundación, él está muerto y es
Hernán Echavarria Olózaga le decíamos acá Mr Gaga, el padrino de
Álvaro Uribe en la gobernación y en el diseño de las CONVIVIR.
Y
no se si se acuerdan que hay un centro de estudios Hernán Echavarria
Olózoga del empresariado.
Ese
señor fue anticomunista desde su juventud, estuvo siempre cercano a
la GRUPO FAMILIAR2 acá desde luego pertenece a las familias de las
textileras, en el lado de él es de las textileras de Fabricato
porque Echavarria son Coltejer una es de la familia y la otra
Echavarria, a esa familia le secuestraron a 9 personas y él se
convirtió e un ideólogo del paramilitarismo y en un
auspiciador del paramilitarismo.
De
tal manera que estábamos en el 95 acá en el terror paramilitar en
las grandes matanzas siendo Álvaro Uribe gobernador. Matanzas en las
que, no se si ustedes saben, paraban un bus de trabajadores bananeros
en Carepa, en Chigorodó los paramilitares los bajaban, los paraban
frente del bus y los mataban así 25, 30 y Echavarria Olózoga
aparecía en la prensa presentando a los paramilitares como

salvadores, apoyando a Álvaro Uribe y atizando los odios en este
departamento.
Nosotros
buscamos por cielo y tierra y nos ratificó alguien de allá dentro
del paramilitarismo que él era uno de esos.
Antioquia
es uno de los escenarios de la guerra y de una guerra civil eso está
claro..
¿Qué
decías ENT1?
ENT:
TEST, uno como podría, esta seguramente es una pregunta muy
compleja pero cómo puede uno leer esas como esas distintas caras,
por ejemplo no se, empresas que tienen o por ejemplo o actividades
económicas que tienen como investigaciones o acusaciones por ejemplo
de ser como responsables por algunos hechos victimizantes pero que
por otro lado también tienen como ese rol de por lo menos en la
intención, lo que hablas ahorita como de la fundación, hay una, hay
una, digamos hay un pasado que puede ser que puede también verse
como blindado por ese mismo silencio del que hablamos ahorita.
Tu
hace un rato dijiste, quiero hablar un poco del silencio también de
esos que pueden versa más bien es como como -no quisiera decir
victimarios- pero de pronto más como responsables también
y al mismo tiempo hay muchos de esos o algunos de esos que hoy tienen
una postura aparentemente distinta o que y que en muchas ocasiones
han sido más bien es como lo que dicen, es que no claro están ahora
tratando de limpiar sus embarradas con estas cosas nuevas ¿no?
Pero
no se si nos quisieras de pronto contar un poco sobre eso porque de
todas maneras es una postura difícil también incluso para la
ORGANIZACIÓN PUBLICA2 frente a donde se para uno con un actor como el empresarial
que puede tener también esas distintas aras.
TEST:
Claro, de la fundación de Hernán yo si quiero decir algo Echevarria
Olózoga es que yo no creo que sea una fundación para la paz, ese es
un centro de pensamiento de la extrema derecha, si ustedes miran sus
obras no reconocen que acá ha habido una guerra, solo reconocen que
la guerrilla causo víctimas, que aquí hubo amenaza terrorista, a
todo ese montón de comunidades negras e indígenas una gente jodona
y cansona que no quiere que el país se reconcilie,
etcétera.
Pues

yo no veo eso como una fundación para la paz, para mi era muy
retante tener ahí al frente a los de esa asociación, yo seré para
siempre cordial con todo el mundo pero en algunos momentos incluso me
tensionaba hablar de las verdades de la guerra en esa mesa porque
ellos están en un entorno muy opaco, muy opaco y por ejemplo tenían
mucho interés por mi libro, cuando vieron que los
paramilitares aparecían como victimarios en secuestro ya eso no les
sonó.
Bueno,
vámonos a otro escenario ENT1que me estas dibujando, a mi no me
cabe duda que hubo empresarios que pactaron con los paramilitares en
condiciones de tener la vida a punto de perderla, o sea estaban en un
dilema de seguridad en las regiones donde no hacia presencia el
estado, donde los extorsionaban al mismo tiempo el EPL y las FARC en
su momento o las FARC y el ELN y donde no podías asomarse a las
plantas productoras en Urabá, no podían a las fincas en el
Magdalena Medio porque les echaban mano.
A
veces para resolver ese dilema inmediato se acercaron a la sombra de
los paramilitares sin convicciones políticas, sin ser simpatizantes
globalmente de ese proyecto y para salvar la vida.
Algunos
lo hicieron así ¿qué ocurre? que cuando uno habla con ellos se
puede leer un testimonio breve que está en el trabajo de ganaderos
secuestrados por paramilitares, es una mujer ganadera que dice, no es
que nosotros no teníamos más remedio que para sacar las cucarachas
buscar a unos cucaracheros, así llaman a los paramilitares.
Entonces
ellos dicen, es que fue pro necesidad, lo que ocurre es que no
quieren aceptar las consecuencias nefastas que esas decisiones
traían, decisiones marcadas por la angustia, por la necesidad, por
la urgencia pero que generaban auténticas matazones.
Entonces
ella si dice, que pena a mi el estado nunca me protegió fueron estos
y si esa limpieza son horribles y todo lo que se viene encima, pero
no aceptan que lo que se vino encima eran masacres, que era un
terror.
Entonces
si yo quiero que vean eso o sea hay unos de ellos que de verdad no
son militantes ni nada pero que hacen una lectura muy light de las
consecuencias nefastas que trajeron esas decisiones individuales que
tomaron para resolver sus dilemas de seguridad.
Bueno

esa es un primer grupo de empresarios, otro segundo grupo ya los que
de manera más estable y duradera cooperaron con los paramilitares,
con financiación, con entrega de nombres y listas de sindicalistas
de trabajadores y en algunos casos señalándoles personas.
Yo
ahí a esa gente si la considero victimaria, son victimarios. Vos por
ejemplo tenes a Maderas del Darién y eso está en Justicia
y Paz establecido y lo teníamos claro nosotros desde la INSTITUCION EDUCATIVA1 en el
periodo más duro de la guerra que ellos pagaban
unas sumas altísimas para seguir operando en el Chocó y en el Urabá
cortando la madera en zonas donde estaba la guerrilla
¿cómo? entregándole al Alemán que era el jefe de esa
zona $20.000.000 mensuales para armamento, para campamentos, para
pago de informantes y que eso se expresó en esa zona n masacres y lo
sabía y lo sabían.
Y
aceptaban esas consecuencias y esa cooperación no fue porque hoy
estoy bajo el terror sino que eso duró años.
Al
tiempo que le decían a sus trabajadores que sobretodo a los que eran
trabajadores de alto nivel o algunos ejecutivos pero que estaban en
campo que si eran secuestrados la empresa no pagaría porque sería
entonces eternamente extorsionada por las guerrillas y que
resolvieran su problema como pudieran.
Entonces
miren ustedes, no pagaban por sus trabajadores un rescate pero con
todo el amor financiaban al paramilitarismo o sea esa es una toma de
posición muy clara.
Entonces
esas empresas además ENT1 ubicaron muy claramente para donde iban
los mega proyectos y los monocultivos y para esos lados pagaron
limpieza, que es como ella llamaban a lo que en nuestro lenguaje se
llama masacres, asesinato masivos de personas indefensas que son
matadas precisamente por su indefensión para generar determinados
efectos en medio de la guerra.
Entonces
cuando se dijo que se iba a construir un segundo anillo del canal de
Panamá ya en el lado de Urabá y el Chocó, cuando se dijo que se
iba hacer el tramo de Truando que se iba a construir un puerto, que
se iba hacer el tramo de la Panamericana que cruzara para Panamá en
todas esas zonas esos empresarios pusieron o se aliaron con
paramilitares para que fueran a vacear esos territorios, eso fue a
base de masacres, asesinatos selectivos y de métodos de terror muy

extremo que hicieran que las comunidades se fueran, así
crecieron esos monocultivos en esa zona.
Que
todos los palmeros lo hicieron, yo creo que no pero u porcentaje muy
alto si y lo mismo los bananeros, esa personas se metieron hasta el
fondo con ellos y no no creo que vayan a ir a la ORGANIZACIÓN PUBLICA2 a relatar
esa verdades fácilmente.
Sobretodo
porque yo le dije a ENT2 la última vez que conversamos que
no quede bien concebido el dispositivo de secreto y de manejo de la
información en el tiempo, que yo como ---------estuve, estuvimos ahí
cooperando, con la Embajada de Suiza estábamos proponiendo que Suiza
fuera la depositaria, que se quedara el secreto a 30 años y que
hicieran de las cosas más verdades terribles de la guerra a 40
porque muchos de ellos tienen nietos y les angustia como va quedar su
nombre descendientes.
¿Qué
mas iba agregar de ahí? espere no quedo bien concebido ese
dispositivo ¿qué han hecho esos empresarios? porque ustedes saben
que hay verdades jurídicas y verdades sociales, algunos de ellos no
van a ser condenados penalmente ni por Justicia y Paz pero las
comunidades y los investigadores sociales y el país termina sabiendo
esas verdades, hay verdades que son sociales no son judiciales.
O
sea el involucramiento de los bananeros es una verdad radical en todo
Urabá y eso se sabe ¿entonces qué han hecho ellos? buscar suavizar
el impacto reputacional para las empresas volviéndose actores
relevantes de la reconciliación y de la paz hoy.
O
sea limpiando las culpas construyendo escuelas, construyendo canchas
y dándole trabajo a los huérfanos de la misma guerra que ellos
promovieron.
Entonces
por eso te encontrás con esas particularidades, te encontrás a los
lecheros del norte de Antioquia, oh que lindo están ayudando a
Yarumal a Santa Rosa, si pero ellos fueron los que financiaron a los
12 apóstoles, el grupo paramilitar fundado por allá en Yarumal por
el hermano de Álvaro Uribe que eso está todo establecido de Olga
Behar que es pieza probatoria en ese proceso por si no lo saben, "el
Clan de los 12 apóstoles"
Entonces
hoy a esos que ya están más viejecitos, ahí viejecitos con una

cara ya de yo no fui fueron los que hace 20 años financiaron esas
matanzas en el norte de Antioquia y hoy son actores de paz. Porque
así de ambigua es una guerra civil y así de complicada.
ENT:
TEST yo no se, bueno ENT2 nosotros le habíamos pedido a
TEST un espacio hasta la 1:00 p.m., yo no quisiera como el como
coger más tiempo pero TEST a mi me parecería muy interesante, no
quisiera desgastarte tampoco pero me gustaría mucho poder,
que pudiéramos conversar un poco a profundidad, no se si
tu tengas otro espacio en el que podamos sacar así sea una horita o
algo así para conversar puntualmente sobre el tema de paz y los
aportes digamos que del empresariado también a la paz.
Si
como ver también esa cara que a mi me parece muy importante y así
como la ORGANIZACIÓN PUBLICA2 pues digamos a relatado o bueno ha tratado de
recoger la información frente a esa responsabilidad también
queremos que el esclarecimiento este por el lado también de esto que
han aportado y que también le han hecho frente con una convicción y
una postura de no involucrarse en el conflicto.
No
quisiera quitarte más tiempo hoy pero quisiera dejar abierta la
posibilidad ¿no se tu cómo lo ves? de tener un nuevo espacio de que
podamos hablar del tema.
TEST:
Pues yo creo que hoy logramos muchísimo. Si con muchos gusto porque
miren por ejemplo está la gente que nunca se unto de sangre en el
empresariado y esa gente hay que reconocerla.
Y
otros que si hicieron cosas pero que luego dieron un viraje, eso se
nota en Urabá, se nota en varios sectores del empresariado, con
mucho gusto.
Resaltar
el papel de ellos en la Habana, o sea sin el sindicato antioqueño
firma el acuerdo de paz no lo hubiéramos logrado, CONOCIDO1, Nicanor Restrepo
Santamaría que se muere en medio del
proceso, el CONOCIDO7 sin la apuesta de ellos y ellos
arrastraron a más empresarios en el país a que apoyaran el proceso
¿cómo no vamos a reconocer a una gente tan relevante en el país?
Yo
no se la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 cómo va hacer y pues yo no quiero estar en los
zapatos de generar un relato aquí que sea bien equilibrado, porque
vos te queda más fácil con los que siempre fueron víctimas y solo
víctimas pero aquí con todo este montón de fluidas relaciones se

vuelve más complejo hacer un relato completo y que le haga justicia
pues a la complejidad y que también sea sincero porque aquí hay
unos sectores de la sociedad a los que les debemos la guerra o sea
sin el involucramiento de los empresario el paramilitarismo no
hubiera llegado a ser lo que fue.
Entonces
claro ser ustedes capaces de mostrar ese montón de facetas es una
tarea que me parece muy importante.
Con
mucho gusto si quieren nos vamos pensando para dentro de unos días y
claro lo hacemos.
ENT:
Si yo creo que un poco ajustándonos a tu tiempo TEST a
tu agenda nos puedes dar una fecha, una hora si quieres piénsalo y
nos avisas.
TEST:
Miren yo les digo, ahora viene una etapa las 2 semanas que vienen que
son de puros conservatorios, vienen los estudiantes de mis 2 cursos a
hablar conmigo sobre un libro entero, entonces eso me toma como
25 horas una locura.
[INTERRUP:
1:48:16 - 1:49:10]
Que
me gustaría que hay miremos una cosa que hay un empresariado más
modesto que es un actor muy relevante, primero no le da tanta pena
contar cuando se involucraron, son esos empresarios de los pueblos,
de las regiones que son los que mueven la economía, vos no vas a ver
que llaman ellos a un pluma blanca por allá pero estos son los que
mueven la economía.
Tenerlos
en cuenta y tenerlos en cuenta como actores de paz porque la guerra
en el país ha sido sobretodo en la Colombia de los pueblos y las
veredas, entonces donde están esa pequeñas empresas que operan
ellos se vuelven actores relevantes de paz porque están en el
terreno.
Pienso
por ejemplo en los transportadores dueños de flotas de buses, en los
lancheros en zonas donde hay puertos, en los empresarios
de los cultivos de papa, esa es la economía auténtica de Colombia
no es la industrial.
Esas
personas ojala la ORGANIZACIÓN PUBLICA2 lograra más acercamiento porque eso si
te cuentan todo lo que fue tanto la guerra como el esfuerzo de

reconciliación en las regiones.
Es
como mi recomendación porque posiblemente del mundo de de los
grandes pues de la industria de Colombia no se si quieran contar pero
en esos niveles medios y ellos también son empresarios.
ENT:
Claro, claro que si.
ENT
1: Esa parte me parece fundamental y yo no se, pues acá nosotros
hemos hemos hecho una escucha pues media más bien poca a esos
sectores que los tenemos como comerciantes o allí, pero no se si tu
tengas recomendaciones de personas a las cuales nosotros les podamos
enviar un carta, podamos hacer un acercamiento que no sea tan
complicado, digamos tan complejo de realizar sino algo más directo
de que venga a aportarnos ese testimonio.
TEST:
Si, yo voy a ver a quienes de pronto animaría y CONOCIDO13 de INSTITUCION
EDUCATIVA3 ¿lo conocen? que también trabaja muchos
proyectos conmigo él también tiene una publicación de ese mundo
más medio. Porque él también a trabajado con la gente
de Azúcar Manuelita, los Edher y tal, esos son más ¿cómo
les dijera? más escépticos a participar.
Pero
ese mundo medio que les insisto mueven la economía de los pueblos, a
esos tendríamos que hacer todavía un último esfuerzo.
Denmen
un margen a ver si logramos con algunos, los que tienen una flota de
10 buses, los que tienen una cadena.
Espérense
y verán yo anotó acá, cadenas de almacenes sanandresito, es que
ellos son los que mueven el comercio de pueblos como
Apartadó, Montería y tienen las historias más
impresionantes de vida.
Por
ejemplo yo conozco uno de los más grandes empresarios de almacenes
sanandresitos de Colombia, él los da librar a gente de su circulo de
amigos y familia y tiene, tengo entendido que como 150 almacenes
sanandresito, vive en Cartagena es antioqueño y viene de
inicialmente bajar a vender papa en ---------1
Pero
ustedes saben que hay un tipo de antioqueño que es muy trabajador y
es capaz de salir de la pobreza, es un hombre millonario y apoyo el
proceso de paz porque él sufrió la guerra muy de frente.

Vean
el testimonio de él sería oro para la ORGANIZACIÓN PUBLICA2. Voy
hacer el esfuerzo de llegarle a él, hemos conversado varias veces.
ENT:
¿Él cómo se llama?
TEST:
Mira es muy charro, aquí estoy tratando de hacer el esfuerzo de
recordar, CONOCIDO14, CONOCIDO14 el apellido no te lo se decir
pero yo, ellos son, no se si ustedes saben del Santuario, Marinilla
que están algunas de las fortunas más grandes de Colombia, háganse
una idea.
Hay
un centro comercial en Colombia que es de una sola persona, se llama
--------en ---------1 de una sola persona y es de alguien de esos
pueblos, son una gente de una capacidad de emprendimiento asombrosa y
son campesinos arracacheros como los llaman acá despectivamente y
resultan que hoy tienen algunas de las fortunas más grandes de
Antioquia.
Exportan,
importan directamente de China, cuando van a China a comprar el
surtido de navidad son recibidos con honores en esa ciudad con
limosina. Esos señores no van a tener la figuración de Bruce Mac
Master pero generan una riqueza y están ligados hoy a los pueblos.
Esas personas yo creo que deberíamos abrirles un espacio
en la ORGANIZACIÓN PUBLICA2.
Voy
hacer todo lo posible por llevarles a CONOCIDO14
ENT:
Si si cualquier puente que tu nos puedas ayudar porque si nos parece
importante también tener las voces pues de esos que realmente mueven
la economía y que no son ¿cómo decirlo? como tan taquilleros como
los grandes industriales.
TEST:
Es que cometimos el error de centrarnos solo en ellos. En la mesa
técnica yo siempre les he insistido, muy chévere el pedigrí de
algunos de estas familias y de los arroceros del Tolima y eso pero
¿qué volumen de la economía real del país mueven ellos?
Yo
se que es muy importante pero la Colombia de los departamentos, de
las regiones tiene una dinámica más modesta pero es dinámica
empresarial y económica.
Y
a esos capearon la guerra de frente dean.

Por
ejemplo yo intenté mucho con la familia dueña de Transunidos La
Ceja que es un pueblo del Oriente antioqueño, esa familia soportó 4
secuestros y mataron al fundador de esa flota. Hice hasta lo
imposible fui a dar hasta --------a buscarlos a ver si testimoniaban
¿por qué? porque son el actor más relevante de ese pueblo, no
quisieron por miedo al ELN.
Pero
esa gente, una gente que tiene 150 buses es un actor relevante, pero
¿cómo que no?
Listo,
déjenme a ver qué puedo hacer pa que traigamos algunas de
esas personas.
ENT:
Listo si perfecto. TEST mil gracias.
TEST:
A ustedes, espero que todo esto tenga alguna utilidad para el trabajo
tan importante que están haciendo.
ENT:
Claro que si, mil gracias.

