ENT: Entonces ya comencé la grabación, entonces estamos acá con TEST en este día de 14
de -------- de 2020, iniciamosesta entrevista y lo primero que te voy a preguntar es ¿Quien
eres?.
TEST: Soy TEST, artista y realizador audiovisual, nada más.
ENT: ¿Donde naciste?.
TEST: Yo nací en --------, Valle.
ENT: ¿En que fecha?.
TEST: El 28 de -------- de 1986.
ENT: TEST, estamos en esta entrevista para la ORGANIZACION PUBLICA1 porque tu y tu
familia tuvieron una experiencia en el marco del conflicto armado en Colombia, entonces
está en tus manos decidir como podemos llegar hasta allá, si es pasando por tu infancia, si es
el evento, si fue solo uno o mucho, entonces podemos empezar así y luego yo te voy a hacer
unas preguntas para ir aclarando.
TEST: Cuando yo nací hubo como un momento, cuando era bebé, en que mi mamá se fue a
vivir al departamento del Meta, tengo entendido, porque alguien más comentó, que se fue
hacia allá porque allpá vivía un tío de ella, entonces como que tenía ya esa referencia
familiar y se fue para allá, se fue conmigo de bebé y luego al parecer yo me enfermé,
entonces ella me mandó otra vez para el Valle del Cauca, donde vivía el resto de la familia.
[INTERRUP] ENT: ¿En --------?.
TEST: Para ---------, Valle; y ella se quedó viviendo en el Meta, luego cuando yo ya estaba un
poquito más grandesito, igual todavía bebé, pero más grande, vino por mi, no recuerdo en
que momento fue eso que ella fue por mi al Valle del Cauca, --------y me fui a vivir con ella
otra vez al pueblo de ------en el Meta, entonces mi infancia la viví en -------, Meta, cuando era
bebé, no recuerdo desde cuando, hasta la edad de 9 años y pedazo, casi 10 años, entonces
digamos que todo lo que viví en el marco del conflicto o las experiencias que tuve en el
marco del conflicto pasaron en este pueblo del Meta, porque es un pueblo donde muy cerca
de allí quedaba el campamento principal de las FARC, entonces era un pueblo que estaba
muy transitado de las guerrillas, pero también tenía mucha presencia milítar y todo el
tiempo estabamos allí como en la mitad de esta situación; entonces siendo niño, en este
pueblo, me tocó vivir muchos enfrentamientos digo yo, porque siendo niño no tení la
clparidad suficiente de que era lo que estaba pasando y tampoco era que se hablara muy
abiertamente, ni tampoco me contaban a mi que era lo que estaba sucediendo, supongo que
eran enfrentamientos entre los milítares y las guerrillas de las FARC, pero nunca fue muy
clara esa situación para mi, lo que si viví fue como que estaba lleno de caadaveres de las
balacera, por ejemplo, un momento, que es uno de los que más me han impactado a mi como
a nivel emocional y mental y es que estabamos en una de las casas de las que vivíamos al
inicio en el pueblo, una casa de madera, y hubo un enfrentamiento, entonces recuerdo
escuchar la balacera y en esas una de las balas dio en nuestra casa, mi mamá y esposo se
levantaron cmomo muy asustados y corrieron al cuarto donde yo estaba con mi hermana,
mi herrmana estaba recien nacida, como para protegernos, y cuando llegaron allí yo estaba
en la cama sangrando por un oido, entonces mi mamá de una penso que me habían matado,
como que la bala me hubiera dado y era que el sonido del disparo me había reventado el
timpano del oido y estaba sangrando, y es una de esas pocas memorias que tengo en la

infancia que la conservo muy presente en mi, tengo la imagen de ella recogiendome, viendo
la sangre y asustada, comop gritan 'Lo mataron', pero luego reviso que simplemente era que
se había reventado el timpano del oido. Entonces asi como esa historia, como que digamos
que mi infancia está construida alrededor de eso relatos, algunos que viví en carne propia,
pues como estando presente en el momento y otros que escuché como cuando escuchaba a
los adultos hablar de la violencia y del conflicto allá mismo en -----, Meta.
Otra de las historia que son así bastante fundacionales de quien soy yo sucedió porque mi
mamá, que era profesora de escuela rural, tenía su casa como en la escuela donde enseñaba
y allí vivía ella con su familia durante la semana mientras enseñaba y luego los fines de
semana nos íbamos a vivir a la casa del pueblo, entonces un fin de semana que estabamos
en a casa del pueblo hubo un enfrentamiento afuera de la escuela y después del
enfrentamiento, no sabemos o no sé yo quien fue que hizo esto, pero cogieron todas las
cosas que habían en la casa, dentro de la casa, la sacaron al patio de la escuela y las
quemaron, entonces en ese momento quemaron absolutamente todas las pertenencias que
teníamos y lo unico que se salvó, que encontraron cuando fueron allá a la escuela, fue un
album de fotos mías de bebé, que mi mamá me tomaba de bebé y lo encontraron abierto
afuera sobre una roca, entonces para mi digamos que esa imagen del album afuera abierto
sobre una roca, unico sobreviviente de la quema, se convirtió en algo muy importante de mi
historia, para mi siempre ha sido como un objeto muy valioso, el caso es que si, como que
todo se perdió en esa quema.
ENT: ¿Ustedes supieron quienes eran los responsables?.
TEST: Yo no supe, no sé mi mamá y su esposo supieron, pero en mi caso no tengo ni idea,
también porque son cosas que no me hablaban, como que todo lo que yo podía vivir del
conflicto era porque sucedía ahí al frente mío o porque lo escuchaba en una conversación de
adultos que se suponía que no podía escuchar o algo así.
ENT: ¿Tu te acuerdos si había algún aspecto del contexto repetitivo? Por ejemplo, si esas
balaceras eran durante el día, durante la noche, como funcionaba, si había alguna dinámica
que puedas recordar como de reflexión al respcto.
TEST: No podría decir si las balaceras eran más presentes en el día o en la noche, pero si sé
que las que más recuerdo eran en el día, tal vez, por ejemplo, la de cuando se me reventó el
timpano del oido sucedió en la noche, pero hay una imagen también que recuerdo, que
tengo muy presente también y es que estabamos en una de estas escuelas donde mi mamá
trabajaba durante el día y tengo la imagen del helicoptero pasando, como que había mucha
buya, todo mundo estaba como muy asustado y recuerdo ver a mi mamá desmayarse en ese
momento, entonces no entendía yo que estaba pasando, pero sabía que no era bueno lo que
estaba pasando al ver el helicoptero, ver a mi mamá desmayarse, entonces siento que no
había como mucha diferncia si era en el día o en la noche, pero si sé que digamos que por las
historias que escuché en las que estuve presente, si era muy común que en el día hubieran
muchos enfrentamientos.
ENT: Y tu al principio decía que había fuerte presencia de las FARC, pero ¿Como sabían?
¿Como más estaban ahí presentes?.
TEST: Digamos que siempre hubo con relación al pueblo estas circunstancias de que si el
pueblo estaba tan cerca del campamento principal de las FARC; que allí a unos cuantos

kilometros quedaba ------------, que era el campamento principal de las FARC en los 80 - 90,
entonces por supuesto tenían mucha influencia en la zona y sé que mucha gente tenía que
tomar decisiones de ser parte de un bando o del otro, entonces había siempre como esa
situación en la que tocaba decidir; siendo niño, no sé si era como por el asunto de protegerlo
a uno, pero digamos que esto no se hablaba muy abiertamente, entonces digamos que como
que todas las experiencias eran simplemente por lo que uno podía suponer que estaba
pasando al rededor, pero también como esta es la única realidad que yo conocía entonces
para mi era muy atipico, como ver hombres de camuflado por las calles, recuerdo por
ejemplo que en una de estas escuelas uno de mis planes favoritos era salir a jugar, a unos
cuantos metros de la escuela había como un hormiguero gigante, entonces yo veía ese
hormiguero y yo siempre quería jugar allí y yo me metía dentro del hormiguero, en mi
mente de niño, entonces me metía en el hormiguero a jugar y dentro de ese hormiguero
gigante habían hombres con ropa de camuflado, que no sé de que grupo eran, pero eran
hombres con rompa camuflada y me metí allí a jugar con ellos, entonces por supuesto
cuando salgo me doy cuenta que es que no era un hormiguero, sino que era una trinchera o
alguna clase como de lugar que habían creado allí para resguardarse este grupo y quedaba
pues a nada de la escuela, eso es lo que me impacta mucho porque quedaba allí al frente de
la escuela.
[INTERRUP] ENT: Y no eras solamente tu de niño.
TEST: Exacto, era como todos los chiquis, todos mis amiguitos tenían que presenciar, vivir
todas esas experiencias.
Hubo un momento en el que recuerdo que la presencia milítar era mucha, entonces había un
batallón justo en el pueblo, como que a la salida del pueblo estaba el batallón, en ese tiempo
yo fui monaguillo, entonces también me iba con el padre que a veces tenía misas en el
batallón, no entiendo en que momento pasó esto, pero la presencia milítar se volvió muy
presente y de hecho uno de mis planes favoritos cuando iba como al río era que nos
subíamos por el río con mis amigos y de repente en el camino nos encontrabamos milítares
y nos regalaban de esa comida, las raciones que ellos tiene, y esa era mi comida favorita de
ese momento, las raciones milítares, entonces siempre había como presencia de hombre
armados, sea cualp fuere el grupo y que yo no entendía bien en ese momento.
Y de resto como que todas las experiencias que recuerdo o de las que tengo memoria, son
experiencias que no me pasaron a mi, sino que vienen como por relatos que he escuchado,
entonces por ejemplo hay uno que ha sido como uno de los mas impactantes, no sé si mi
mamá me lo contó o yo la escuché hablando de esto y es que ella estaba en una de las
escuelas, hubo un enfrentamiento, una balacera y como esas escuelas rurales tienen unos
ventanales muy abiertos, entonces por supuesto estabamos desprotegidos en el aula,
porque es un solo aula pa todos los cursos, entonces ella decidió que lo mejor era irse a una
cocineta que queda como a 15 metros de donde estaba el aula y le dijo a los niños como
'Bueno, vamos a correr a la cuenta de 3 hacia la cocineta que es mas protegida' y todos los
niños se agarraron de ella así como mamá gallina y los niños pegados de la ropa de ella,
arrancaron a correr y en una de esas una bala le dio a uno de los niños y allí quedó el niño,
digamos que ese ha sido como uno de los recuerdos más impactantes en ese marco del
conflicto.

ENT: Quisiera que volvieramos un momento a la experiencia de cuando se estalló el
timpano, porque tu me mencionaste que esto fue algo que realmente te afecto y hasta ahora
lo recuerdas vividamente. ¿Recuerdas que pasó? Tu mamá y su esposo te encontraron ahí,
te recogieron, estaban preocupados, pero luego se dieron cuenta que estabas relativamente
bien ¿Fueron al hospital? ¿Que pasó esa noche?.
TEST: En ese momento pues como la balacera, se levantan de una y pues obviamente el
impulso de los niños, entonces corren a protegerme a mi hermana y a mi, me ven
sangrando, mi mamá se asusta, como que es la imagen que tengo así más presente, recuerdo
la sangre y de allí pues cuando se dan cuenta que la bala no me dio, sino que fue como el
oido, el timpano que explotó por el sonido del disparo, recuerdo que lo que hacen es que se
tiran al piso con mi hermana y conmigo y nos quedamos allí no sé por cuanto tiempo, de ahí
en adelante no recuerdo más, pero sé que no fue como de que vamos al hospital, ni nada,
sino que el impulso del momento era protegerse, porque estaba muy encima la balacera y
además la casa era de madera con zinc, a eso facilmente le entran las balas.
ENT: ¿Y en otras balaceras cual era el procedimiento? Como de modo de familia.
TEST: Yo recuerdo que siempre era esconderse y esperar, como no había mayor cosa que
hacer sino esconderse y esperar; hay una historia que yo no recuerdo, no, la verdad no la
recuerdo, pero el esposo de mi mamá me la contó y fue que en uno de esos enfrentamientos
tocó salir corriendo y en ese momento mi mamá estaba embarazada de mi hermana,
entonces era como que él me contó que el enfrentamiento era tan cerca que tocó meterse
hacia el bosque, hacia la selva, y arrancar a correr con mi mamá embarazada, pero no sé en
que terminó eso o hasta donde llegamos o que, porque en realidad ese no lo recuerdo, esa
historia.
ENT: También te quería preguntar por ese cambio que tu dices que notaste, incluso siendo
tan niño, entre la presencia fuerte de las FARC y luego los milítares, como que hubo una
suerte de relevo o empezaron a ser más visibles ¿Por que crees que los recuerdas? ¿Que
llama la atención que sientes que fue así?.
TEST: Creo que antes, por ejemplo antes de ser monaguillo, no sentía yo tanto la presencia
milítar, como que no me parecía, no los veía tanto y luego empecé a ver, me di cuenta que
estaba este batallón allí y como que habían mas hombre armados caminando por el pueblo,
entonces creo que allí empecé a sentir como que bueno, es que hay más presencia milítar y
después de que yo me fui del pueblo, al tiempo volví a unas vacaciones, yo tendría como 15
años, mi hermana 9, volví unas vacaciones al pueblo y estabamos en la casa, en el patio
jugando como en una piscina inflable y una de las puertas, como que la casa tenía una
puerta principal y otra puerta lateral, la puerta lateral se nos quedó abierta, entonces
nosotros estabamos en el patio jugando, mi hermana, yo y una amiga de mi hermana, y por
la puerta lateral entró un hombre vestido de camuflado, que en ese momento como que
reconocí como militar, el tipo tenía unas hojas en la mano y un lapicero, entró hasta el fondo
de la casa, nos vio allí, nos saludó, lo saludamos y me hizo una pregunta que en ese
momento para mi fue como una gran revelación, porque yo no entendía muy bien el
conflicto que era o como funcionaba o que estaba pasando, pero el personaje pregunta'
¿Cuantas personas viven en esta casa?', entonces como que le respondí, yo en ese momento
era el grande de la casa, entonces le respondí que somo tantos adultos y tantos niños, y

luego preguntó '¿Y el señor de la casa es simpatizante de que?', en ese mometno algo dentro
de mi se activó, como que yo dije '¡Ufff! Esta pregunta es delicada.' y yo le dije 'No, pues yo
no sé, porque en esta casa no se habla de eso, como que aquí nadie habla de eso', él tomó
como un apunto entonces dijo que bueno y se fue, salió, en ese momento comprendí la
gravedad como de lo que había a mi al rededor y como que yo no había entendido, como que
no era algo de lo que se me hubiera explicado, la situación que estabamos viviendo en el
pais, pero solamente con esa pregunta lo comprendí todo.
ENT: ¿Y luego les contaste a tu mamá y al esposo?.
TEST: Si, no recuerdo como fue eso de contarles a ellos, pero esto fue lo que se me quedó allí
que sentí tan fuerte, lo que sentí de la violencia más tenaz, además porque era un niño y dos
niñas, como que unos chiquitos que no tenían porque saber nada de nada y ese tipo llega a
hacer esas preguntas.
ENT: Y una pregunta así tan compleja, porque la respuesta podía tener consecuencias.
ENT: Exactamente, además algo que me llama mucho al atención es que él no desarrolló su
pregunto, no dijo 'El señor de la casa es amigo de este y este o es amigo de este y este', sino
que lpo dijo así '¿Es simpatizante de que?', como si ya fuera evidente y obvio lo que está
queriendo decir.
ENT: ¿Tu recuerdas si por ejemplo el ejército se veía como un protector?.
TEST: Sabes que no es muy claro para mi, porque también es como lo que te digo, para mi
de niño nunca fue claro quien era quien, quienes eran los militares, quienes eran los
guerrilleros, quienes eran los paras, porque era lo que se nos estaba como negado a saber,
no nos contaban, no nos decían, entonces no podría decirlo, como lo unico que pudo yo
decir es ya ahorita que he vuelto al pueblo y que he hecho ya como mis propias preguntas,
mis propia investigación y que ya la gente me ha ido contando como era la situación en el
pueblo, pero en mi experiencia personas de niño no había una diferenciación clara entre
quien era quien, entonces por ejmplo cuando yo me encontraba estos hombres de
camuflado y que jugaba con ellos, no sé con quien estaba jugando.
ENT: Bueno, pasa estos más o menos 10 años de tu infancia ahí, con tu mamá, su esposo, tu
hermana y ¿Luego que pasa en tu vida?.
TEST: Cuando yo estaba a punto de cumplir 10 años, que ya estaba terminando la escuela
primera, de repente un día mi mamá se dice 'Como que ya se viene el bachillerato y la
verdad yo no quiero que usted estudie el bachillerato acá, porque el bachillerato acá es
agropecuario y yo quiero que usted tenga otro tipo de educación, entonces lo mejor es que
usted se vaya a vivir al Valle del Cauca con sus abuelos', en ese momento me pareció muy
razonable y dije que bueno, si, como que tenía sentido y me fui del pueblo, como que ese fue
el momento en que me fui del pueblo.
[INTERRUP] ENT:¿Te llevaron? ¿Te mandaron?.
TEST: Mi mamá me llevó hasta cierto punto, no me acuerdo, creo que ella me llevó hasta
cierto punto y luego me recogió alguien más, no estoy seguro bien de como sucedio, el
hecho es que en ese momento ya me fui a vivir al Valle del Cauca, donde vivían mis abuelos
y como gran parte de la familia y llegué a vivir a la casa de mis abuelos, que era la casa
familiar que mi abuelo contruyó.
[INTERRUP] ENT:¿En donde?.

TEST: En ---------, Valle; y desde ese momento mi unica relación con mi mamá era a traves de
llamadas telefonicas, que con el tiempo se fueron espaciando, hasta que ya hubo
comunicación 0, no volvió a haber comunicación, también economicamente ella al principio
enviaba algo de dinero hasta que dejó de enviar dinero, entonces mi relación con mi mamá
en ese momento se fracturó por completo.
ENT: ¿Tu sabes que pasó o has pensado, reflexionado que pasó?.
TEST: He hecho una reflexión bastante profunda al respecto, porque pues si bien al
principio yo pensaba que era por la situación como de caracter academico, como que es
mejor estudiar en el Valle que en el Meta, con el tiempo fui como entendiendo que era una
cosa un poco más delicada, que no era una situación como relacionada a lo academico, sino
a la situación que estaba viviendo el pueblo en ese momento, porque la violencia estaba
cada vez mas fuerte y de hecho como que en ese momento mi conexión con el pueblo era a
través de las noticias, entonces todo el tiempo, casi que todos los días habían noticias sobre
-------, Meta en los canales nacionales salía y recuerdo pues como en medio día siempre ver
noticias, entonces yo me sentaba allí a ver las noticias, feliz de ver el pueblo y a mostrarle a
mi abuela como '¡Ayy! Esta es la calle principal.' y contarle pues como lo que yo estaba
viendo allí del pueblo. Con el tiempo empecé a comprender, pero pues ya de grande, que los
motivos tenían relación directa con el conflicto, porque todos mis amigos de la infancia
terminaron siendo reclutados por las guerrillas de las FARC, entonces por ejemplo mi mejor
amigo de la infancia terminó en las FARC, se volvió guerrillero.
ENT: ¿Tu sabes del caso en particular? ¿Podrías decirnos su nombre?.
TEST: Su nombre es GUERRILLERO1 digamos que lo conociamos como GUERRILLERO1, era
como le decíamos; lo que supe como tiempo después, ya grande, porque como mi conexión
con mi mamá se fracturó y no volvió a haber comunicación, entonces yo no sabía que estaba
pasando en el pueblo, como lo que sabía era lo que llegaba por las noticias y todo el mundo
decía como que no, eso está muy caliente por allá, está muy complicado, y cada que yo
quería viajar ella decía que hay que esperar que porque estaba muy complicada la entrada y
que para entrar el pueblo había que pasar por una serie de retenes en los que te
preguntaban un poco de cosas y que solo la gente del pueblo podía entrar y salir, teniendo
pues como autorización de no sé quien, pero luego empecé a entender como que las FARC
les empezaban a proponer a los jóvenes y a los niños como 'Si usted viene con nosotros
usted va a tener dinero, va tener comida, no le va a faltar nada, va a poder tener una vida
que no tiene acá en el pueblo y lo unico que tiene que hacer con nosotros es combatir' y así
la mayoría de mis amigos de la infancia, especificamente la familia de este que fue mi mejor
amigo de la infancia, digamos que su familia y su familia eran como familias amigas de
siempre y la mayoría de los hijos de esta señora, que de alguna forma fue como también la
nana de mis hermanos, terminaron metiendose a la guerrilla, 5 hijos de ella.
[INTERRUP] ENT: Hombres.
TEST: Y mujeres, hombres y mujeres, 2 mujeres, 3 hombres.
ENT: ¿Cual era el apellido de GUERRILLERO1?.
TEST: GUERRILLERO1, no mentiras, es el apellido de la mamá, no me acuerdo el apellido del
papá, el segundo apellido es GUERRILLERO1.

ENT: ¿Y esto estabamos hablando también de los inicios de los 90's o más bien finales de los
90's?.
TEST: Finales de los 90's, si. Entonces digamos que todos estos hijos de la señora
CONOCIDA1 se terminaron yendo para las FARC, desconozco bien cual fue el proceso de
cada quien, sé que uno de ellos se escapó de la guerrilla, no sé hacia donde se habrá ido;
luego una de las mujeres que se fue, también se salió de la guerrilla, no sé como hizo; de la
otra no tengo información, y el unico que si permaneció allá, porque tenía mucho miedo de
escaparse, porque también era como un momento en el que todo mundo pensaba en que
hay que escaparse, pero era muy dificil escaparse, y este es GUERRILLERO1, decidió
quedarse, y segun información que tiene la mamá, porque como ella ha hecho su propia
investigación en la zona, hace 12 años lo mataron, pero nunca encontraron sus restos,
entonces ella todavía esta buscandolo y tiene su pila de documentos y sigue haciendo
preguntas.
ENT: ¿Tu hablaste con ella?.
TEST: Yo hablé con ella cuando fui al pueblo, cuando regresé después de muchos años, volví
con el plebicito del Si y el No, por la paz, volví al pueblo porque en ese momento estaba yo
iniciando un proyecto documental que quiero hacer sobre mi mamá en el marco del
conflicto, entonces decidí como que un buen comienzo para ese documental era volver al
pueblo en este momento del plebicito y reencontrarme con el pueblo y con la gente y ver
que estaba pasando ahorita en función de paz y de posconflicto y de la necesidad de la gente
que tenía en el pueblo en este nuevo momento y digamos que eso fue super impactante para
mi ese viaje, porque también le dio otro impulso a mi proceso actual y profesional como
artista; es que yo llegué al pueblo, me bajé del Jeep, nadie sabía que yo iba a ir, solo mi
hermana, me sorprendió la memoria, como que recordé el camino desde donde me dejaba el
Jeep hasta la casa de doña CONOCIDA1, porque en ese momento mi mamá no estaba en el
pueblo, mi hermana tampoco, entonces llegué allí, caminé hasta la casa de doña
CONOCIDA1, me asomé a la puerta, siempre las puertas están abiertas, y llamé desde la
puerta 'Buenas'' y ella se asomó al fondo del pasillo, desde la cocina y apenas me vio me
reconoció inmediatamente y grito mi nombre, como que '¡Ayy! ¿Como así que está acá?',
salió corriendo, me abrazó, estaba muy feliz, me dio mucha comida por supuesto, entonces
le conté por que estaba allá, nos pusimos a hablar allí como de la familia, etcetera, y al día
siguiente que estabamos creo que cenando, nos pusimos a hablar del conflicto en Colombia
y me dijo algo que en ese momento me movió mucho emocionalmente y me dijo fue ''Como
me gustaría que mi hijo llegara así de la forma en que usted llegó y me llamara a la puerta
'Llegué mamá' '', y luego de eso me mostró pues como su pila de documentos que tiene y me
dijo 'Pues yo estoy muy esperanzada con que gane la paz que yo pueda ir como a encontrar
a mi hijo'.
ENT: Si, teníamos mucha esperanza. Entonces bueno, sabes algunas cosas del caso de este
niño porque pudiste hablar con su madre, también porque fue tu amigo y bueno, porque
parece que es una historia de muchos ecos en esta región, pero entonces tu continuabas
siendo niño en ---------.
TEST: En -------- y digamos que si, con el tiempo la situación del pueblo se hizo mas distante,
entonces como que nunca logré comprender la situación del conflicto allá y digamos que mi

refugio fue como la literatura, el estudio, entonces siempre fui como el mejor estudiante,
con las mejores notas, era así super nerd, que siempre estaba era como en funcion de
estudiar, leer, escribir, etcetera; y le perdí el rastro a lo que el conflicto era o a lo que estaba
viviendo la gente en el pueblo, entonces todo era lo que veía en las noticias, y creo que por
eso para mi, como que creciendo en este otro ambiente, nunca tuve el momento, nunca tuve
como la oportunidad tal vez, de preguntarle si yo había sido victima del conflicto que se
había vivido allá en el pueblo, porque pues siempre estuve bien, tenía casa, tenía estudio,
tenía comida, entonces no había como para mi una pregunta relacionada a que si yo me
reconocía como victima o no a como había vivido yo el conflicto o como no lo había vivido.
Ya con el tiempo, que empiezo pues como a reflexionar sobre el tema, por supuesto que la
decisíón de mi mamá enviarme a vivir lejos no tenía anda que ver con la supuesta situación
academica, de que era mejor estudiar en el Valle que en el Meta, sino con lo que se estaba
viviendo allá del reclutamiento de niños y adolescentes, entonces ese creo que fue como el
escape para evitar que yo terminara en la guerrilla.
ENT: Pero de niño era diferente, la forma en la que lo veías y la forma en la que lo vivías;
¿Como fue ese distanciamiento con tu familia cuando tu habías estado tanto tiempo? Tu
madre, su esposo, tus hermanos y estar fuera.
TEST: Yo siento que al principio no era tan complicado, porque yo tenía como en mi mente
que iba a tener un mejor futuro, entonces como que pensando en mejores estudios, que iba
a estar todo bien, pero luego cuando empiezan a pasar los meses y ese distanciamiento con
mi mamá se hace más grande, empecé a preguntarme como el por que había ese
distanciamiento y por que la comunicación se frenó en cierto momento y digamos que si me
afectó como en el inicio de la adolescencia y en toda la adolescencia el no entender nunca
por que mi mamá me había mandado lejos, como a vivir con la familia pero sin su presencia,
entonces a pesar de que tenía todas las comodidades y todo lo necesario, siempre estaba allí
como la espinita de no entender el por que y el por que tenía que vivir en este otro lugar sin
la presencia de mi mamá, si fue una constante durante bastante tiempo y mi familia no
ayudaba, porque la conclusión que siempre todo mundo sacaba era simplemente que era
una mala madre, que me había abandonado, pero nunca se dio una discusión del por que
ella me había mandado a vivir al Valle, como lejos de ella.
ENT: ¿Y de parte tuya hubo preguntas directas a tu familia o a tu mamá?.
TEST: No, nunca hubo como que yo sintiera necesidad de pregunta o quizá tal vez no me
atrevía, como que no podría recordar que pasaba por mi mente en ese momento, solo que
era bastante incomodo, por ejemplo en las últimas llamadas telefonicas que tenía con ella,
era conversaciones super incomodas, de hecho no eran conversaciones, eran: 'Hola' -Hola
'¿Que más?' -Bien y ¿Usted? 'Bien' -¡Ahh! bueno. Y eso era todo la conversación que
teníamos y como ella no contaba nada de la situación del pueblo y me quedaba a mi muy
difícil entender que pasaba, porque siempre lo que ella decía era: 'No, por acá está muy
difícil todo' y ya, no había nunca una explicación contundente de que era lo que estaba
pasando.
ENT: ¿Y con tus hermanas? ¿Como ha sido tu relación también habiendo crecido más o
menos separados?.
TEST: Bueno, es una hermana y un hermano; con mi hermana digamos que siempre hemos

tenido buena relación, como que hemos sido muy cercanos siempre, de repente en ese
momento, cuando estabamos más niños, la comunicación por supuesto era más reducida
porque no teníamos la forma como de te llamo y me llamas, pero luego cuando fui de
vacaciones al pueblo a pasé muy bien con ella, como que hubo una buena conexión de
hermanos y ahora de grandes es que si nos comunicamos mucho, hablamos todos el tiempo;
con mi hermano que es más chiquitos, digamos que si ha habido un poco más de distancia,
pero pues nos llevamos bien, no es como que nos llevemos mal, con la unica que no tengo
comunicación es con mi mamá, pero con mi hermano y mi hermana si hablamos, más con mi
hermana, hablo bastante. Mi hermana todavía está viviendo en el pueblo, digamos que ella
siempre se quedó en la zona, en algún momento se fue a estudiar en otro pueblo cercano,
pero volvió otra vez a ---------, Meta y ha estado viviendo allí siempre.
ENT: ¿Y tu hermano pequeño también tuvo que salir?.
TEST: No, él nació a finales de lo 90's, ya iniciando los 2000 y creo que la situación en ese
momento era un poco diferente, entonces ya no habían tantas dificultades para los jóvenes y
para los niños como en función de esto del reclutamiento, pero si como había mucha
presencia militar los jóvenes eran muy proclibes a glorificar las armas, entonces hay como
una glorificación de las armas de la guerra y recuerdo que mi hermano tuvo un momento en
el que todo era armas y armas y como que quería tener un arma y que quería ser militar o
policía o lo que fuera, porque digamos que se había hecho toda una herramienta en función
del pueblo de los militares, de la guerra.
ENT: ¿Y eso cambió?.
TEST: No sé ahorita como es la situación, pero sé que a mi hermano no le tocó irse del
pueblo, como que se quedó allí, porque ya no había el temor del reclutamiento de las
guerrillas, sino que ya había mas presencia militar todavía.
ENT: Yo sé que tu no has vivido allá por un buen tiempo, pero tal vez por la relación que
tienes con tu hermana o con otros conocido allí ¿Sabes como ha sido la epoca del
posacuerdo?.
TEST: Si, pues yo viajé cuando lo del plebicito, entonces en el momento cuando gana el No,
en el pueblo por supuesto gana el Si, como que todo el mundo está por el Si, digamos que el
90% de los votos fueron por el Si en el pueblo, pero entonces claro, el guayabo de la ganaba
del No para la gente fue muy duro, todo mundo estaba muy triste y lo que fue interesante en
ese momento era que claro, estar presente allí y escuhar a toda la gente contar sus historias
para mi fue muy revelador, porque hasta ese momento yo tenía como mi historia de la
infancia, algunos son recuerdos como fotografía o imagenes de algo, otras que son
flasheazos de historias que me contaron, pero no había entendido como el panorama
completo; entonces después del plebicito que la gente empezó a contar sus historias y todo
mundo a decir que tenemos que encontrar la manera de que los acuerdos de paz se den,
claro, todo mundo contando su historia y entonces yo escuchando que llegaron los militares
a tal cruce de caminos donde había una caseta y le preguntaron a una señora '¿Usted le da
comida aquí a los guerrillero?' y la señora respondía 'Es que yo tengo mi restaurante aquí y
yo le vendo a quien pase por el camino y quiere comida, me compra comida y pues yo le
vendo comida, yo no sé quien es quien', los militares y como una hora después llegan otros
hombres vestidos de camuflado, que no son propiamente militares y matan a la señora

delante de sus hijos, y así empezó todo mundo en ese momento posplebicito a contar sus
relatos y lo que más recuerdo pues como de cada uno de esos relatos es que la gente no
tenía temos de las guerrillas, si bien había como este reclutamiento de niños en mi epoca, la
gente estaba mucho más atemorizada de los militares y de los paramilitares que estaban
siempre rondando y como estaban en la mitad de que siempre les estaban preguntando que
usted a quien está apoyando, pues siempre tenían ese temor de ser asesinados; y ahorita,
con el posconflicto, lo que sé que es que la gente ha estado haciendo muchos encuentros,
talleres, como se están reuniendo para hablar de pos conflicto, han ido muchas
organizaciones, no sé que organizaciones, a hacer talleres allá y como que la gente está muy
ahorita en el pueblo de generar nuevas dinámicas de hace memoria del conflicto también,
me soprendió como que gente con la que hablé estando allá me hablaba así como de que si,
tenemos que hacer unos talleres, porque es importante contar la historia, entonces nos
estamos reuniendo con tantas personas, un señor me dijo 'Si usted viene acá con más
tiempo y se queda un buen tiempo acá, yo le cuento toda la historia del conflicto acá porque
yo la he vivido toda, pero es una historia que no se la puedo contar hoy, sino que necesito
que usted venga muchos días, porque es larga', entonces están viviendo en el pueblo un
momento en que la paz y el posconflicto es muy importante y que hay una disposición y que
la gente está teniendo una formación política importante a partir de esto, de pensar el
conflicto, entender el conflicto y de como contar el conflictom que para mi fue revelador,
por ejemplo hablando con el esposo de mi mamá, que él es lider allá, en un momento fue
consejal en el pueblo, también fue carnicero en otra época, es campesino, es lechero y
ahorita su papel es de ser lider en busqueda de la paz y el posconflicto y la memoria,
entonces él está como muy pendiente, de hecho cuando el plebicito él estaba todo el tiempo
llevando la gente de que acuerdese que hay que votar y como haciendo muchas reuniones
con gente para hablar de la paz; y hablando con él dijo algo que me parecíó muy importante,
quizá porque también no he tenido una conversación así profunda con él, pero hablando del
conflicto en la zona me dijo como que 'Es importante empezar a hacer la memoria del
conflicto y es importante como ser muy consistentes y consecuentes en luchar por la paz y
también luchar, por ejemplo, que es algo de lo que poco se habla y es que las mujeres son las
que les ha tocado peor en el marco del conflicto', cuando él dijo eso yo me quedé como
'¿Qué? Como así que este señor está hablandome con perspectiva de genero y me está
diciendo todas estas cosas ¿De donde sale esta idea?', me pareció muy bonito y fuerte y
además que lo dijo con un convencimiento tal que se nota que ha estado haciendo un
trabajo fuerte, pues la comunidad está haciendo un trabajo fuerte de pensarse todas las
aristas del conflicto.
ENT: Muy interesan. Quería que volvieramos sobre la reflexión que tu hacías sobre tú
proceso personas de reconocerte en el marco de ese conflicto como una personas que lo
vivió directamente, como victima, entonces que me cuentes como ha sido eso.
TEST: Bueno, después de que yo empecé una idea que tengo de hacer un proyecto
documental sobre mi mamá en el marco del conflicto empecé a hacer muchas preguntas
sobre el conflicto, sobre mi mamá, de por que ella ha vivido en distintas zonas del conflicto.
[INTERRUP] ENT:¿Donde más vivió ella?.
TEST: Ella vivió en las montañas de ---------, Valle para arriba, en montañas que fue zona

guerrillera en su momento, luego vivió en ---------, que es de --------para arriba en las
montañas y también fue zona guerrillera y terminó viviendo en -------, Meta, que también
zona con mucha presencia guerrillera, entonces como que todas estas zonas que han tenido
gran presencia guerrillera fueron sus lugares de transitos, en los que fue maestra y en
donde también vivía; empecé a hacerme estas preguntas, pero para mi nunca estuvo
presente la pregunta de '¿Soy victima del conflicto?' porque como yo crecí, digamos, si con
muchas carencias, pero con privilegios de tener donde vivir, que comer, estudio, todo,
entonces nunca tuve la sensacion de que yo fuera una personas que fue desplazada de la
violencia en Colombia, porque la imagen institucionalizada de los que significa es ser
desplazado pues era otra imagen que se veía en las noticias de personas que estaban en
situaciones más difíciles de las que yo estaban, entonces para mi yo estaba bien, entonces
para mi nunca fue una cuestión el asunto de ser victima o no. Luego empiezo el documental,
la idea de este proyecto, hacer mi investigación, sobre todo enfocandome en mi mamá, mi
historia familiar, etcetera, pero cuando viajo a Alemania ya no estoy trabajando, ya no tengo
que conseguir plata para pagar el arriendo, para sobrevivir, sino que estoy estudiando,
tengo un dinero que me llega mensual que es fijo, entonces como que no tengo una
preocupación, me doy cuenta que tengo todo el tiempo del mundo para pensar en mi
historia personas y además como vine a hacer una maestría en artes, entonces también
estoy creando y mi proceso artistico se cruza con mi plan de investigación sobre el conflicto
y en ese encuentro de mi proceso profesional, el documental y tener mucho tiempo para
pensar y sobretodo para ver el pais desde afuera, me empiezo a preguntar 'Bueno ¿Yo soy o
no soy victima del conflicto?', como que empecé a hacer ese analisis personal y llegué a la
conclusión de que por supuesto ese desplazamiento que hubo de que tuve que irme del
pueblo por unas condiciones de que en su momento eran poco claras para mi, a vivir en otro
lugar y que ese desplazamiento ocasionara la ruptura con mi mamá, sin generar como este
estado de defender que fui victima del conflicto y que tuve que desplazarme por causas del
conflicto armado y que eso tuvo unas consecuencias que a nivel emocional y mental me han
afectado bastante, sobretodo a mi relación con mi mamá, y digamos que esto lo vine a
entender estando acá en Alemania, porque estando en Colombia estaba ocupado era en la
sobreviviencia, que no había tiempo para pensarse esto.
ENT: Claro. Tu dices unas consecuencias de salud mental y fisica también ¿Puedes decirme
especificamente que?.
TEST: Digamos que esta ausencia de mi mamá si marcó bastante mi adolecencia, el hecho de
que no estuviera presente para mi siempre fue como doloroso y sobretodo cuando
escuchaba en el entorno familiar que todo mundo estaba diciendo siempre que era una mala
madre, que me había abandonado, que pobrecito el niño, entonces para mi eso era algo que
me ponía en una situación como que era que yo estuviera fragil y vulnerable, pero me
llevaba a ese momento de fragilidad y vulnerabilidad del pobre niño que su mamá
abandonó y creo que eso tuvo un impacto bastante fuerte a nivel emocional y mental, y
como nunca hubo un proceso como de dialogo, de discusión, de hablar claramente sobre lo
que me había pasado en mi entorno familiar, entonces me quedé yo solo con todo eso y con
el tiempo para mi eso ha sido muy presente con la depresión, como cuadros de ansiedad re
tenaces y es algo que nunca con nadie he tenido el momento de hablar, a nivel familiar por

lo menos no; de hecho una vez recuerdo que me estaba dando una medio crisis y salen como
problemas en mi corazón, me daba taticardia, que sé yo, en ese momento ya estaba en la
universidad y me fui al servicio medico de la universidad, nunca dije nada en la casa, porque
nunca sentí que tenía el espacio para hablar de estas cosas; me fui, me hicieron estudios, me
mandaron unas pastas, etcera, y todo fue asi como muy silencia, yo aquí solo lideando con
esto, y eso es consecuencia directa de esa situación, como de haberme desplazado y nunca
haber tenido la oportunidad de hablar del tema con nadie y hasta ahora, es como que eso
está presente en mi, y ahorita con la pandemia, también con pandemia, encierro, la muerte
de mi abuela, entonces como se mezcló todo esto y otra vez tuve mi momento de depresión.
ENT: ¿A parte de la universidad en Colombia has tenido tratamiento?.
TEST: No, nunca he tenido tratamiento, ni he ido a terapia de ningún tipo, solamente hasta
hora como en modo pandemia que me dio duro y todo se mezcló le conté a una amiga y la
amiga me dio el contacto de una psicologa caleña que estaba haciendo como asesorías
online, entonces me contacté con ella y tuve unas sesiones con ella muy cheveres, como que
también fueron cheveres, porque como todo este tema se mezcló con el tema de mi trabajo
de grado acá en la universidad, pues entonces no solamente estaba con ella hablando de lo
que me angustiaba y de lo que me producía dolor, sino también de mi tesis, eso fue muy
chevere y fue como la primera vez que he tenido un momento de terapia o de lo que sea.
ENT: Si, como de procesar esa experiencia de otra manera y como acompañar, que es
importante. Yo te voy a mencionar esto también pero de igual al final te puedo contar otro
poquito, que si estuvieras interesado, la ORGANIZACION PUBLICA1 acá en Alemania
también ofrese un apoyo psicologico, que todos los que participan tienen derecho y
podemos hablar; pero claro, es un impacto bien bien profundo.
De ese accidente, por ejemplo, con el impacto de bala y que se estalló el oido ¿Quedaron
secuelas?.
TEST: Si, el izquierdo creo, si porque desde entonces, digamos que cuando estaba
adolescente, niño grande adolescente, a veces tenía dolores en ese oido, no sé si era que se
inflamaba, pero sentía de repente un dolorsito y por mucho tiempo tuve como ese dolorsito,
un punzón que me daba justo en ese oido siempre, y es un oido en el que tengo menor
audición que en el otro.
ENT: Claro, fue un impacto que también quedó ahí.
TEST: De hecho hace como 4 años estaba en -----y ese oido se me inflamó, tuve como una
infeccion y me tocó ir al medico.
ENT: ¿Hubo algún otro impacto que quisieras compartir o que creas que es importante?.
TEST: No, digamos que con relación son esos relatos de la infancia.
ENT: Estabas mencionando antes que en tu familia siempre clasificaron la experiencia de tú
mamá y sus acciones de cierta manera, pero en tu familia ¿Hubo discusión sobre el conflicto
y los impactos que han vivido como familia, el hecho de que una de las hermanas o tía
estuviera en una zona tan tocada por el conflicto?.
TEST: Yo no recuerdo nunca haber estado presente en una de esas discusiones, siento que
nunca se habló de nada del conflicto, creo que a nivel familiar nadie en mi familia es dado
como a tener ese tipo de discusiones, no sé por que razón, o si las tuvieron fueron muy
secretas, porque nunca hubo como una socialización de bueno, que es el conflicto, que es lo

que está pasando, que es lo que se está viviendo, no, incluso tiempo después como ya yo
grande, estaba viviendo ya en -----, mi abuelo y mi abuela seguían viviendo en ---------, Valle,
mi abuelo tenía una ferretería, el era constructor y empezó un negocio hace muchos años de
una ferreteria que quedaba allá en el pueblo, en --------, y empezaron a pedirle dinero, lo que
le dicen vacunas, no sé quien, pero algo escuché de que eran las guerrillas, como que si no le
daban el dinero entonces algo malo iba a pasar, y en ese momento toman la decisión de irse
a vivir a -----, yo por ejemplo de esa situación no me enteré, me di cuenta muchos años
después que esa era la razón por la cual se habían ido del pueblo; no hubo una discusión
abierta o yo no estuve en presente en la discusión, entonces siento que nunca ha habido
como una disposición par hablar del tema.
ENT: ¿Y sabes algún otro detalle sobre ese evento de tus abuelos?.
TEST: No, eso fue de que no sé si lo hablaron solamente entre los grandes pues, pero nunca
supe nada, me enteré muchos años después, cuando ya habían pasado años viviendo en -----,
que esa fue la razón por haber dejado el pueblo.
ENT: Mucho silencio, efectivamente. Al mismo tiempo te quería preguntar porque claro, tu
tienes que salir del pueblo y llegas a -------- luego a ----- está tu familia, hay un respaldo, pero
¿Quien crees tu, en tú opinion, que fueron las personas que te ayudaron como afrontaresta
distancia con tu familia, una nueva vida desde tan pequeño ahí?.
TEST: Yo siento que mi compañía fue la literatura, porque como mi mamá era maestra,
entonces ella me enseñó a leer y a escribir muy chiquito, de hecho incluso hubo un
momento en el que terminó echandome de la escuela, porque ella de las escuelas rurales,
entonces la maestra es la directora de la escuela, entonces da las clases de primero a quinto
de primeria, cada grupo está en una mesita, y como mi mamá era la maestra y directora,
entonces yo decidí que no quería hacer las tareas porque mi mamá era la maestra, entonces
no hacía nada y a lo que me dedicaba era a hacer las tareas de mis amigos de la escuela,
entonces ella se cansó de que yo estuviera haciendo las tareas de los demás y me echó de la
escuela; entonces aprendí a leer y a escribir muy chiquito, siempre como muy de deborar
libros, entonces la literatura se convirtió de que en el momento en que yo viajo y llego a
vivir con mis abuelos en el Valle, se convirtió en mi refugio, entonces todo el tiempo estaba
yo con un libro, todo el tiempo; y estaba todo el tiempo escuchando también que ella era
una mala madre que me había abandonado, pero nunca oía como una conversación al
respecto y de hecho nadie en la familia podía decirme de por que ella había tomado la
decisión de enviarme a vivir allá y desde ese momento yo me la pasé viviendo de casa en
casa, bueno, viví muchos años con mi abuela y mi abuelo en --------, pero después empecé
como una rotación, viviendo con un tío, con las tías, luego en otra casa, luego con la abuela
otra vez, luego con otra tía, luego con la abuela otra vez, y para mi digamos que eso fue
bastante doloroso a nivel emocional y mental, porque en ninguna de esas casa a las que
llegaba yo nunca me sentí como si estuviera en mi casa y como que nunca me sentí de que
ninguna de esas casas era lugar para mi, era un espacio que me estaban ofreciendo para
vivir, techo, pero yo nunca sentí que perteneciera y de hecho de alguna manera sentía que
siempre las habitaciones que me correspondían en cada cada era la última habitación que
sobraba que era la más fea o la más chiquita o la más descuidada, pero era como el resto, lo
que queda, entonces para mi, digamos, el vivir en la familia atravesando esta situación fue

muy doloroso y nunca hubo como el momento de hablar al respecto, no sentía yo como que
podía decir algo, digamos que lo que siempre estaba en mi cabeza era 'Bueno, es que me
están haciendo un favor de darme una casa, entonces no puedo quejarme, no puedo pedir
más de lo que me están dando'.
ENT: ¿Como lo ves ahora? ¿Ha cambiado esa visión?.
TEST: No ha cambiado, el hecho de que eso ha sido duro para mi, como que marcó mucho en
lo que es mi situación emocional y mental; que me hubiera gustado tener la oportunidad de
demandar un poquito más, como que 'Ey, tampoco, un poquito más de consideracion
conmigo y ayudeme a entender que está pasando', porque nunca hubo como que la forma
de entender la situación, pero aún hoy en día, como yo siento ese transitar, a mi me llega
una hora de trasteo me da toda la ansiedad y todo el estrés del mundo, porque siempre
quiero llegar a un lugar en el que me sienta que es mi casa; y lo último que pasó ya siendo
grande es que también por cuestiones relacionadas, está vez ya de conflicto en la ciudad y
relacionadas a drogas, el hijo menor de mis abuelos cometió una serie de cosas que paila, se
metió en negocios de drogas y tocó irse de la última casa de la estabamos, tomaron la
desición de que un tío se iba a llevar a mi abuela a vivir con él, en esa casa vivíamos mi
abuela, ya mi abuelo estaba muerto, este tío y yo, entonces luego de que el tío se mete en
negocios de drogas raros y que la vida de la abuela sobretodo corre peligro, pues como que
hay que irse de esa casa, un tío de lleva a mi abuela a vivir con él, yo tenía entendido de que
yo también me iba ir a vivir con él porque mi abuela me dijo 'Empacamos porque nos vamos
a ir a vivir con su tío' y y empaqué todas mis cosas y llega el día y llega mi tio y dice 'Bueno,
nos vamos, pero yo solo me voy a llevar a su abuela', entonces en ese momento cuando me
dice eso me quedé absolutamente sin casa, estaba pues yo como en el momento de
vulnerabilidad total, hablé con una amiga, esta amiga me ofreció su casa y me fui allá a vivir
con ella y en esa casa a la que llegué a vivir como que por primera vez en mi vida, en un
momento, no de inmediato, me estaban dando la bienvenida, me estaban dando la mano y
yo con un descanso de tener donde vivir de un día para otro, pero a las semanas de estar allí
y después de haber hecho como un acuerdo con la dueña de la casa, entendí que ese lugar
por fin era mi lugar y como era mi casa y que era mi hogar y que me sentía por fin que
estaba viviendo en mi espacio, no era como un espacio que alguien me estaba prestando
para vivir, sino que era un espacio que me pertenecía, y en ese momento si fue como que el
descanso más grande, y con esta gente pues, CONOCIDA2 y CONOCIDA3, empecé una nueva
familia, entonces allí fue donde si por fin pude tener ese acompañamiento familiar que
nunca había tenido, como que lo había tenido economicamente y de otras maneras, pero no
emocional y mentar y con CONOCIDA2 y CONOCIDA3 si pude tener ese acompañamiento y
pudimos sentar a hablar de la vida, del conflicto, de la familia, etcetera.
ENT: Entonces si, yo te veo como muy independiente, tal vez faltaron esas figuras adultas
que ofrecieran apoyo, cuidado en tu infancia y adolescencia, pero eso también te hizo muy
fuerte, y luego más adelante encontraste eso, con mucho esfuerzo, en unas personas
maravillosas que te acogieron y con quien todavía te unes en familia. Luego me decías que la
literatura también te ayudó a ti a estar bien ¿Que otras cosas te han ayudado a estar bien?.
TEST: Yo siempre digo que el arte y es que es algo que es muy curioso que he descubierto,
bueno, digamos que siempre lo super pero se reveló ante mi esos últimos años y es que fue

la literatura, en algún momento empecé a hacer teatro, entonces he hecho teatro, luego
entré a estudiar litertura, me aburrí, entré a estudiar comunicación y descubrí el cine,
entonces también el cine para mi ha sido una herramienta fundamenta y haciendo como ese
analisis y esa reflexión de quien soy yo como personas, obsolutamente todo lo que soy se
formó en esos primeros años que viví con mi mamá cuando era niño, porque ella que era
maestra me enseño a leer y a escribir, pero además ella era la señora cultura, entonces
cualquier evento que hubiera en el pueblo era organizado por ella, entonces hacía eventos
de teatro, de danza, etcetera, etcetera, entonces no solo me enseñó a leer y a escribir, sino
que me enseñó a bailar danzas folcloricas, me enseñó a hacer teatro, me enseñó a hacer
manualidades y para mi siempre fue eso como el universo en el que desde niño yo me sentía
bien y el universo en el que después de grande encontré como que esto es lo que quiero
hacer en mi vida, quiero hacer arte, y todo esto fue formado en eso años que viví con mi
mamá de niño, incluso hay un recuerdo muy grande en una de las clausuras de la escuela,
como de fin de año, en el que está la celebración, hay distintas actividades y mi mamá estaba
actuando una canción, de hecho una canción super violenta, se llama 'Martina', una canción
de un tipo que devuelve a la esposa que tiene 15 años, se acaba de casar y ella tiene 15 años
y la devuelve donde los papás y les dice 'Aquí les traigo a su hija, porque me fue infiel,
entonces se las devuelvo', y en ese momento cuando está devolviendoselas la mata, delante
de los papás, es una canción de musica popular, 'La martina', entonces mi mamá estaba
haciendo la interpretación de esa canción y en el momento en el que el tipo mata a Martina,
entonces ella de manera como muy oculta, que nadie estaba viendo, se metió en la boca una
copita de sangre de gallina, entonces cuando el tipo la mata ella cae y bota la sangre y sale la
sangre, en ese momento yo entendí como la potencia del teatro y yo me sentía super feliz y
orgulloso de que yo sabía el truco de la sangre de gallina, yo decía que todo el mundo piensa
que es sangre de verdad y entonces yo empecé a ir por todas partes a decirle a la agente 'No,
no, no, es sangre de gallina que ella tomó una copita antes de la escena', entonces todo eso
digamos que...
[INTERRUP] ENT: Super comprometida con la interpretación.
TEST: Si... todo eso que viví con ella en esos 5 años me formó para quien soy ahora, entonces
siento que mi refugio siempre ha sido el arte, el arte.
ENT: Chevere, bonito. Quiero que hablemos ahora de la vida en Alemania, la experiencia
¿Por que saliste de Colombia? ¿Por que llegaste acá?.
TEST: A ver, tenía ganas de hacer una maestría que fuera en artes, pero no quería algo que
fuera como muy teorico o muy relacionado a galerías y museos, sino que tuviera como un
componente mucho más de performance, de espacio publico o de trabajo con comunidad y
encontré esa maestría en Alemania que tiene ese enfoque de arte relacionado a espacio
publico y en el que hay mucha disposición para el trabajo colaborativo, entonces de una me
enamoró la maestría y por eso apliqué, ni siquiera estaba pensando yo en Alemania, sino en
la maestría, que no sé, pero creo que es el unico programa de artes así que hay en el mundo,
como que todo lo demás es más teorico o con otro enfoque más de museografía; y bueno,
también otra de las razones es que la maestría es en inglés, entonces eso también me motivó
mucho, entonces dije que esa es y apliqué y me aceptaron.
ENT: ¿Y como fue el proceso para llegar hasta acá?.

TEST: El proceso para llegar a Alemania fue muy duro, porque primero es la tensión de ser
aceptado en la universidad y uno cree que es difícil, pero eso es lo más facil, que te acepten
la universidad es lo más facil, entonces me aceptaron, después de la universidad viene el
resto del problema, que es un gran probleme y es que para poder salir del pais y estudiar
una maestría en otra parte, en este caso en Alemania, hay que tener dinero, y no es poquito
dinero, es un poco de plata, entonces hay que hacer papeles de la visa y eso te exige dinero y
hay que tener también para el asunto de sostenimiento acá, entonces apliqué a este credito
de sostenimiento de la beca ORGANIZACION PUBLICA2, pero eso implica también tener
codeudores, entonces cuando se llega el momento de tomar decisiones que tienen que ver
con plata y que tienen que ver con alguien que te soporte financieramente, pues entra otra
vez el asunto de la familia y es que me doy cuenta, o bueno, no puedo pedir un apoyo
familiar porque ese apoyo ha sido casi que inexistente en ese momento como de pensar en
la maestría, porque después de que yo me fui de esa casa mi relación con la familia sufrió
una fractura tenáz, entonces como que yo me alejé mucho de mi familia porque sentí que
todo mundo me abandonó a mi suerte, entonces claro, empiezo este plan de maestría y digo
que no puedo acudir, igual también como que no siento que vaya a tener una respuesta
positiva de que si me pueden apoyar para eso; entonces conseguir codeudores para el
credito de OORGANIZACION PUBLICA2 fue duro, acudí a mi tío FAMILIAR1, quien es el que
economicamente tiene una buena posición economica a nivel familiar y pues que siempre
ha estado como a favor de estudiar, entonces yo dije que él me va a decir que si y me dijo
por supuesto que si, pero mi codeudor principal terminó siendo CONOCIDA1 que es ahorita
mi mamá adoptiva, que es la mujer a donde llegué a vivir y que desde el primer momento
que yo inicie este proyecto de maestría ha estado presente, como de que hay que hacerlo,
hay que hacerlo y gran parte del dinero que me gasté en documentacion, papeles, etcetera,
para venir acá, vienen de ella, ella puso un poco de plata, como que yo puse lo que ahorré de
trabajo, pero me seguía faltando plata y ella puso el resto, por ejemplo no tenía computador,
entonces ella puso plata pa que me comprara mi computador y estuvo como siempre allí
pendiente, pero esa situación si explotó en mi como muchas heridas a nivel emocional, del
por que es tan difícil en estas circunstancias acceder a educación en otro pais o 'Bueno,
tengo ya la aceptación de una universidad, pero tengo que pasar.', he sido buen estudiante
siempre, con las mejores calificaciones, pero tengo que pasar por todo este proceso que es
terrible, de que un punto en el que pensé incluso que no lo iba a lograr, y en esas
circunstancias como que siempre me ha costado mantener la calma mucho, creo que es algo
en lo que no he podido trabajar bien, entonces me doy a las perdidas, como que ya se daño
el plan, todo se destruyó, no va a pasar, no voy a conseguir el dinero, esto es muy duro, y
digamos que la estuvo allí haciendome resistir fue CONOCIDA3, me dijo 'Tranquilo,
paciencia, se va a lograr, se puede', entonces fue duro venirme a Alemania, pero al final lo
logré.
ENT: Bueno ¿Y una vez acá?.
TEST: Una vez acá pues primero el impacto cultural, primera vez viviendo por fuera del
pais, primera vez en Europa, pues al principio fue como el impacto de lo desconocido y que
tan bonito todo y luego el proceso burocratico de la oficina tal y que abrir la cuenta tal y que
si no tengo este papel acá no puedo hacer esta cosa en la otra oficina, pero en la otra oficina

me piden el papel de acá, entonces como que te enfrentas a cosas que no conoces, en un
idioma que no conoces y fue duro, pero una vez pasado ese primer momento siempre me
sentí como que era bienvenido en Alemania, entonces mi experiencia viviendo en Alemania
ha sido buena, como que me he sentido bien, me he sentido comodo, me ha gustado vivir acá
y también me ha gustado la red de gente que he hecho, como que he conocido muchas
personas muy interesantes, muy increibles, con quienes he hecho amistad profunda, con
quienes he trabajado, que han sido como bastantes reveladoras también, porque es gente de
muchas partes del mundo que está viniendo, entonces digamos que eso ha sido como los
más rico de estar acá.
ENT: ¿Como ha sido mantener la relación con Colombia?.
TEST: Digamos que estoy en constante comunicación con la gente, con mi circulo más
cercano, con mi nueva familia que habamos casi todos los días o con mis amigos o amigas de
Colombia que hablamos también casi todos los días, y luego estando acá, pues claro yo venía
pensando que en el master seré el unico Colombiano, en el pueblo habrán poquitos
Colombianos porque es un pueblo chiquitos y luego llego y en la Maestría hay 3
colombianas más, entonces ya somos 4 y después el siguiente año llegan 4 más, entonces ya
somos 8, y no solo eso, sino que la ciudad esta llena de colombiano y colombianas, entonces
conozco una colombiana en las clases de alemán y entonces empecé a conocer a otras y a
otros y en algún momento se hizo un grupo de whatsapp de colombianos, entonces también
como que otra forma de estar en contacto con Colombia ha sido esa, de estar aquí con
personas colombianas compartiendo y que una de las cosas mas interesantes de la vida del
estudiante migrante, es que en estos escenarios conoces a gente que estando en Colombia
uno nunca se imaginaría que pudieran ser tus amigos o amigas o compañeros, como que son
mundos absolutamente diferentes, pero estando aquí somos la misma cosa, entonces claro,
hay gente que uno dice que 'Creo que con esta persona en Colombia nunca nos hubieramos
cruzado, no hay chance para que nos hubiesemos cruzado y nos encontramos acá', entonces
hacemos la gran amistad; lo que hemos hecho acá por ejemplo es tener muchas
celebraciones colombianas, días de las velitas, fiesta colombiana, incluso una vez, no me
acuerdo en que momento, que estaba pasando en Colombia, habían unas protestas y una
amiga y yo decidimos hacer un encuentro de la gente que hay acá de Colombia para hablar
sobre el conflicto en Colombia y que cada quien contara sus historias del conflicto y fue
super interesante, creo que fue una de las reuniones más emocionastes que he tenido acá,
porque era como escuchar todas esas historias de distintas partes del pais estando acá.
ENT: Que bueno, lindo eso. La última sección de la entrevista tiene que ver con los acuerdos
de paz y la construcción de paz, porque sabemos que los acuerdos son una cosa, pero la
construcción de paz es otra cosa, yo creo que esa iniciativa de la que hablaste ahorita, esa
reunión con otras personas, esos contactos tan importantes, ese tipo de encuentros en los
que las personas hablan de sus experiencias son muy importantes para la construcción de
paz, pero te quería preguntar también a ti ¿Que crees que falta que es importante en este
proceso que estamos tratando de llevar lo mejor que se puede también las personas que
estamos por fuera?.
TEST: Es que yo siento que el camino que puede aportar más para la construcción de paz
siento que si es necesariamente el asunto de contar las historias, digamos que a medida que

cuentas las historias y que empiezas a contar tus relatos, te vas encontrando con los demás,
entonces se van encontrando como puntos en común y se va a estrableciendo el gran
compendio de narrativas de los que ha sido el conflicto y todavía hay mucha gente que no
tiene la oportunidad de contar sus relatos, entonces siento que en función de la
construcción de paz serpia importante eso, como crear estrategias en las que todo mundo
pueda participar en la narración y de contar su relato también, porque es un ejercicio
personas de liberarse de todas esas cargas, en mi caso personas como que ahorita que estoy
mi proceso de investigación artistico yo he encontrado que el arte me ha permitido tener la
oportunidad de hablar sobre el conflicto, porque en otras circunstancias, siento que yo no
hablaría como de mi historia personas, entonces apenas hasta ahora es que he empezado yo
a hablar de mi historia personal y de los relatos del conflicto, pero todo por la excusa de que
hice esta obra de arte, entonces la gente me pregunta cual es el origen del por que, entonces
de una me disparo y empiezo a hablar y a contar y a contar toda la situación del conflicto en
Colombia, que en circunstancias regulares yo no me atrevería como a decir 'Hola, quiero
contarte la historia del conflicto', entonces he descubierto en mi que el arte es una
herramienta que yo utilizo para que la gente se interese y entonces ahí aprovecho y cuento.
ENT: Si, muy importante realmente. Basicamente la última pregunta que siempre es muy
importante también para nosotros hacer y es ¿Sobre que quisieras escuchar la verdad?
Porque esto es la ORGANIZACION PUBLICA1, se supone que establezca unas verdades sobre
lo que es el conflicto y cono se vivio en distintos lugares ¿Para ti que verdad sería
importante escuchar?.
TEST: Yo creo que la verdad que sería importante escuchar es la verdad de las personas que
han hecho el conflicto o que han estado como principales movilizadores del conflicto en
Colombia, porque digamos que la verdad de las victimas o la verdad de las personas que han
estado en situaciones de conflicto y que lo han vivido y lo han experimentado y que lo han
socializado con los demás y que se han hecho como que todo mundo conoce, pues es la
verdad que tenemos como comunidad, pero la verdad que falta y que es importante es esa
otra verdad de quienes hicieron la guerra y quienes hicieron el conflicto, que digan 'Lo
hicimos' y que acepten lo que hicieron, que sin eso, porque es una verdad que tiene todo el
peso de la institucionalidad, sin esa verdad pareciera de que las otras verdades que es la
verdad de las victimas, no pudieran tener el valor que tiene, el valor real de lo que se ha
vivido en el marco del conflicto, entonces se queda como en 'Te creo tu versión, pero no te la
puedo confirmar hasta que ellos no digan', entonces se vuelve una cosa de doble
victimización en que yo lo viví pero no me lo están aceptando, pues da mucha piedra,
entonces siento que esa verdad es trascendental y es una verdad que está difícil que la
digan, porque la dicen siempre con trampa.
ENT: Si, de acuerdo. ¿Hay alguna otra cosa que quisieras decir antes de que terminemos la
entrevista?.
TEST: ¿Que será? No, no se me ocurre.
ENT: Vale.

