AUDIO 294-CO-00270
PARTE 1
ENT: Bueno, pues muchas gracias, muchas gracias TEST1 y TEST2 son las 2:30 de la tarde
aproximadamente, el -----------------------Estamos en esta entrevista en el marco de la
ORGANIZACION PUBLICA1, para nosotros es muy importante que estén acá dándonos su
testimonio, por su valor y por todo el significado que tiene también para el trabajo de
investigación y esclarecimiento de la verdad que estamos haciendo, lo agradecemos
muchísimo ya una vez habiendo firmado pues los consentimientos y yendo adelante con la
entrevista, quisiéramos comenzar un espacio primero colectivo en el cual
estuviéramos con ustedes dos charlando sobre lo que les ha pasado en el marco
del conflicto armado y luego hacemos un espacio ya individual con cada uno para
explorar más al detalle si les parece. Entonces, TEST1 y TEST2por qué no
nos comienzan contando qué, cuál ha sido su vivencia, qué les pasó, qué les ha
pasado, qué ustedes quieren pone y compartir con la comisión de la verdad para
el esclarecimiento en el marco del conflicto armado.
TEST1: Bueno, buenas tardes. Desde la experiencia en
el conflicto armado pues, de la muerte, el asesinato pues de FAMILIAR1 no
solamente hemos sido afectados pues por el desmembramiento pues de la familia
al perder la parte central pues de la familia que era el padre, el esposo, y
después de ese episodio al año completo pues fuimos desplazados de la ciudad
donde vivíamos, -------------, y a continuar con nuestro drama pues,
personal, que consiste pues en empezar una nueva vida sin la persona, y es
tenazmente dramático, bueno, para todos pero quedo como cabeza de familia yo,
con tres niños pequeños, entonces abrirme paso en medio de esa situación tan
escabrosa como la que estábamos viviendo de violencia, porque tuve que salir de
la ciudad en condición de desplazamiento, por el asesinato de una de mis
mejores amigas en ese momento, que la asesinaron al frente de mi casa, entrando
a mi casa y delante de los niños. Entonces salgo pues de una ciudad donde
estaba, ya llevábamos viviendo 12 años, una ciudad que se había convertido pues
en la nuestra, aunque no éramos de allá, pero los niños nacieron allá, entonces
romper con el ciclo pues de la familia y empezar a hacer pinitos como se dice,
empezar a tratar de aprender a caminar nuevamente, levantarnos y continuar,
continuar en una ciudad totalmente ajena a nosotros, en una cultura totalmente
ajena a nosotros también, pues de ------------- a ------------- pues es una diferencia
asombrosa, no solamente en el clima sino en la calidez de la gente también, y
al llegar a este monstruo de ciudad que es espantosamente grande, son muros de
cemento por todos los lados, y empezar a mirar, como a aterrizar que qué íbamos
a hacer. Afortunadamente contamos con la suerte de que FAMILIAR1 se va pero nos
deja un cúmulo de ángeles, o sea, yo digo, un grupo de ángeles impresionantes
por todos los lados que nos ayudan, sí, y esos son los amigos y compañeros de
él, que siempre estuvieron afortunadamente muy pendientes de nosotros, de qué
estaba pasando con nosotros, qué iba a pasar con nosotros, y se preocuparon
desde el primer momento pues, y yo creo que ha sido de alguna manera, hemos

sido afortunados, no, a pesar de las atrocidades de la que fuimos pues
salpicados, no.
ENT: Vale, [INAD:05:31] un poquito más atrás, y volver al primer evento que
nos contaste, el del asesinato de FAMILIAR1. ¿Por qué no nos cuentas un
poco más al detalle el tema del asesinato?
TEST1: Sí, a ver, yo creo que FAMILIAR1 llega a ------------en, a mediados de los 70, él llega a ------------- en el 77, sí, llega a, pues
íbamos de -------------, él llegó unos meses antes, tres meses antes a -------------,
y él ingresa, pues se va porque tiene la opción de estudiar en el INSTITUCION EDUCATIVA1,
por el convenio INSTITUCION EDUCATIVA1 - ORGANIZACION PUBLICA2. Él empieza a
estudiar metalistería, empieza a estudiar
metalistería, que es una disciplina que tiene 3, abarca 3 trabajos, que la
metalistería pues es la soldadura, la tubería, ¿y qué otra cosa? Bueno,
metalistería, entonces él y dice a trabajar pero pues se encuentra que ese
mismo año que él empieza a estudiar, pues un alumno más o menos aplicado, pero
se empezó a hacer amigos, amigos, él hacía por su carisma hacía amigos con una
facilidad única, y amigos de corazón, de verdad; y da la casualidad que en,
bueno, terminando el 77 se da el paro, el paro cívico nacional, entonces aunque
él tenía un potencial de liderazgo impresionante y lo desplegaba pues en el
colegio donde él estudió, en -------------, en el [INAD:07:41] ------------- bueno, componía y
todas las cosas en el
colegio, pero allí se da cuenta de que esa parte de líder la podía sacar, pero
en otro espacio, ya como estudiante y ya fue estudiante y tenía nexos pues con
los compañeros de ORGANIZACION PUBLICA2 y todo.
Entonces me acuerdo, yo estaba recién llegada, yo
llegué, pues estaba embarazada, y nace FAMILIAR1, ya mi hijo mayor nace allá, y
recuerdo mucho que en el evento del paro, mi hijo estaba recién nacido, yo no
sabía de nada de eso de movimientos sindicales ni de movimientos populares ni
nada, porque realmente yo venía de una familia muy conservadora y además como muy
a su derecha, como se dice, casi que terratenientes porque era nieta de unos de
los terratenientes de allá de la, entonces y además yo me crie en el campo, en
una finca, y entonces yo estaba alejada de todo eso. Y llego y me encuentro con
que FAMILIAR1 empieza pues como activista, y se da de corazón y vida, se da en el
primer movimiento que hay allá. Recuerdo pues yo, pasando mi maternidad con mi
chiquitín, pero él estaba metido en todo, absolutamente todo, yo no entendía
pues, pero sí, pues aprecié a ver a los movimientos del ejército, los
movimientos estudiantiles, los movimientos de los obreros, los muchachos,
absolutamente todo, entonces carreras para aquí, escóndanse por allá, ya
llegaba el ejército metiéndose a todas las casas sin importar absolutamente nada,
bueno, entraban como Pedro por su casa pues a buscar hasta debajo de las camas,
en los techos, en todo, sin importarle pues los núcleos familiares, no, ni en
las condiciones en que se encontraban, pues yo estaba con el bebé recién
nacido. Bueno, eso pasó, FAMILIAR1 siguió estudiando, recuerdo que estudió un año

en el convenio por el INSTITUCION EDUCATIVA1 y después ingresa, hace la práctica en la
refinería. En la refinería pues empieza pues con sus amistades, con los trabajadores, se
involucra y empieza a armar su empresa pues, a dar la vida con todo, porque
hubo también algunos incidentes allá, pero seguía trabajando con todas las
comunidades, fueran estudiantes, fueran campesinos, fueran grupos populares,
organizaciones, en fin. Terminado el periodo de su práctica en el INSTITUCION
EDUCATIVA1, antes,
o sea, ocho días antes lo llaman pues a presentar exámenes médicos y todo eso y
para trabajar en ORGANIZACION PUBLICA2.
ENT: ¿En qué año más o menos?
TEST1: En el 77. Ya empieza a trabajar en el 77 a
enrolarse directamente con ORGANIZACION PUBLICA2, ya como que tiene un poquito más
de
libertades también para trabajar a nivel, con los compañeros, bueno, a pesar
no, con su trabajo él era un trabajador consagrado, pero le sacaba también
tiempito y empezó a meterse en el sindicato, inmediatamente, inmediatamente de enrolarse
con ORGANIZACION PUBLICA2 él entra al sindicato pero como activista, como afiliado, y
empieza pues a enterarse y a vincularse de alguna manera por afectos y por su
trabajo a la organización sindical. Ya él empieza a involucrarse con el sindicato,
pero no recuerdo ahora en este momento cuándo se vincula directamente con el
sindicato. Total, él siempre estuvo trabajando con el sindicato, siempre y con
las organizaciones populares, con los estudiantes, con los campesinos, en fin,
y cuando ingresa al sindicato empieza a vincular al sindicato a, o sea, a
nombre del sindicato, como él los representaba pues, pero pues iba a trabajar
con las organizaciones, entonces era una de las críticas que le hacían, decían
"hermano, no nos meta en tantos rollos", sí, porque entonces llegaban
los estudiantes que nos den tal cosa, que nos ayuden en esto, los campesinos en
esto, o él bueno, ayudémosle a esta gente, a los del nororiente, en fin, a
pedir ayuda por todos los lados pero no solamente era a los trabajadores de la
empresa, era al que lo necesitara, ahí estaba él, peleando y luchando por las
necesidades de los grupos, a donde él pudiera ayudar lo hacía. Eso y qué más,
qué más pudiera decir. Bueno, cuando él ingresa, bueno, empieza a involucrase
con todas las organizaciones en cuestiones de la necesidad de hacer presencia,
de la necesidad de ayudar, porque él, eso era pues su, él lo hacía de corazón,
de verdad, de corazón.
ENT: Yo creo que ahí sería como importante ahondar un
poquito como de contexto también quién era FAMILIAR1 antes de ser como
trabajador, sí, porque digamos, de muchas formas la construcción de ese FAMILIAR1
que queda con la idea de la gente, se determina un poco es por las
características personales de él, por su forma de ser, pero además por toda esa
experiencia que lo llevaron a ser como era, entonces digamos que es importante
dar ese contexto de que, a pesar de que él fue, pues era muy joven cuando él
llegó a -------------, no tendría más de 25 años, sí, 24 años.

TEST1: O 22 años.
ENT: Pero antes de eso él había sido pues de todo, él
como cualquier joven de su época pues había ensayado en todos los oficios que
se le han atravesado, y ha sido zapatero...
TEST1: No, a ver, sí, sí. Si nos remontamos un poquito
hacia atrás, antes de que llegara FAMILIAR1 a -------------, pues él venía de -------------,
él nació en -------------, a los 5 años pues su familia se fue para -------------, allí
él creció con la cantidad de hermanos, 10, 10 hermanitos, y el papá, bueno, la
mamá fue la secretaria vitalicia del INSTITUCION EDUCATIVA2, sí, no había otra secretaria,
solamente ella
hacía de todo.
ENT: Eso es importante tenerlo en cuenta porque el
INSTITUCION EDUCATIVA2 pero además que el en ------------- Santander tiene una
particularidad y es que por ese colegio transitaron, pues por esas aulas
transitaron grandes personajes que luego estuvieron alimentando luchas en todo
orden, sí, o sea, muchos cuadros del ORGANIZACION SOCIAL1 de Santander, muchos
cuadros de los grupos de insurgencia posteriormente, sí, muchos cuadros del ELN
también salieron de ese lugar, muchos artista pasaron por ahí.
TEST1: Artistas, cantautores...
ENT: Cantautores, entonces eso es importante como
tenerlo en cuenta porque pues es particular, o sea, eso de cierta forma también
marcó una forma de ser de FAMILIAR1, entonces pues importante...
TEST1: Entonces él tenía, desde muy niño tenía ese espíritu
como andariego, también, como libertario, como de no pegarse a una sola vaina
sino... [PAUSA:17:10 -17:25 ]
PARTE 2
ENT2: Cualquier cosa, si ve que estamos hablando acá y
usted quiere decir algo igual nos puede escribir a los celulares y nosotros le
damos la palabra o algo.
ENT: Bueno, estamos, retomamos luego de una pequeña
suspensión en la que ------------- se nos unió a través del Skype porque no está
en el país y estábamos narrando un poco lo que había pasado alrededor o más
bien los antecedentes del asesinato de FAMILIAR1, un poco que nos explica
que también un poco esa vida. Entonces ibas contándonos algo muy importante que
es el tema de la mamá de FAMILIAR1 que hacía parte era de secretaria de
este colegio en donde fue un sitio de nacimiento de muchas personas que hacían
parte de diferentes partes de la lucha social. ¿Cómo más podemos seguir el hilo
a partir de ahí?
TEST1: Bueno, yo creo que siguiendo como para conocer
a FAMILIAR1 un poquito más, de cómo era ese espíritu, por qué llegó como a crecer
tanto allí en -------------, pues era como yo les decía un muchacho inquieto, él
llega al ORGANIZACION SOCIAL1 donde la mamá es secretaria, en ese tiempo la
secretaria era un personaje, además tenía un carisma que posiblemente FAMILIAR1

heredó a ella, y era una señora bellísima, le decían CONOCIDA2 los muchachos;
y el INSTITUCION EDUCATIVA2 pues era un fortín también de las luchas
estudiantiles en -------------, entonces los muchachos, bueno, o sea, como que
crecieran en ese fulgor, no, del calor de los estudiantes, de las luchas
estudiantiles y todo, y yo recuerdo muchas veces que cuando eran huelgas
estudiantiles, el INSTITUCION EDUCATIVA2 era uno de los primeros, era uno de los
primeros y doña CONOCIDA2, ellos, mi suegra, ellos vivían en una casa, pues en una
de las casonas del pueblo, muy cerca a l iglesia de -------------, era una casa
re-gigante, y cuando la policía empezaba con los tropeles, el ejército, pues lo
chicos llegaban y los estudiantes llegaban a la casa de doña CONOCIDA2 entonces
doña CONOCIDA2 les decía a la policía, y como a ella la respetaban también, era un
pueblo relativamente pequeño, y le decían, "ah, ah, aquí en mi casa
ustedes no van a entrar de ninguna manera y aquí yo no guardo guerrilleros, no
guardo terroristas ni nada de eso, así que" y casa llena de los chinos,
sí, de los pelaos, y ella no dejaba entrar a nadie,.
Entonces bueno, FAMILIAR1 también, pues él no
terminó el bachillerato, él estudió hasta quinto grado de bachillerato, también
por qué, porque una de las cosas que él quería muchísimo era caminar, caminar y
caminar, yo creo que caminó todos los rincones del país, con su morral al
hombro, con algunos amigos y le decía a la mamá "me voy por unos
díítas", y agarraba su morral y se iba a caminar. Bueno, tenía, tuvo muchos,
pues disfrutó muchísimo pero también sufrían, porque bueno, en ese tiempo pues
ir de mochilero por el país era mucho más fácil, pues donde llegaban pues les
daban su comida, les daban hospedaje, y se la disfrutaban, entonces en ese
trasegar por el país él conoce, conoce muchas cosas del país, empezando por el
sufrimiento de mucha gente, las condiciones en que la gente vivía, los niños
sobre todo, y ahí le nace ese sentimiento de cantautor, él empieza a escribir,
sí, él empieza, los 14 años escribió el niño colombiano que es uno de los
poemas de él, sí, y es en parte a la experiencia que él vio, no, en ese caminar
por todos los rincones. Bueno, ya después llega a ------------- y conoce a la
costillita como dirían algunos, sí, yo pues, de pronto ya...
ENT: ¿En qué año es esto?
TEST1: Bueno, yo estaba estudiando interno en un
colegio, yo, mi papá y mi mamá se separaron muy, muy jóvenes no, se separaron y
yo qué, era la mayor de seis hermanos, tenía nueve años, entonces mi papá tenía
otra señora y a los tres días de mi mamá, haberse ido ella, él trajo a la otra
señora. Entonces yo con esa posiblemente rebeldía, sin proponérmelo le dije a
mi papá "si usted me quiere de verdad, yo quiero de regalo del niño Dios
que me interne en este colegio", porque además ya conocía, pero era un
colegio para niñas campesinas y niñas pobres, y estuve 5 años en ese colegio,
me lo disfruté al máximo, yo era una de las estrellitas pues del basquetbol,
empecé a jugar, a jugar, a jugar, y en ese rodar por las canchas entonces la entrenadora
de nosotros nos fogueaba mucho con, como era un colegio femenino, nos fogueaba

mucho con los chicos de los colegios pero era alejado del pueblo, no, era rural
el colegio, campestre, entonces FAMILIAR1 pues era el basquetbol del
colegio, entonces, pero yo era una chiquita, 12, 13 años, y él un poquito dos
añitos más grande que yo, no era tampoco, sí, entonces empezamos con ese
cuentico, pues él, no, yo no, porque yo ni, o sea, ni lo miraba si quiera, pero
él se hizo, o sea, él buscaba todas las mañas para ver cómo verse conmigo, como
para que yo le parara bolas, entonces se hizo amigo de una de mis hermanas, y
él cargaba una coca que la tenemos todavía, coca, coca es de las, sí, de jugar,
pero grandísima en madera, pesa como media arroba, es grandísima, y yo la
tengo, y él se lo pasaba jugando con esa coca para arriba y para abajo, y le
decían el muchacho de la coca. Entonces mi hermana lo conocía como el muchacho
de la coca, y me decía "ola, TEST1, figúrate que le mandó saludes el muchacho
de la coca", sí, pero entonces y después pues él esto, pues era
abordándome por todos los medios, pero yo no le paraba ni 5. Y un día sí cuando
estaba en la casa en vacaciones, y nos fuimos para un balneario con mis
hermanas, y él llegó y posiblemente cuadró con los amigos para que me
empujaran, entonces llegó como mi salvador, me empujaran a la piscina, no,
entonces llegó como mi salvador pues a discutir con quien me había empujado y
que cómo se la, atrevía hacer tremenda cosa, y desde ese día nos fuimos caminando
desde el balneario hasta la casa, no supe en qué momento fuimos novios, y a los
dos meses, a los dos años nos casamos a las escondidas. Yo salí del colegio, y
él me estaba esperando en la iglesia y nos casamos, a las escondidas.
ENT: En qué año, en qué año.
TEST1: En el 76.
ENT: En el 76 ¿Y ya habían terminado el colegio o
no?
TEST1: No.
ENT: No habían terminado.
TEST1: No, no, no. No, él dejó su bachillerato y yo
pues imagínese, pues también, yo dejé y cuando llegamos a la, ah, y es que en
la casa no lo querían porque pues mi papá era el hijo pobre de un
terrateniente, sí, él, o sea, pues eran ilíquidos, tenían muchas tierras pero
billete no tenía así mucho, entonces de todas maneras pues era, ellos, los
GRUPO FAMILIAR1 pero de los buenos, no, entonces resulta que, pues decían "bueno,
y este ------------- qué, con esta, no, no, no, de ninguna manera" y mi papá no
lo dejaba llegar a la casa. Y un día me dijo "si usted se casa con ese,
donde vaya a decir, donde vaya no vaya a decir que es hija mía", "y
no, no se preocupe, yo ya no voy a ser ------------- voy a ser -------------", la
primera vez que mi papá me golpea, me dejó un ojo morado. Al otro día llegué
con el ojo colombino al colegio, y después terminé casándome a las escondidas,
y cuando llegamos a la casa a los tres días, pues ya con la partida de
matrimonio nada qué hacer y mi papá dijo "ah bueno, pues en lo que yo

pueda colaborarles, en lo que yo pueda ayudarles con muchísimo gusto",
entonces él me acuerdo que le dijo "don FAMILIAR2 ella ya no es su hija, es
mi esposa y es mi responsabilidad", imagínate. Bueno, y ahí empezó nuestra
aventura, al poquito tiempo, bueno, fueron una vida como muy de pareja, pues
estábamos enamorados los dos, entonces estando uno enamorado puede vivir debajo
de una piedra sin problema, no, vivimos unos sinsabores pero que no se los
termino de decir acaso sea duro, bueno, y al poquito tiempo llegaron unos amigos
donde estábamos viviendo nosotros, que era la antigua, bueno, mi suegra
desafortunadamente había muerto, y ella nos estaba haciendo el cuarto con el
cura para que el cura nos casara, a las escondidas, y hasta que convenció al
cura, pues el cura le había dicho "yo a esa niña no la voy a casar con
este sin vergüenza que no coge oficio que no sé qué más", y casar a esa
niña, pues pensaba que la nieta de don fulano, pues no, pero era, pero bueno, y
él no quiso casarnos. A los ocho días de haber muerto mi suegra FAMILIAR1
le dijo al cura "bueno padre, y el matrimonio qué", dijo "no
ahora usted tiene que hacerse cargo de sus hermanitos, usted es uno de los
mayores" entonces le dijo "no, yo ya decidí casarme con mi
negrita", me decía mi negra, mi reina, bueno, de todo menos mi nombre,
entonces le dijo al padre, le dijo "padre, si usted no nos casa nos vamos
a vivir juntos y usted está patrocinando un concubinato", entonces dijo
"no sea" que era un este, un qué, un, bueno, a los que un
chantajista, que no lo chantajeara, que no le dijera eso, que de ninguna
manera, dijo "bueno, sin embargo entonces el lunes vaya y me trae dos
testigos y los caso", yo salí del colegio y llegué allá y una tía de él y
otra señora fueron las testigos y ya.
Y entonces ahí empieza otra era, muy bonita, de
aguante, de, pero estando nosotros ahí viviendo en esa casa, que eran de los
suegros, que mi suegra acababa de morir, mi suegro, bueno, el papá también, él
papá era, cuando eso les decían tinterillos que eran abogados sin título, él
había sido alcalde de algunos pueblitos chiquitos de por allá, al pie de
-------------, todos esos confines y no sé qué más, y por allá para el lado de -------había sido
alcalde también, y era un señor muy apuesto, muy encorbatadito y
muy, y divino el tipo, bellísimo, y esto; pero entonces, cuando él queda con la
responsabilidad de los niños, de los hijos, de los hermanitos de FAMILIAR1,
empieza y los, como qué dice, los reparte, los deja donde familiares, donde
amigos y se supone que él les va a mandar la mesada y al fin como que no
cumple, eso se forma un rollo, bueno, y nosotros, FAMILIAR1, llegan unos
compañeros que acababan de salir del colegio, se acababan de graduar,
compañeros de él y le dicen "hermano, vamos a ------------- porque ahí nos
vamos a presentar al INSTITUCION EDUCATIVA1, vamos a ir a ------------- a presentarnos al
INSTITUCION EDUCATIVA1 pero no
sabemos el colegio donde nos vamos a presentar por qué no va usted con nosotros
y nos acompaña", entonces les dijo "hermano, estoy sin plata",

ah, él tallaba piedras, una de las artes que él sabía era tallar, hay unas
piedras del -------------y el río, bueno, son dos ríos en ------------- y hay una
piedritas negras y se pueden tallar y dan mucho brillo, y él empezó a trabajar
con eso y con eso estábamos viviendo, con eso, si no vendía piedritas pues no
comíamos, y para pagar arriendo y de todo pues fue una vida dura. Bueno, y
entonces él le dijo a los muchachos, los amigos de él, dijo "pues cómo voy
a ir a -------------, no tengo plata para ir", dijo "no se preocupe que
nosotros le pagamos el pasaje", y se fueron a presentar el examen y lo
llevaron, entonces estando él en el colegio presentando, esperando a los
amigos, se para en la puerta del colegio, del salón a esperar a los amigos que
estaban presentando su examen, y llega un supervisor y les dijo "bueno hermano,
ya presentó el examen, ya lo entregó", dijo "no, lo he
presentado", dijo "entonces, y qué espera", le entregó el
formulario, lo llenó y lo entregó, cuando salen los pelaos y le dicen
"oiga, y usted qué hacía ahí adentro", "lo mismos que estaba
haciendo ustedes, presentando el examen". Bueno, a los tres días tenían
que volver, al volver por los resultados, entonces él dijo "no, vayan
ustedes que son los interesados, yo no voy a ir", cuando vuelven los
pelaos y dicen "FAMILIAR1, imagínate", y entonces les dijo "no
joda, los felicito, de verdad, qué alegría, qué bueno, pasaron, pasaron",
dijo "no, nosotros no pasamos, pero usted sí", sí, y así es como él
entra al INSTITUCION EDUCATIVA1, y a los ocho días presentar pruebas psicotécnicas y
todo lo
demás, y así se vinculó al INSTITUCION EDUCATIVA1.
ENT: ¿Y llegan entonces a ------------- en qué
año?
TEST1: En el 77.
ENT: 77 mismo.
TEST1: 77 mismo.
ENT: Pero llegan por esa razón.
TEST1: Por esa razón, del estudio.
ENT: Y a los meses bueno, FAMILIAR1 se vincula con...
TEST1: A los dos años se vincula con ORGANIZACION PUBLICA2, sí,
son por el INSTITUCION EDUCATIVA1.
ENT: ¿En el 79 o en el 77?
TEST1: 79, no, en el 77 llega a estudiar en el INSTITUCION EDUCATIVA1,
hace dos años que era uno de estudio y otro de práctica y ocho días faltando
para terminar la práctica, ORGANIZACION PUBLICA2 lo llama para presentarse, vincularlo
formalmente.
ENT: Y cómo es la aproximación con, y el acercamiento
con los movimientos sociales, ahora nos contaba, nos decía no, él en esa época
comienza todo el tema de trabajar con los campesinos, ta, ta, ta, ta, en qué
consistía ese trabajo ¿Cómo fue eso?

TEST1: Pues en la dinámica, yo creo que en la dinámica
de estudiante del INSTITUCION EDUCATIVA1, empieza a conocer unos compañeros también
que
posiblemente tenían vínculos con organizaciones y eso, y él empieza a
acercarse, a cercarse a acercarse, y cuando entra a ORGANIZACION PUBLICA2 pues ya, pues
ya
lleva muchos nexos pues con las diferentes organizaciones de diferentes
movimientos, populares, y lo enriquece pues el sindicato, pegándose al
sindicato que inmediatamente se vincula pero no como dirigente sino como
activista, como afiliado. Entonces como afiliado pues él no va a ser uno más de
solamente ir a firmar una planilla sino juepucha aquí estamos, a ver qué se
necesita, muestre, miremos a ver, y apoyar en todas sus luchas a la
organización.
ENT: ¿Y cómo era eso porque había pasado lo del 77,
dices que el ejército se metía a las casas, ta, ta, ta, y cómo era decir que tu
compañero estaba, tu esposo estaba metido también en movimientos sindical ¿Cómo
se veía eso?
TEST1: Yo creo que FAMILIAR1 ya en el movimiento sindical
empieza a enriquecerse de pronto, además ya como ese sentir de la necesidad de
vincularse con la demás gente y ayudar, entonces yo creo que el sindicato, la
ORGANIZACION SOCIAL2, como que le dio herramientas ya de conocer alguna
normatividad, no sé, de pronto como las reglas del juego se pudiera decir, entonces empieza
a extenderse e ir a vincular a la ORGANIZACION SOCIAL2 con las demás organizaciones y a
meterse y
decir "oiga, nosotros como ORGANIZACION SOCIAL2 podemos también apoyar esto", y así
es como, pues no es la palabra mete, sino es como vincular a la ORGANIZACION SOCIAL2 y
decirles nosotros podemos ayudarles en esto y en esto y en esto, de las problemáticas
que ellos tuvieran en ese momento, no.
ENT: ¿Qué tipo de problemáticas se vivían en ese
momento?
TEST1: En ese momento, pues a ver, me acuerdo mucho
que, bueno, a partir de ahí pues la violencia era tremenda, digamos la policía
y el ejército pues ellos como que, la población civil, respeto para la
población civil yo creo que no conocían, de ninguna manera, entonces ellos
empoderados con sus armas les importaba un carajo pues, a las personas y se
empoderaban y maltrataban, amenazaban en fin, y bueno, ahí, bueno, 77, 79 es
que empieza la actividad FAMILIAR1 en el sindicato, y ya el 80 pues, ya en 80, 85
es cuando desafortunadamente empieza el surgimiento del paramilitarismo en el
-------------, que fue atroz, fue, ------------- era yo creo que las cunas de
Santander de la inconformidad, de gente aguerrida, valiente, que protestaba y
exigía sus derechos, sí, -------------, una ciudad con una riqueza tan inmensa como
es el oro negro, estar ORGANIZACION PUBLICA2 ahí, y habían barrios totalmente
marginales

sin servicios, sin luz, sin agua, los niños muriéndose de las enfermedades
tenaces de todo pues, entonces las organizaciones que, yo me acuerdo mucho de
que él empieza a ser también como a meterse en la coordinadora popular, sí, que
estaba [INAD:21:25] y algunas organizaciones, donde ellos son pues
aguerridos, luchadores, populares, donde dicen "oiga, mire, pavimenten
esta calle, en fin, pongan luz", en fin, reclamando todo los derechos que
tenían, entonces esa ahí cuando empieza la arremetida pues contra todos esos
líderes de toda índole, estudiantiles, mujeres, en fin. Yo pienso que, bueno, a
FAMILIAR1 duraron amenazándolo aproximadamente dos años, donde en una marcha, en
un paro, no recuerdo mucho, unos de los paros, ya hay manifestaciones de, allá
las manifestaciones eran grandísimas, donde había mucha convocatoria y la gente
salía, así fueran amas de casa, viejitos, de todas, de los sectores sociales,
comunitarios.
Entonces FAMILIAR1 ya empezó a visibilizarse como uno de
los grandes líderes de la ciudad, de -------------, y una de las cosas era que donde
él estuviera pues estaba la bandera de la ORGANIZACION SOCIAL2, no, la ORGANIZACION
SOCIAL2, entonces ya lo
empiezan a mirar como un potencial bien duro pues de ese movimiento. Bueno,
para el Estado me imagino que ------------- pues era, pues, al entrar el
paramilitarismo al -------------, pues una de las ciudades que había que
empezar a calmar, a pacificar, era -------------, ------------- era aguerrida y era una
------------- fuertísima. Entonces qué pasa, yo veo las amenazas hacia FAMILIAR1 empiezan a
llegarles sufragios, empiezan a llegarle coronas, empiezan
hacerle, nosotros no teníamos teléfono en la casa, pero sí donde una vecina, en
la tienda no, de la esquina, y la señora pues era muy allegada a nosotros,
entonces ella corría y "don FAMILIAR1, don FAMILIAR1, que al teléfono, señora
TEST1 al teléfono", bueno, en fin, entonces las llamadas amenazándolo. Una
mañana me acuerdo que me levanté pues a despachar al niño pal colegio que venía
la ruta para, a TEST4, para el colegio, o también FAMILIAR1 que el bus de
la empresa pues lo recogía a la 5:30 de la mañana, el bus de la empresa, y
cuando encuentro una, me acuerdo mucho que era un sobre blanco de los que
utilizaban las comunicaciones, que era un sobre blanco con unas rayas blancas y
azules, que era el típico, y rojo creo, que era de -------------, sí, y yo dije
"oiga, ve, una carta, y quién la traería, anoche, quién, cuál
cartero", y yo la destapé y me pareció raro y FAMILIAR1 se estaba bañando y
yo nunca, o sea, yo soy muy respetuosa con las comunicaciones y eso, yo nunca
le cogí una agenda para leer, o sea, la agenda era privada pues de él, yo nunca
la miré ni nada de eso, pero ese día se me ocurrió leer, cuando abro y era una
amenaza en forma de un poema, me acuerdo mucho que decía, que así como caen en
otoño las hojas de los árboles, así caerán uno a uno los comunistas, bueno, y
entonces le decía "fuera comunista, afuera, no sé qué, no lo queremos en
-------------", y firmaban como personas como decentes más o menos, sí, exacto.
ENT: Unas personas cívicas de -------------.

TEST1: Cívicas de -------------. Entonces yo me
quedé Dios mío, por Dios, me quedé petrificada, yo no sabía qué hacer, al fin
yo como que llegué y me vio la cara, y a esta qué le pasó, y yo tenía la hoja
así, entonces me la quitó de las manos, la leyó y me acuerdo que no esperó el
bus de la empresa, lo dejó pasar, y me dijo "quédese acá, no le abra a
nadie", y cogió su bicicleta y se fue para el sindicato pues a mostrar lo
que pasaba. Y fueron muchas amenazas, muchas, los sufragios, las coronas. Y
después fueron, le hicieron dos atentados, pero no recuerdo las fechas
exactamente.
TEST2: Si mal no estoy uno fue a finales del ochenta
y...
TEST1: Seis, tal vez.
TEST2: Finales del 86.
TEST1: 85, 86.
TEST2: Uno fue como a finales del 86 y otro a mediados
del 87, como seis meses antes del asesinato.
TEST1: Y entonces, él iba en el carro de la ORGANIZACION SOCIAL2, y se
supone, dizque desde una bicicleta le dispararon, pero le dieron a matar, le
hicieron, o sea, por detrás, o sea, el panorámico, desde la parte de atrás le
dispararon, él iba manejando y él se tira del carro y, o sea, si él permanece
al volante, lo hubieran matado, y el carro le hicieron varios disparos, y ahí
estaban. Otro fue también, desde una moto también, que le hicieron unos
disparos, él corrió, iba con uno de sus hermanos, con CONOCIDO3 era el
hermano menor de él que estaba visitándonos, entonces ellos corrieron y se
metieron a un restaurante, y ahí se protegieron mientras pasaba la cosa. Y él
decía "pero a mí por qué me van a matar, pero por qué, por qué razón me
irían a matar, yo qué estoy haciendo, qué he hecho", y él se confiaba
mucho en eso, no, "pero a mí por qué me van a matar, es por asustarme,
pero yo no me voy a ir". Yo digo, para mí, concepto, yo pienso que el
atentado a FAMILIAR1, el asesinato de FAMILIAR1 fue como una advertencia al
pueblo de -------------, él tenía un carisma impresionante, él en ese momento, la
gente, todo el mundo lo conocía, absolutamente todo el mundo lo conocía, y
además de conocerlo lo querían mucho, eso y además pues era uno de los líderes
que en ese momento sobresalía del sindicato de la ORGANIZACION SOCIAL2 en -------------,
otra cosa es
que el sindicato nunca se había tocado, nunca, entonces pienso yo que fue como
el asesinato de FAMILIAR1 fue como un mensaje, no solamente para el pueblo de
------------- sino para la organización, para el sindicato.
TEST2: Pero meses antes había pasado lo de la niña
CONOCIDA4 que ya fue, ella presenció [INAD:30:11], el atentado contra él, bueno, hubo un
atentado
contra un dirigente sindical.
TEST1: No, fue contra un dirigente popular que fue

este, CONOCIDO5 que era un dirigente de la UP, creo que era. Entonces le
estrellaron una granada a él, a poco antes, no, cuando la muerte, también fue
cuando la muerte de la UP, de este, que el candidato a la presidencia.
TEST2: ¿A la presidencia?
TEST1: Sí, a la presidencia creo…
ENT: ¿[INAD:30:48] ?
TEST1: No, este, no recuerdo que, que fue que también
------------- fue, nosotros estábamos en ---------------con su papá y con ustedes,
estábamos en unos eventos culturales porqué él vivía en cultura metido en todo,
en danzas, en música, en canto, en todo, estábamos en ---------------y cuando
matan, que lo mataron aquí en ------------- creo que fue...
ENT: No fue Bernardo sino.
TEST1: Bernardo, el anterior.
TEST3: Pardo.
TEST1: Pardo Leal, Pardo Leal claro, cuando nosotros
estábamos en ---------------y llaman a FAMILIAR1 y le dicen
"mataron", y llegó FAMILIAR1.
TEST2: Si quieres para un segundo la grabación, porfa.
PARTE 3
ENT: La entrevista, son las 3:30 de la tarde y se nos
acaba de unir TEST4, y pues ya estamos entonces con toda la familia completa.
TEST2: Ahora sí.
ENT: La casa llena. De nuevo TEST4 pues muchísimas
gracias por acercarte.
TEST4: Qué pena lo tarde.
ENT: No, no, no, más vale tarde. Y entonces vamos
recorriendo el camino hacia los días alrededor del asesinato de tu papá.
TEST2: Ya hemos dado un poquito el contexto de cómo de
dónde venía mi papa, quién era, todo el proceso de decirlo así, de formación de
su carácter, en -------------, -------------. Algo que a mí me gustaría también como
precisar que sería como importante y eso se lo haremos llegar, es como dentro,
que si pudiera entrar como del proceso de entrevista la creación poética de él,
porque es muy relevante, sobre todo en la construcción de su pensamiento, por
qué razón, es que mamá ahorita hablaba de ciertos momentos de la historia de
él, de su formación como líder estudiantil, como líder obrero, y eso él lo iba
decantando en su poesía, a pesar de que él no tuvo militancias orgánicas en
partidos políticos sí había mucha identidad política con ciertos movimientos
políticos, sí, no quiero decir que fuera del ORGANIZACION SOCIAL1 o que fuera de
la Unión Patriótica en algún momento, no, todo, pero, digamos en sus poesías sí
se decanta una forma de pensamiento muy articular, él tiene por ejemplo poesía
desde muy joven, la del niño colombiano, las que habló mi mamá donde deja ver
un ejercicio, ya desde los 14 años un ejercicio de pensamiento crítico frente a
las condiciones de la niñez en Colombia, y que no solamente habla de un niño

sino habla de la sociedad como tal. Posteriormente, durante los años 70 y otras
que hablan sobre los obreros, hay otras que hablan sobre los conflictos
internacionales, hay una que habla sobre Vietnam...
TEST4: Pero nosotros conocemos lo que él publicó, pero
en sus cuadernos y en sus apuntes y en servilletas y en...
TEST2: Grabaciones que hay por ahí...
TEST4: Como en textos que tiene mucha gente reunida,
yo en ------------- he conocido en el último tiempo a gente que tiene poesías de
él, escritas a mano, no, y realmente lo que nosotros conocemos de él fue muy
poco, lo que él logró publicar, no, pero sí, él era más bien, él era como un...
TEST1: Pero, perdón, él no los publicó realmente, o
sea, él los escribía, él los escribía y quien los publica vino a ser la ORGANIZACION SOCIAL2
después de la muerte.
TEST4: A lo que me refiero de la publicación es que él
se sentó y cogió su horrorosa caligrafía, que tenía una letra que no le
entendía sino él, y se puso con máquina de escribir a transcribirlas y a
fotocopiarlas, no.
TEST2: Pero digamos, eso es importante y digamos que
podría ser parte como del testimonio porque eso de cierta forma también luces
sobre quién era FAMILIAR1, y no tanto por quien era FAMILIAR1 en sí,
sino por la, y digamos que eso, digamos, dentro del contexto de la entrevista
digamos, yo no dije al principio pero me parece importante nuestra
participación en este espacio de construcción de verdad, es lo que significó
FAMILIAR1 para ese proceso histórico del -------------, y de Colombia,
sí, porque de cierta forma es un caso emblemático, sí, sabemos eso, pero es
porque logra simbolizar muchos procesos de luchadores que seguramente fueron
igual o más significativos que él pero que murieron en el olvido total, o sea,
por los procesos de violencia supongo, muchos quedaron relegados o quedaron
sumidos en las etiquetas, sí, pero bueno, FAMILIAR1 ha sido como un
ejercicio de construcción de memoria permanente, no solamente nosotros como
familia, sino realmente de los procesos de lucha y reivindicación de lucha, ah,
ese es el librito que se los voy a hacer llegar.
TEST1: La última edición.
TEST2: Que lo sacamos para, de hecho, se lo dimos a
los compañeros de, en la reunión de qué día, pero es importante porque logra
simbolizar eso, entonces digamos eso como que yo no dije eso al principio pero
que era importante.
TEST4: Bueno, además creo que lo que particulariza
FAMILIAR1 es que él utilizó las expresiones artísticas, no, la poesía, el
teatro, la misma Jarana, la mamadera de gallo, como plataforma de discurso, no,
y eso lo hacía, aparte de su estrambótica pinta para ese momento, en el
------------- ser -------------, además ser ------------- en ------------- con ese calor tan verraco,
no, o sea, el ser -------------, -------------, y además que era, pues que era obrero, no,

o sea, yo creo que también con el pasar de las generaciones las dirigencias se
han desdibujado un porque ahora los dirigentes son doctores intocables, no, en
ese momento pues no, las dirigencias sindicales eran obreros que se untaban de
grasa y se ampollaban las manos y se mamaban los jornales enteritos, y hacían
el ejercicio sindical en cómo, en el voz a voz con la gente ahí, no, y la
jovialidad de él y la jarranería, la mamadera de gallo, la poesía, que además
era muy beligerante también, no, era su plataforma. Eso también creo que generó
una recordación en la gente, no, entonces como que él empezando a contar
chistes en una esquina, o a declamar poesías lograba convertir tribunas, volver
tribunas, y sin necesidad de echar discursos, como a través del ejercicio mismo
de la poesía y como del contar era que...
TEST1: Él tenía un carisma impresionante,
impresionante, una de las cosas que él también hacía era que, una de mis
rivales era la flauta, era su amante, sí, para todos los lados iba con ella, y
era una flauta dulce, entonces él empezaba a tocar y resulta que se podía parar
en una esquina, y cuando se daba cuenta tenía auditorio, pasaba en los buses,
empezaba de pronto a tocar y de pronto la gente, una vez le dieron plata,
porque dirán "no, ese está tocando pues".
TEST4: CONOCIDA6, CONOCIDA6 decía, y ahora la recogida, le
quitaba el sombrero.
TEST1: CONOCIDA6 se llama, CONOCIDA6 él leyó dos libros
cuando muy sardino y resulta que las protagonistas de cada libro eran CONOCIDA6
era una guerrera -------------, beligerante, berrienda, y CONOCIDA7, CONOCIDA7 era una
princesita indígena de acá de la región de -------------, y muy tierna, muy
dulce, y él siempre me dijo "si algún día tengo hijos, si tengo una niña
le voy a colocar CONOCIDA6 o si no CONOCIDA7 y cuando yo quedé embarazada era,
cuando eso no se usaban las ecografías ni nada de eso, era esperar a ver que
nazca el chino a ver qué es, entonces empezaba CONOCIDA6 o CONOCIDA7 CONOCIDA6 o
CONOCIDA7 ay
juepucha, le salió un chino, en el segundo otra vez, CONOCIDA6 o CONOCIDA7 yo le decía
"no pues póngalo ------------- entonces, no cuando nació la niña se volvió
chiflado, loco, bueno, cinco, no, como muchos meses antes le había comprado
ropa para niña, niña, vestidos de niña, y zapaticos y de todo, y donde él
compraba la ropa que era una cooperativa de ORGANIZACION PUBLICA2, le decían "no sea
loco FAMILIAR1, qué tal que su mujer tenga es a otro chino", "ese
jueputa lo vuelvo marica", sí imagínese, y entonces otra vez CONOCIDA6 o CONOCIDA7 y yo
le dije "no, pues póngale los dos nombres CONOCIDA6 e CONOCIDA7, entonces los
compañeros petroleros le decían "uy hermano,
qué nombre tan feo a esa china, cuando se dé cuenta los nombres se lo va a
quitar y se va a poner otro", y de pronto empezaron a aparecer en los
tanques de las refinería los nombres de ella, CONOCIDA6 e CONOCIDA7 en los tanques,
pues de compañeros que lo hacían, y ahí está CONOCIDA6 CONOCIDA7
TEST2: Dentro de, digamos, como dentro del contexto

de, digamos, los meses precedentes al hecho del asesinato pues, al homicidio,
estábamos tratando como de revisar qué cosas habían pasado como significativas,
una de las cosas que habían pasado es que en el ochenta y, a finales del, a no,
a mediados del 87 hubo una gran movilización en...
TEST4: En el 86.
TEST2: ¿Fue en el 86? El gran paro del -------------, ah porque FAMILIAR1 estuvo en ese
ejercicio de investigación, sí.
TEST4: Bueno, pues imagino que ustedes lo deben tener
muy claro pero me gustaría hacer un pequeño preámbulo de qué es -------------, no,
------------- es la primera ciudad obrera que tiene este país, o sea, era una
refinería que hicieron en la mitad de una selva y a partir de ahí se desarrolló
una ciudad obrera, cierto, con culturas de todo el país, o sea, llegó gente de
todo el país buscando trabajo de, por ende, ------------- por sí, por su
carácter histórico fue una ciudad muy organizada, no, con una historia sindical
fuerte, o sea, digamos la ORGANIZACION SOCIAL2 se trenza ahí en esa historia desde las
primeras
reuniones a finales de los años, a comienzos de los años 30, finales de los 20,
que se reunieron de manera clandestina por allá en ------------- para exigir que
les dieran zapatos, no, hasta ese momento de los 80...
TEST1: ------------- fue un lugar, no, que FAMILIAR1,
los niños le preguntaban a FAMILIAR1, le decían "papi, por qué se llama
-------------", decía, "porque allá vivía una señorita que se llamaba -------------".
TEST4: Y entonces uno empieza a ver que, como para ese
momento de los 80 ------------- ya era una ciudad absolutamente madura, no,
con una trayectoria aguerrida, de hecho, un episodio que fue el -------------,
aquí en -------------, que fue muy famoso, está completamente desconocido y
absolutamente ejemplificante el -------------, que fue la comuna de -------------, no,
que fue un ejercicio que logró a posteriori nacionalizar la empresa, de la ORGANIZACION
PRIVADA1, volverla ORGANIZACION PUBLICA2, o sea, a partir de una revuelta en
------------- organizada, el sindicato es el que le da el nacimiento a la empresa
colombiana de petróleos, por ende es un sindicato con una trayectoria y con
una, como muy vinculado también a -------------, pero ya digamos en los años
70 y 80, la vinculación del sindicato está permeada en toda la sociedad, no,
está dentro de las luchas cívicas, dentro de las luchas estudiantiles, dentro
de las luchas sindicales de otras empresas, no; digamos, una función que
cumplió FAMILIAR1 o algo que surgió con FAMILIAR1 y con toda esta
generación de chifloretos de esa época fue, se abrazaron, no, se abrazaron con
la coordinadora popular de -------------, hubo mucha movilización y fue muy
fuerte. Paralelo a esto, pues estaba naciendo el paramilitarismo y el exterminio,
no, el exterminio de la UP, y pues la violencia política que ya comenzaba en el
primer, la primera mitad de los 80. Si uno se pone a mirar, toda la avanzada
paramilitar siembre fue buscando -------------, no, si uno hace un mapa como
geopolítico o un mapa histórico de la estrategia paramilitar siempre se fueron

tratando de tomarse -------------, ellos entraban a -------------, actuaban en
cómplice con el ejército y salían, hasta el 98, el -------------, -------------, -------------que fue
cuando se metieron, que incluso Carlos Castaño había dicho que
se iba a tomar un tinto en la cancha del -------------y tal, no, que ahí es
donde comienza ya, pues ya el cierre de la historia organizada de
-------------, no.
TEST2: Pero sí hay, sí hay.
TEST4: Perdón TEST2, qué pena, pero es que me gusta
sentarme en la palabra a veces. Pero digamos, FAMILIAR1 no inaugura esa, o
sea, digamos con la muerte de FAMILIAR1 no se inaugura, se inaugura mucho
antes ya cuando el proceso de exterminio a la UP cuando ya se empiezan a meter,
digamos, yo estuve, de hecho, yo vi a CONOCIDO8 antes de que, a CONOCIDO9
¿Cómo es?
TEST1: CONOCIDO9.
TEST4: CONOCIDO9. CONOCIDO9 pasó por
enfrente de nosotros preguntándonos, con CONOCIDA10 preguntándonos que cómo estaba
el viejo o algo así, y al momentico el metralletazo ahí de...
TEST2: Ese fue el de la esquina ahí...
TEST4: El que mataron ahí de la droguería, al lado del
[INAD:14:42 ], y me acuerdo que no sé, pues nosotros éramos
niños, no, muy niños, y empieza a gritar CONOCIDA10"está vivo todavía,
ayúdenme, ayúdenme a subirlo que está vivo todavía", y el hijueputa se
bajó de la moto, se devolvió y tran, lo terminó de rematar, y todos quedamos
como, pues parando el taxi pero pues ya nada qué hacer, no, y a CONOCIDO9 le
terminaron de dar, entre otras muchísimas, no, entre otras muchísimas. Para ese
momento había presencia, precisamente por, digamos, precisamente por el
historial de organización que tenía -------------, desde los años 30 estuvo
el ORGANIZACION SOCIAL1, María Cano llegó a ------------- a aprender el [INAD:15:32] , no, y
todos los grupos guerrilleros que había en
Colombia tenían ------------- como un espacio de preparación, no, si uno veía
el ORGANIZACION SOCIAL1 y nos ponemos hacer historia, CONOCIDO11 CONOCIDO12
todos pasaron por allá, era una forma como de ir a formar cuadros, no,
o sea, la graduación de los cuadros de los partidos de izquierda, no solamente
del ORGANIZACION SOCIAL1 iba pa' -------------, que en ------------- se...
TEST2: De hecho, CONOCIDO8también va a -------------, o sea,
CONOCIDO8 va a ------------- a formarse y a foguearse en política allá también.
Algo como importante ahí que, hablando ya las situaciones como de violencia que
nosotros de niños, yo no recordaba que nosotros presenciamos muchas,
digamos, yo les contaba como a las personas de mi generación o los más
chiquitos que conozco a veces.
TEST4: Que era como voces inocentes.
TEST2: No, no, no, realmente nuestro entendimiento de
la realidad social de Colombia es bastante diferente porque nosotros crecimos

en un ambiente donde la violencia era algo que estaba naturalizado casi en el
espacio físico de -------------, sí, digamos, para mí el olor a gas lacrimógeno era
un olor como de la cotidianidad, sí, o sea, nosotros creíamos que, el olor a
llanta quemada, el ver barricadas, o sea, pa' nosotros eso era de niños, era
como, las consignas, tal, para nosotros era como una cosa pues normal.
TEST4: Pero también, también, o sea, el tema de la
revolución, no, de esperar a hacer la revolución y tomarse el poder, yo creo
que en ------------- eso se vivía cotidiano, yo creo que la gente ahí no
esperaba tomarse el poder porque ya realmente el poder lo tenía la gente.
TEST2: Claro, la movilización social...
TEST1: No, por ejemplo las dinámicas de la familia
también, yo por ejemplo en una familia, pues que no esté en ese entorno, pues
si ven llorar a la mamá del niño que le va a preguntar "mami, ¿qué le
duele?, ¿le duele la cabeza o qué le duele?" ellos no, a pesar de que yo
no lloraba precisamente para no preocuparlos, yo me tragaba todo lo que sentía,
y ellos me preguntaban, cuando me así me decía "mamita, ¿a quién
mataron?", ellos no me preguntaban ¿le duele la cabeza? no, "mami ¿A
quién mataron?".
TEST4: Sí, porque en esa época mataron a toda la gente
que conocíamos.
TEST1: Entonces es terrible, es tenaz.
TEST2: Pero bueno, eso digamos, en ese contexto, en
ese ambiente como tan violento digamos, había un paralelo que yo lo mencionaba,
había en el ambiente como una idea del tema de la solidaridad bastante
diferente, digamos, el ejercicio de la solidad era una cosa cotidiana, sí, y
eso pues obviamente lo aprendimos en la casa con mi mamá, con mi papá, con los
vecinos, sí, digamos, nosotros nos criamos yendo a los cómo se llama, a los
albergues campesinos de la ORGANIZACION SOCIAL3.
TEST4: Pues de hecho vivimos, nos tocó vivir, después
de que mataron a mi papá, nos tocó vivir...
TEST2: Y entonces claro, ese sentimiento de la
solidaridad, aunado digamos que, a esa comprensión de la realidad tan violenta,
pues digamos que, no es que nos haya generado como una, cómo se dice eso, una,
como un refuerzo pues como para afrontar la vida, sino que era realmente un
entendimiento de la vida, o sea, así la empezamos a comprender. Ya analizando
como los temas históricos, digamos, -------------, -------------, años 80,
pues obviamente mi papá sí estuvo muy vinculado con los, digamos, paros
importantes, el del 86, que fue la movilización del nororiente.
TEST4: De todos los campesinos del -------------.
TEST2: Del ------------- que, no solamente eso fue un
fenómeno en ------------- sino fue en todo el -------------, sino que en ------------tuvo una particularidad y es que, la dirigencia sindical de la ORGANIZACION SOCIAL2 apoyó
la

movilización campesina y obrera y ellos, hubo un momento en que fueron creo
hasta -------------, hubo una movilización que salió de ------------- dirigida a
-------------, y mi papá pues era, como lo decía mi mamá, era una persona que
era, no era que fuera solamente emblemático sino, por su...
TEST4: Generaba recordación.
TEST2: Generaba recordación por la forma de él, sí,
por su...
TEST4: Mamadera de gallo...
TEST2: Por su forma de ser, pero además por su físico,
era un ------------- ahí, como -------------.
TEST1: Todo grandote.
TEST2: Grandote.
TEST1: Y sobresalía entre todo el mundo.
TEST2: Entonces eso generaba mucha recordación y
supongo que eso lo volvió de cierta forma un objetivo, de ahí es donde.
TEST1: No, y es que alrededor de él, donde él
estuviera había mucha alegría, sobre todo, mucha alegría, la gente, y hablaban
cosas serias también, sí, pero él estaba rodeado de muchísima gente, es que él
estaba ahí y alrededor había, él nunca estaba solo, nunca, nunca, nunca.
TEST4: A mí me pasa una cosa hoy, tengo 42 años y
trabajo con fotografía, entonces, viajo mucho, por muchos lugares del país, y
me pasa hoy, todavía me pasa eso, llegar a cualquier lugar recóndito de, sea
del -------------, sea de la zona santandereana, y me sale una anécdota con
el viejo, o sea, termina alguien conociéndolo y una anécdota, no, digamos, yo
hablaba, alguna vez en familia, salió a relucir el tema de que pues nosotros de
alguna manera no crecimos sin papá, no, porque también, digamos, y ahí va el
tema de la memoria, no, es cómo esta memoria se parte en dos, en dos caminos
diferentes, no, la memoria de la recordación que fue pues como los breves
recuerdos que quedan del viejo, no, de FAMILIAR1 como padre, jugando con
él, las muchas anécdotas que salían con él porque pasaban muchas anécdotas con
él, con él siempre todo era anecdotario, pero también se abre una memoria, que
es una memoria colectiva, no, o de múltiples narrativas, no, muchas veces yo
necesité del consejo de un papá obviamente, pues salimos de ------------- huyéndole
a la guerra, huyéndole no, salimos porque nos iban a quemar el culo allá, no, o
sea, estábamos en una violencia brava y la habían agarrado con toda la gente
que conocíamos y a posteriori con nosotros, no, y cuando en estas crisis de
llegar aquí a ------------- y no tener como, o sea, como estar confundido, siempre
aparecía el viejo, a través de la anécdota de un tercero, y ahí estaba como el
consejo que yo necesitaba como hijo, no, a través de ejercicios de solidaridad
siempre, no, a él siempre lo recordaban por algo, o sea, si arregló un
matrimonio, si dio una serenata...
TEST1: Mire, por ejemplo, TEST3 podía participar en
ese sentido porque TEST3 quedó muy niña, muy chiquita, tres años y piquito pues

qué recuerdos va a tener, pues los recuerdos son de nosotros que ella era la
muñeca de él, para todos los lados, sí, pero en el recuerdo de ella pues es más
bien la construcción colectiva de un pueblo llamado amigos, familias, en fin,
de que le han dejado, le han dejado el papá ahí en su memoria.
TEST4: Bueno, que hable la [INAD:23:29 ]
TEST3: Sí, no yo dentro de eso también, se me está
repicando la voz, como que... [PAUSA:23:42 -23:51 ]. Nada que, siempre he dicho eso, yo, es
verdad
que era muy chiquitita, tenía tres añitos y pico cuando asesinaron a mi papá,
pero no tengo la sensación de ser huérfana de padre, realmente él siempre ha
estado ahí, es decir, mi mamá ha hecho un trabajo absolutamente increíble
también porque ha sido padre y madre y realmente no se ha notado nunca ese
espacio, no, que deja un padre ausente, y a través de ese [INAD:24:28 ] de recuerdo, yo
tengo recuerdos con mi
papá, yo tengo flashes, tengo imágenes en mi cabeza con él, pero por supuesto
no tengo ninguna anécdota que pueda reproducir perfectamente, no, pero en toda
mi infancia siempre han existido anécdotas con él, amigos que han contado
historias, pues mi mamá recordándolo también continuamente, mis hermanos, la
poesía de él, o sea, desde muy chiquitita yo declamaba poemas de él en todos
los aniversarios que se celebraban, en ------------- o ya después en -------------, yo declamaba
poesía de él, no, entonces desde muy chiquitita pues también crecí con su
poemario y eso pues hace que nunca se esté digamos, ese vacío, no, siempre ha
estado mi papá pues presente, y lo seguirá estando por supuesto, entonces no
tengo muchas anécdotas, muchos recuerdos con él pero me sé su vida entera, y sé
todo lo que había pasado, antes de mi nacimiento, en el parto, cómo se comportó
él, inmediatamente después del parto, las anécdotas del hospital, de cómo me
llevaba para aquí y para allá con sus amigos enfermos en el hospital y yo
recién nacida, y él mostrándome como si fuera un muñeco, no, y después todas
las cosas que hacía conmigo también, que me llevaba a las manifestaciones, que
me metía en la camioneta donde él llevaba la megafonía y me ponía a gritar, yo
no sé con tres añitos me decía "mamita, diga, pregúntele, pregúntele a
esta gente quién es el MAS, pregúntele quién es el MAS", "quién es el
MAS", entonces gritaba yo y decía "militares, asesinos a
sueldo", y responde [INAD.26:32 -26:34] no, no lo recuerdo, pero pues me lo decían todo lo
que hablaba con él, cómo me levantaba él en la mano, poniéndome ahí en dos
patitas haciendo equilibrio en su palma de la mano, y me llevaba como si fuera
una antorcha por todo -------------, montando bicicleta conmigo así arriba, y eso
[INAD:26:55], gente el ------------- cuando me ve me dice "Dios
mío, y pensar que cosita la llevaba él en la mano así, ella se quedaba
quietita", y muchísima gente tiene ese recuerdo de él conmigo, no.
Entonces bueno, pues son muchas anécdotas que, pues que hacen que al final tú
sientas que tienes a tu papá ahí, no, nunca me he sentido realmente huérfana de
padre.

TEST2: Bueno, eso que dice TEST3 es muy importante
porque a pesar de que, una cosa que es muy característica de los, no solamente
de los sindicalistas sino la mayoría de los luchadores sociales en Colombia, y
es que buscan un poco guardar en su intimidad a su familia, mi papá hacía un
poco lo contrario, porque sí, nosotros fuimos niños que marchamos, o sea, niños
que salíamos a las marchas, salíamos a gritar consignas, que olíamos la
barricada porque estábamos detrás de la barricada, y obviamente fuimos ya pues
grandes, conscientes un poco del carácter de ese tipo de luchadores, no, que un
poco irresponsables sí en términos de su seguridad y de su cuidado, pero
sensatos con su idea, con su corazón, con sus apuestas políticas, sí, no
políticas programáticas de un partido sino políticas de consciencia, entonces
eso para nosotros, esos descubrimientos que hicimos ya muchos años después en
nuestra adolescencia, pues fueron significativos para la construcción de lo que
somos como personas hoy en día, no, porque entender un poco esa dimensión de
esos luchadores en torno a que eran capaces de cualquier cosa con tal de
pararse y defender un ideal concreto, sí, de la despreocupación un poco del
cuidado de su integridad física, de su vida, y un poco también la inocencia tal
vez o la confianza que tenían de que no iba a pasar nada, o sea, tal vez no se
sí era como una miopía política en términos de entender que el monstruo con el
que se están enfrentando realmente era un monstruo que, pues que tenía mucho
poder, digamos, el Estado colombiano, la institucionalidad pues realmente podía
ser lo que hizo con ellos, sí, pero digamos en su exterminio físico, quiero
decir, porque, y eso es algo también que es importante como decirlo. Después
del hecho de la muerte de FAMILIAR1, yo creo que surgen muchos FAMILIAR1
que era un poco, alguna vez estuvimos hablando de eso, porque FAMILIAR1
se vuelve, pues además de esa experiencia vital que fue él como
persona, se vuelve un símbolo, se vuelve un símbolo de reivindicación que es
adoptado por muchas otras expresiones de lucha, sí, no solamente por el
movimiento obrero colombiano, en particular una sindical obrera, sino también
por el movimiento popular -------------, y por la guerrilla del ELN que
-------------------------------------------------------------------------------------------...
TEST4: Primero fue una milicia y después...
TEST1: Milicias y urbanas, y el mismo tiempo al...
TEST2: Entonces surge, surge un FAMILIAR1
símbolo, que nos ayuda también a construir otra parte de ese padre que no está
físicamente, no, y que permanece ahí y que seguramente va a permanecer quién sabe
cuánto tiempo más, nosotros digamos, nuestra lucha como familia siempre ha
estado orientada como a evitar que esa llama de lo que es simbólicamente FAMILIAR1 pues
se apague, y digamos que parte también estamos aquí por eso, no.
TEST3: Yo creo también que, perdón que los interrumpa,
que mi papá también, no solo por la inocencia digamos, y el pensar que no le
iban a hacer nada o que el tema no iba a estar tan caliente, no, como para
llegar a atentar contra su vida o que no pensara que estaba poniendo a su

familia en riesgo cuando hacía todas estas actividades y nos llevaba a nosotros
a compartirlas tal cual, yo tampoco, que él no fuera consciente de eso, sino
que eso estaba como tan metido en su ADN y hacía parte tanto parte de su vida,
o sea que era eso realmente su vida, el motor, lo que lo hacía moverse, que
necesariamente tenía que compartir eso con nosotros, o sea, nosotros éramos su
familia y eso era su vida, entonces nosotros teníamos que hacer también parte
de eso, y era también una forma de transmitir ese sentimiento que tenía por las
comunidades, por las ayudas sociales, por el compromiso sindical, era también
una forma de transmitírselo a sus hijos, o sea, que ellos vieran, que nosotros
viéramos, sintiéramos de primera mano también lo que él estaba haciendo, no,
sensibilizarnos también con eso, mi papá llevaba a mis hermanos, cuando ellos
no querían comer o que estaban rebeldes en la casa, que ellos "esto no me
lo quiero comer, que yo no quiero sopa, que no sé cuánto", entonces otro
papá le diría "bueno, pues entonces se lo toma para, si no se lo come
ahora en la noche se lo come", pues él los cogía, se los llevaba, los
llevaba a unos barrios, [INAD:32:40 ] y los llevaba para que vieran cómo vivían los
niños, cómo vivían los niños en unas condiciones bastante precarias, no, que de
verdad no tenían pa' comer, y los sensibilizaba con eso, no, o sea,
directamente lo empapaba con eso para que fueran más conscientes de lo que
estaba pasando, y eso es una forma de educar también muy valiosa.
TEST4: Píllate, una vez, estando, nosotros íbamos a
tirarle piedras a las babillas y a capturar iguanas para ponerles pecheras, o
sea, nuestra infancia era chinos de provincia, en la mitad de una selva porque
------------- estaba en la selva, entonces las distracciones de nosotros como
chinos era ir a tirarle piedra a las babillas a medio día que salen a
asolearse, pero entonces cuando las babillas se levantan y le van a pegar la
carrera a uno, pues le pegan la carrera a uno, entonces a uno lo correteaba un
cocodrilo, no, era adrenalina pura, o agarrar una iguana y cogerla por la
cabeza y por la cola y amarrarle un cordón de un zapato y ponerla a caminar
como si fuera un perrito y ya después cuando uno se aburría la soltaba y se
iba, pero pa' poder hacer eso uno tenía que mamarse coletazos, aruñetazos de la
iguana, no, entonces era como pruebas de valentía ahí. Una vez nos fuimos con
TEST2 para la ciénaga que queda por las canchas, ustedes se acuerdan cuando nos
atracaron, y estábamos ahí y llegaron dos pelaitos, dos pelaitos de ahí, como
de un barrio de invasión de allá de -------------, y estábamos pues íbamos a jugar y
dijimos como bueno, vamos a jugar, cuando vamos a jugar los chinos sacaron de
una media, sacaron unos picos de botella, sí, unos picos de botella y nos lo
pusieron en el cuello y nos robaron los zapatos, hijuepucha qué piedra y nos
vamos todos atracados nos fuimos a buscar a mi papá al sindicato. Mi papá
"cómo así que hijueputa que robaron a mis chinos, hijueputas" y se
fue "¿cómo eran esos hijueputas chinos?", entonces nosotros le dimos
cómo eran los pelaos, no, mi papá se fue y volvió con unos zapatos nuevos y
después se fue y volvió con los zapatos viejos, resulta que le pidió los

zapatos viejos a los chinos y les dio los zapatos nuevos, o sea, como que fue y
le dio los zapatos nuevos a los chinos y a nosotros nos devolvió los chiros,
trapos que teníamos nosotros.
TEST1: Pero porque vio las condiciones en que vivían
los niños también.
TEST4: No, y eso, y uno todo el tiempo se encuentra
con anécdotas que son a veces increíbles, a veces muy increíbles, como lo de la
casa de la señora que le hicieron allá en un arenal, que uno dice "no,
esto no puede ser real", y sí, termina, no, termina coincidiendo en esos
capítulos de la historia.
TEST1: Y uno conoce cantidad de cosas que, a qué horas
las hizo.
TEST4: A qué hora conoció a tanta gente y a qué hora
tuvo tiempo para generar recordación en todo el mundo, no.
TEST2: Por eso digo que, digamos, de ese anecdotario
mucho será cierto, mucho otro será construcción simbólica de la gente, pero por
eso digo, o sea, hay un FAMILIAR1 simbólico, que es de
-------------, de la gente de -------------, y para nosotros eso es
absolutamente pues, maravilloso, porque, pues porque evidentemente eso hace
parte pues de esa herencia que él nos deja a nosotros como familia, pero que
además digamos que nos interpela un poco a nosotros también como a documentar
en algún momento, no lo hemos hecho todavía, estamos como muy tarde, muy
demorados en hacerlo.
TEST4: Hemos grabado canciones...
TEST2: Hemos hecho muchas cosas relacionadas con la
construcción de la memoria, pero creo que sí es como un deber nuestro como
agenciar la reconstrucción de ese FAMILIAR1 simbólico, porque no es propiamente
FAMILIAR1, realmente yo creo que son las experiencias de mucha gente de
------------- que lo utiliza a él como un dispositivo de generación de
recordación de cosas, porque en serio, eso es muy particular cuando nosotros
vamos a ------------- y es que siempre hay alguien que quiere contarnos una historia
de él, que él vivió ese alguien con FAMILIAR1, y siempre son las cosas...
TEST4: Todo el mundo lo vio el día que lo mataron,
todo el mundo tiene una, o sea, ese -------------es como un día que se vincula
al asesinato de él, no sé, una anécdota que se vincula al yo lo vi, yo lo, con
eso me dañó los 15 años.
TEST2: Y eso evidenciaba un trauma social, o sea, un
trauma del pueblo de -------------, porque es una fecha importante dentro de
la vida de la gente en -------------.
ENT: Eso, vamos a ese -------------Cuéntenme un poco,
hablamos un poco de los antecedentes, de la construcción, y cuéntennos un poco
del ------------- ¿Qué pasó? ¿Cómo fue?
TEST1: Pues ese día, yo soy un poco apática pensar en

que uno previene las cosas, las presiente las cosas y todo eso, pero fue algo
que me acuerdo que fue como muy raro. Pues él como siempre se levantó a la
cinco, bueno, a las cinco y media de la mañana lo recogía la ruta de la empresa
al frente de la casa, entonces ese día pues yo me levantaba a hacerles el
desayuno y eso y cuando él se va a despedir pues los niños estaban durmiendo
porque eran vacaciones, y él fue, él iba saliendo y "chao, chao, chao, me
voy" y el besito y la despedida, cuando de pronto se devuelve, y se
regresó, entró a la habitación de ellos y se despidió de cada uno de ellos de
beso, lo hacía pero ese día se devolvió y lo hizo nuevamente.
TEST4: Y dijo que nos iba a comprar zapatos, que nos
iba a comprar pantalonetas y zapatos, yo no me acuerdo bien, yo recuerdo que me
despertó y recuerdo verlo caminar, o sea, yo desde el camarote lo miraba
viendo, o sea, caminando hacia la puerta y la abraza y la besa a usted y sale.
Cierro los ojos y después se escuchaba a [INAD:39:04-39:04 ].
TEST1: Y después, a las 10:30, pues estábamos en la casa,
pero estaban durmiendo, ustedes estaban durmiendo, los tres estaban durmiendo,
cuando llega la señora del teléfono.
TEST4: CONOCIDA13 [DUD:39:18 ]
TEST1: CONOCIDA13 y es una señora -------------, es una señora que
queremos mucho, la apreciamos muchísimo, y se convirtió casi que en mi hermana.
Y entonces llega ella y pues, las veces anteriores llegaba, tiene un humor algo
pesado, y entonces siempre llegaba y "doña TEST1, doña TEST1, que mataron
al señor FAMILIAR1", pero era molestando, para que yo fuera a contestar que
FAMILIAR1 me estaba llamando, y así llegaba "doña TEST1 que mataron",
pero era fregando, y ya no le paraba ni media, no le paraba bolas, ese día, ese
día que la llamaron a ella, ella se vino y tocó la puerta, cuando yo abrí, ella
no me...
TEST4: Se desmayó.
TEST1: Se desmayó.
TEST2: Yo me acuerdo hasta el tono, hasta el tono y la
afinación...
TEST1: Entendí el mensaje, cuando empieza la gente a
llegar a la casa, todo el mundo llegaba a la casa, motos, bicicletas, carros,
de todo, horrible...
TEST4: Doña CONOCIDA13 gritaba "señora TEST1 señora
TEST1 el señor FAMILIAR1, el señor FAMILIAR1" y pom, se desmayó. Y empezó a
gritar "mataron al señor FAMILIAR1", cómo decía, "mataron a
FAMILIAR1, mataron a FAMILIAR1"...
TEST1: Y yo me fui y yo me fui sin importar que los
niños quedaban ahí ni nada, me fui porque alguien me dijo "vamos, él no se
ha muerto, él está vivo todavía, él está vivo".
TEST4: No, nos fuimos dos pa' la -------------.
TEST1: No, yo fui sola.

TEST4: TEST1, yo me acuerdo.
TEST1: FAMILIAR1, no.
TEST2: Yo creo que ahí, la historia es un poco
traicionera, pero ahí tenemos que...
TEST1: Pero alguien me dijo, en moto, me dijo
"camine que él no está muerto", y yo subí a la moto, cómo iba a ir
usted en moto, y yo me subí a la moto y el señor me llevó, el señor me llevó y
yo llegué y me entré a urgencias, me dejaron pasar a urgencias, y es como una
película esa que uno ve de terror, pero que es como si uno la estuviera viendo
y que no hace parte de uno, uno mira desde afuera, y cuando llego pues está en
la camilla, y están los médicos, están los médicos pues dándole, resucitándolo,
están los médico, enfermeras y ve uno correr al uno y el otro que sangre, que
no sé qué, oxígeno, no sé qué, y él está con los ojos abiertos, pero está vivo,
tiene todavía pulso y eso.
TEST4: Ah no, entonces ahí no estuve yo. Yo llegué
entonces...
TEST1: Y yo me acerco y yo me acerqué y ya cuando los
médicos se callan, no hacen absolutamente nada, entonces me acuerdo que un
médico le dice al otro "¿Y ella quién es? Por favor retírenla de
acá", yo estoy como una autómata, a mí me sacan de ahí, de la sala de urgencias
y me llevan a una sala, pero ya veo televisión, radio, periodistas que todo
eso, eso es como la cosa más desesperante, es terrible, terrible, terrible. Me
acuerdo mucho, me acuerdo mucho que empezó a rascarme por acá, a picarme, y
resulta que a mí me habían colocado un tranquilizante, yo no supe a qué horas,
no supe. Y empieza la adorada prensa "señora, y usted qué va a
hacer", "qué siente, qué siente", "qué va a hacer
ahora", no sé qué respondí, y después empieza la crítica de la gente,
entonces "esa señora no lo quería, no sé qué más, mire tan tranquila, no
sé qué, no llora", bueno, en fin, pero es una situación, una situación
terrible, terrible que bueno.
Cuando yo salgo de la clínica y me lleva alguien para
la casa, que ya FAMILIAR1 está muerto, y hay filas, filas y filas de gente para
entrar a la clínica a verlo, entraban en fila. Entonces de la sala de urgencias
los sacan en una camilla para una sala de la clínica, era la -------------.
TEST4: Mi papá se muere a qué horas, como a las 11.
TEST1: A las 11.
TEST4: Bueno, hay una parte que yo no me acordaba y es
que sí, entonces yo no me fui con usted, yo me fui solo entonces, porque yo
estaba en la puerta de la ------------- y estaba llenísimo de gente, mucha, mucha
gente, y salieron a decir que se había muerto, como se acaba de morir el loco,
y empezó a llorar, como la gente empezó a gritar, y empezaron a llorar unos y a
pegarle patadas a las cosas otros, y a decir que iban a quemar el ejército y
que hijue... Y bueno, y se armó como una revuelta ahí, y entre esas yo me

escabullí y entré y a mi papá ya tenía una U en el estómago, creo, y estaba
usted y yo recuerdo que yo empecé a tocarle la cabeza a mi papá y cuando miré
tenía sangre en la mano y volvieron a sacar a todo el mundo porque esa bala no
se la habían encontrado, que era una bala que tenía en la cabeza, no sé si se
cuerda de eso, que yo le estaba tocando la cabeza a mi papá y cuando...
TEST1: De todas maneras, fue un evento muy doloroso,
muy doloroso.
TEST2: Y es súper nebulosa, no.
TEST1: Y eso de, sí, se siente uno realmente que uno
no hace parte de eso, sino que está viendo una película y es como de terror,
esto no es conmigo, yo no estoy ahí, esto no me está pasando a mí, no nos está
pasando. Cuando alguien me dice "vamos a la casa" y me lleva, cuando
iba, salíamos de la clínica para ir, ya habían dos buses quemados, habían dos
buses quemados, y empieza la ciudad se paraliza completamente, lo que ese, hay
un infarto telefónico, no funciona ningún teléfono, ninguno, no sé por qué por
qué motivo, unos dicen porque todos alzaron el teléfono y se bloquearon, no sé
cómo sería, pero hay un infarto telefónico total, hay un paro absoluto, la
gente corría, los carros que estaban transitando iban era a guardarlos, la
ciudad se paraliza, la gente empieza a gritar por las calles y fueron cinco
días terribles, terribles, de mucho movimiento, de mucha protesta...
TEST4: Yo me acuerdo que ese -------------pasaron dos
cosas, cuando me desperté con el escándalo de doña CONOCIDA13 y como una ola de
personas dentro de la casa.
TEST1: Ah, cuando yo llego...
TEST4: Y además todo el mundo se llevó cosas, no, iban
cogiendo, o sea, como que empezaron a llevarse todo, no, a llevarse el álbum
familiar se lo llevaron todo, nosotros no nos quedamos con ninguna foto.
TEST2: Eso pasó como en los días siguientes, no...
TEST4: No, no, no, eso fue...
TEST1: Cuando yo regreso a la casa, los veo llore y
llore y unas señoras vecinas dándoles agüitas y todo eso pero, ellos estaban
durmiendo y entra la turba pues a despertarlos y eso es terrible.
TEST2: Y al perro lo habían amarrado, que a [INAD:46:42 ] nunca lo amarraban y al perro lo
habían amarrado en el patio, en el palo del castigo, como éramos inmamables tenemos un
palo del castigo, entonces mi papá para no darnos correa nos mandó al palo del
castigo y allá nos quedábamos parados hasta que se le calmaba la piedra, y allá
está el perro.
TEST3: Yo tengo de recuerdo que, no sé si yo me la he
inventado o la he vivido, pero ese día lo recuerdo yo porque me levanté, yo
tenía, me levanté, salgo de la cama, y había mucha gente en la, o sea, había
mucha algarabía, no había mucha gente, y yo recuerdo ver a mi mamá sentada en
una mecedora, no sé si era una sillita o una mecedora.
TEST2: No, era una mecedora.

TEST3: Y estaba muy triste, o sea, ella yo la veía muy
triste y lo que hice fue sentarme en las piernas de ella y la abracé, entonces
es el recuerdo que tengo yo de ese día pero no sé si eso sí [INAD:47:45 ].
TEST1: Sí, sí que unas vecinas me decían, o sea, yo
agarré a la niña y la abracé y entonces unas me decían "suéltela que la
está asfixiando, suéltela" y yo no me daba cuenta, yo no me daba cuenta de
eso, son cosas muy, son terribles, son.
ENT: Ahora mencionaban, decían ese gran monstruo que
estaba detrás, toda esa persecución ¿Quién estaba detrás?
TEST4: Pues mira, el ORGANIZACION SOCIAL4, en una investigación, creo
que fue en el 91, hizo una publicación que se llama -------------, o -------------, y...
TEST1: No, el ORGANIZACION SOCIAL4 no, fue el colectivo.
TEST4: Sí, fue...
TEST1: El colectivo fue el hizo ------------- ¿No?
TEST4: No, fue el ORGANIZACION SOCIAL4.
TEST2: No.
TEST1: No, que tal vez no fue el colectivo.
ENT: ------------- es del ORGANIZACION SOCIAL4.
TEST1: ¿Es del ORGANIZACION SOCIAL4? ¿No es del colectivo?
TEST4: No, fue del ORGANIZACION SOCIAL4, y fue, cómo es que se llama,
el...
ENT: Bueno, es que en realidad ------------- lo que
pasa es que no es de nadie.
TEST4: Eso es como que, una cosa de documentación de
mucha información de todo lado.
TEST1: Del ORGANIZACION SOCIAL6, yo no sé...
ENT: Pero ¿Qué pasó con -------------? ¿Qué pasa?
TEST4: Bueno, realmente ellos hicieron una
investigación muy profunda y recogieron mucha información y la documentaron, y
digamos, como que parte de ahí es como, como es como una hoja de ruta para
entender un poco qué fue lo que pasó con mi papá, no, por ejemplo, que cinco
días antes de asesinar a mi papá militarizaron ------------- sin ninguna
causa aparente.
TEST1: Y retiraron la seguridad de ciertos puntos.
TEST4: Y como que ya en ese momento se estaba haciendo
presencia una oficina ilegal del ejército, de la UNIDAD MILITAR2 que se conoció
como la UNIDAD MILITAR1, la UNIDAD MILITAR1, qué además digamos, como que el
primer gran operativo
que hicieron fue el de FAMILIAR1, no, pero después de eso siguieron
asesinando muchísima gente más, no, entonces como que digamos, como que
resolviendo un poco el caso de FAMILIAR1 también salen a flote esos
asesinatos cometidos por esta oficina ilegal de la UNIDAD MILITAR2.
TEST1: Ahí hay algo, una cosa que pasó es 15...

TEST4: Allá voy, hay dos personajes, que, o sea, como
en el operativo del asesinato de él utilizan una camioneta de la UNIDAD MILITAR2, que todo
el mundo conocía como la -------------.
TEST2: Que era la de los sicarios de allá de -------------.
TEST4: Y utilizaron la misma estrategia que muchos
años después se conoció en un video del noticiero de las siete, no sé, que es
cuando se muestran los campos de entrenamiento de los grupos paramilitares de
RESPONSABLE1.
TEST1: RESPONSABLE1, y fueron hombres entrenados por él.
TEST4: Cómo unos iban en motocicletas y disparaban y
otros salían por la ventana de la camioneta y disparaban, no, ese entrenamiento
fue el modus operandi que utilizaron ellos para matar a mi papá. Bueno, es todo
un operativo, no, a él desde que lo sacan del sindicato y lo hacen ir a la zona
bancaria para reclamar por un trabajador al que no se le había pagado que no
existía, o sea, todo eso fue un operativo, llevarlo hasta allá, no. Pero dentro
de este mierdero que hubo ahí, qué pena, es que Santander me está volviendo
grosero, dentro de este zaperoco, dos tipos se bajan, o sea, aparecen dos
pizcos ahí que nadie conocía como "uy, se está muriendo, ayúdenlo, paren
un taxi", no, y la gente como sí, sí, pues todo el mundo tratando de
ayudar al viejo pero estos manes quiénes son, no, como que nadie los conocía,
pues ------------- era un infierno grande, un pueblo pequeño, no, entonces dos
personajes no los ubicaron, nos los conocían pero se los grabaron, no. Después
al, ya en el, creo que en la primera noche de cámara ardiente que fue en el
sindicato, en un tropel en el puente elevado que era como el interconector de
las dos -------------, no, la ------------- obrera y la ------------- megapopular, no,
encuentran a dos tipos tomando fotos, tomándole la foto, y cuando los agarran
se dan cuenta que son los mismos pizcos que llegaron allá, yo no me, o sea, yo
no sé qué sunda le habrán dado a esos tipos pa' hacerlos hablar pero hablaron,
no, y o sea, los hacen decir que ellos eran en efecto, de la UNIDAD MILITAR2 y
que su misión era rematarlo en el piso si quedaba vivo, no. La ORGANIZACION SOCIAL5, si
no estoy mal, es la ORGANIZACION SOCIAL5, agarra a los tipo, los
lleva al sindicato cuando ya se estaban construyendo el edificio de la ORGANIZACION
SOCIAL2 nacional, y a los tipos los capturan los tienen ahí, y la petición del
sindicato es, por favor, alguien internacional que venga a recoger el
testimonio de estos dos personajes, o sea, eran las exigencias, venga alguien
del extranjero, o alguien de la iglesia, bueno, no me acuerdo, era como venga
alguien que no sea del gobierno a recoger el testimonio de estos personajes, de
estos dos tipos que son de la UNIDAD MILITAR2 y tenían la misión de rematarlo
en el piso. Y ahí se metió la UNIDAD MILITAR2 a sangre y fuego, de hecho, los
cañonazos de los tanques de cascabel estuvieron en el edificio hasta hace unos
pocos años, no, o sea, el ejército se metió con las tanquetas de cascabel, le
pegó y se entraron a rescatar a estos dos personajes a sangre y fuego, y nunca
más se supo nada de ellos, no. Esa evidencia está en los caminos de la niebla o

------------- creo que...
TEST1: Adelantarme un poquito de qué pasó antecitos de
la muerte. Resulta que, como yo les decía, FAMILIAR1 en ese momento, FAMILIAR1 era
uno de los personajes de la ORGANIZACION SOCIAL2, y que los obreros confiaban
muchísimo en él,
era una persona muy querida y que les ayudaba en todo trámite que tuviera que
ver con la empresa o en cualquier situación que tuvieran para tratar de
resolverle, e incluso, cuando él salía a vacaciones y él decía "nos
tenemos que ir si no, no tenemos vacaciones", porque llegaban, estando
FAMILIAR1 en vacaciones, estaba en la casa, y llegaban "FAMILIAR1, es que
necesitamos a FAMILIAR1, FAMILIAR1 es el que me puede resolver esto". Bueno, ese
día pasó eso, resulta que hubo una llamada del sindicato y dicen no, era un día
de pago, ORGANIZACION PUBLICA2 paga los 15 y los 30, quincenalmente, entonces era un
día de pago, entonces llamaron al sindicato y dijeron "mira, lo que pasa es que
en el ORGANIZACION PRIVADA2 ", que era donde les pagaban, cuando eso no les
consignaban sino era a retirar su sobrecito en sobres de manila con su sueldo, entonces
hubo un trabajador que le liquidaron el sueldo, las vacaciones o no sé qué, y
se las liquidaron mal, entonces necesitamos a FAMILIAR1 entonces de allá le
contestaron "bueno, FAMILIAR1 no está pero qué necesita, si quiere pues qué
otra persona puede ir", "no, es que necesitamos a FAMILIAR1 necesitamos
es a FAMILIAR1 a FAMILIAR1 es el que lo necesitamos, él nos puede resolver
esto", y pues ubicaron a FAMILIAR1 no sé cómo y FAMILIAR1 se fue [INAD:55:37 ].
TEST4: No, él llega al sindicato. Él sale del
sindicato...
TEST1: Él coge el carro inmediatamente se va, se va
para allá, ah no, un compañero los llevó fue...
TEST4: No, él se fue, fue caminando.
TEST1: ¿Sí?
TEST4: Es que salen, si no, ahí...
TEST1: En fin, FAMILIAR1 va a resolver la situación,
Cuando llega al banco dicen bueno, cuál es el...
TEST4: El personaje no existía.
TEST1: "¿Quién es el que me necesita?".
"No, pero acá no ha habido problema", "pero es que llamaron
urgente y que aquí hay un problema, qué fue lo que pasó con el trabajador, no
le pagaron, qué fue lo que no le pagaron", "no, no ha habido
problemas, ninguno". Entonces él resuelve, como estábamos en vacaciones él
dice "no, pues voy a llevar a los pelaos a piscina, voy a comprarles unas
pantaloneticas y no sé qué, y de paso pues me compra unas revistas a mí".
Y pasa, saliendo del banco, cruza la avenida, que hay un puesto de revistas y
hay una cosa de ventas, un almacén, y esto, y antes habían retirado la
seguridad del banco y toda la gente se seguridad, policías y ejército, policías
de seguridad, los habían retirado automáticamente, los habían retirado no sé

por qué. Bueno, FAMILIAR1 cruza la calle para ir a hacer eso, al momento de cruzar
la calle viene la camioneta, viene la camioneta a toda velocidad, iban cinco
personas dentro de la camioneta, y es donde lo ametrallan, por la espalda.
TEST4: Y venía con dos motos.
TEST1: Ah, y una moto adelante y una moto atrás de,
adelante de la camioneta, otra atrás, con parrillero por supuesto, y FAMILIAR1...
TEST4: Fueron 39 balazos los que lo [INAD:57:18], de cuatro calibres diferentes.
TEST1: Y FAMILIAR1 tiene, de tres calibres dicen, tres
calibres de bala. Sí, eso era lo que...
TEST2: Sí, y digamos que la, dentro de la, digamos,
estas reconstrucciones de estos hechos nosotros los hemos conocido a partir,
primero las narraciones que estuvieron como con él en el banco, que fue CONOCIDO14 que
él contó y CONOCIDO15 que eran como dos compañeros de él. ¿Ah?
TEST3: CONOCIDO15.
TEST2: Sí. Y algo que conocemos de los expedientes, en
el 2006, el ORGANIZACION SOCIAL6 intenta hacer una reconstrucción como de
los expedientes que habían por allí porque, pues ya, como CONOCIDO16 sabe, después
del hecho la investigación se concentra en el conductor de la camioneta, que
logran identificar un testigo que estaba allí, porque lo reconoce, porque es
como el cuñado de él.
TEST4: Que eso es una película, una novela.
TEST2: Bueno, eso es otra, otra historia, pero hace
parte como del tema de impunidad porque hay un silencio gigante en la
situación. Cuando CONOCIDO16 preguntaba como ¿Qué es el monstruo que está del
asesinato, del hecho? Pues ahí empiezan como a surgir bastantes dudas en
términos de bueno, quién eventualmente puede estar interesado en exterminar
físicamente a un dirigente como FAMILIAR1. Entonces, antes...
TEST4: Yo tengo, yo tengo la investigación en el
Drive, si quieren se las puedo compartir, igual es una publicación que está
para libre descarga.
TEST2: Y ahí además también, yo también creo que tengo
por ahí en mis archivos la reconstrucción de la denuncia que se hace en el 2006
para el caso, frente al, que el ORGANIZACION SOCIAL6
coge el caso y hace un pronunciamiento condenando al Estado colombiano por la
muerte de FAMILIAR1, pero, pero entonces ahí empieza como a evidenciarse
como quiénes podían estar ahí. Entonces, antes de la muerte de él hay unas
anécdotas que también omitimos decirlas ahorita, pero digamos, a FAMILIAR1
lo detienen en varias oportunidades en la estación de policía de
-------------, es amenazado directamente y frente como a compañeros por el
comandante de la estación de policía de la refinería de -------------, que no
recuerdo ahorita el apellido de él pero eso está en el informe que se presentó
ante el ORGANIZACION SOCIAL6, hay un GRADO MILITAR, hay un GRADO MILITAR de
apellido

------------- me parece, y una de las anécdotas que...
TEST4: Que le dice que lo van a matar.
TEST2: No, hay una de las anécdotas que, un amigo
policía que él tenía, que le manda una carta...
TEST4: Lo que pasa es que ellos iban a hacer
sindicato, ellos iban a hacer el sindicato de la policía, con CONOCIDO17
y con un montón de chiflados ahí querían sindicalizar a la policía, y muchos
policías pues, como ------------- pues, obvio, también querían sindicalizarse,
no, entonces estaban ahí como teniendo reuniones y esa relación con ellos es la
que les, pero eran unos policías de tránsito, no la policías de tránsito, no la
policía, y esa relación con ellos es la que hace que uno de los policías le
escriba y le dice "mira, tú sabes quién soy, tan, soy fulano de tal, de
tal lado, te va a matar el..."
TEST2: El comandante de la estación de policía. Bueno,
pero ahí hay varias cosas, esa reconstrucción de hechos no reposa en ningún
expediente judicial, no tenemos el conocimiento porque luego el caso de la
investigación penal, por la responsabilidad penal de la persona que manejando
la camioneta, pues se desarrolla acá en -------------, o sea, se traen esa
investigación para -------------, se traen al testigo y el testigo lo matan acá.
TEST4: Pero se supo cómo fue.
TEST2: Sí, sí, sí, que fue...
TEST4: Apareció un segundo testigo con la misma
versión del primero, no, los meten en el mismo paquete de protección al
testigo, lo mandan a vivir y a trabajar juntos, se hacen compadres, se hacen
muy buenos amigos, y un día antes de ir a declarar, que en eso tu padre era el
que llevaba el caso, un día antes o unos días antes de ir a prestar, a rendir
testimonio, el testigo, el segundo testigo le pega un tiro en la cabeza y
desapareció y era un infiltrado, o sea, era una infiltración del ejército en la
------------- que era la que llevaba el caso, no.
TEST2: La cosa es que ese tema pues obviamente
concluye en la impunidad total porque digamos, solamente se investiga y se
condena a ese autor material, el autor fue RESPONSABLE2 ese fue el apellido
que me acuerdo...
TEST4: Del conductor.
TEST2: Que era el conductor de la camioneta que era un
suboficial...
TEST1: RESPONSABLE2.
TEST2: RESPONSABLE2 que era un suboficial de
la UNIDAD MILITAR2 que fue desvinculado mágicamente dos días antes, tres días antes de
la UNIDAD MILITAR2, antes del homicidio.
TEST1: Pero no fue desvinculado, se mandó a
vacaciones.
TEST2: Tenía permiso, tenía permiso de vacaciones, o

sea, nunca pudieron hacer la vinculación orgánica de la armada como institución
sino se concentraron en la responsabilidad penal individual de la persona. Una
cosa importante como para recalcar ahí, esta investigación concluye con la
sentencia, creo que como a 12 años, no, 20 años, no me acuerdo, yo realmente
nunca he explorado ese expediente judicial, pero las investigaciones disciplinarias
que se iniciaron fueron trasladas luego a Norte de Santander y desaparecidas, o
sea, no hay rastro de eso. El abogado obviamente que llevó el caso por parte de
la unión sindical fue CONOCIDO18 yo años, muchos años después ya cuando
empecé a estudiar derecho acá, pues que yo ahí me empecé a interesar en el
asunto, vine a hablar con CONOCIDO19 y yo le pregunté "oiga, ustedes llevaron
esta investigación, qué pasó, tal", y él me dijo ahí "no mire, le voy
a ser sensato, nosotros como colectivo no tenemos nada porque nosotros tuvimos
como una diferencias con CONOCIDO18 y CONOCIDO18 uno de los casos que se llevó de
acá fue el de FAMILIAR1, y él se llevó todo el expediente, no dejó nada
acá, y hasta ahí supimos, yo no supe luego nada más, yo no, luego lo contacté
tampoco, a la familia de CONOCIDO18 para mirar si dentro de los archivos había
quedado algo, pero supongo que no por lo que he escuchado como de otros
compañeros", en fin, la cosa es que, desde el punto de vista judicial no
hay un pronunciamiento o no hubo nunca un pronunciamiento de fondo sobre la
responsabilidad de los autores materiales, salvo ese autor material, y no hay
más... ¿Ah?
TEST3: [INAD:1:04:21] intentó contactarnos, [INAD:1:04:24] con usted.
TEST2: ¿Qué qué?
TEST3: El autor material.
TEST2: ¿Qué?
TEST3: O sea, él, la única persona a la que
consiguieron detener, intentó contactar con mi mamá ¿No mamá? Contactó con
usted ¿No?
TEST1: No, no es, [INAD:1:04:42 -1:04:44 ] Lo que pasa es que han surgido cantidad de
rumores y rumores y no de la persona, no de quien iba manejando la camioneta y
estaba preso, sino surgió de un.
TEST4: Del familiar del testigo que mataron.
TEST1: No, de una despedido de ORGANIZACION PUBLICA2, que dijo que
él en la cárcel, él había conocido a dos de los que habían disparado a FAMILIAR1,
pero era que eran dos asesinos pero de esos crueles que mataban a sueldo, que
ellos querían contactarse conmigo para hablar conmigo, pero él me decía que no,
que no, pues que si quería que me contactara con ellos, que él nos hacía el
puente y todo eso para que me contactara con ellos, pero realmente yo dije
puede ser verdad o puede ser alguna trampa o alguna cosa, además otra cosa,
realmente yo, TEST1 nunca me interesé por el proceso, porque yo decía
"yo quiero es a FAMILIAR1, me lo van a devolver, si yo lloro, grito, pataleo,
si hay justicia, si hay, van a devolver a FAMILIAR1, no, y yo lo quiero es
a él", y me desentendí completamente del proceso, o sea, que fue la ORGANIZACION

SOCIAL2
quien se encargó de llevarlo a cabo, o sea, todo lo que se hizo fue por la ORGANIZACION
SOCIAL2,
si la ORGANIZACION SOCIAL2 no hace nada se hubiera quedado completamente, porque yo
nunca me
interesé en eso, nunca.
TEST4: Digamos, yo, yo personalmente pienso ahí que
impunidad hay desde el Estado, pero uno, desde el mismo Estado qué, o sea, cómo
le pide peras a un olmo, no, o sea, qué pretendemos cuando uno pide justicia,
no, o sea, a qué tipo de justicia queremos, ¿a que juzguen unos autores
materiales? ¿a que muestren arrepentimiento? ¿a que solucionen uno de los más
de 200.000 casos que hay en Colombia? Alguna vez escuchando a CONOCIDO20
al sacerdote, al padre CONOCIDO20, decía "Colombia necesita perdón, es
necesario que las heridas de Colombia se sanen, pero el perdón es absurdo si el
victimario no muestra una pizca de arrepentimiento, o sea, si no hay
arrepentimiento el perdón no sirve", y arrepentimiento el Estado no ha
mostrado, no. Entonces a qué justicia acude uno, que nos digan que el Estado
fue al que asesino a mi papá, lo sabemos, nosotros lo sabemos y lo sabe todo el
mundo, o sea, no es que es como un calbazo en un estadio que le pegaron nadie
supo quién fue, no, todo el mundo sabe que a mi papá lo mató el ejército, y
esto no tiene duda, cierto, que lo demuestren, pues lo demostraron ellos ese
mismo día, disparando desde una camioneta, cuando se metieron directamente al,
o sea, cuando se metieron, una vez lo asesinaron pasaron a meter la camioneta
directamente en el cuartel, no, militarizaron cinco días antes, todos los individuos
implicados pertenecían a la UNIDAD MILITAR2, y todos los mecanismos de
impunidad se generaron, ya en esta investigación que te envíe está muy como, lo
tienen muy detallado, no, como todos los recursos de impunidad. Entonces qué
pretendemos, que nos indemnicen como si mi viejo fuera un plato, un pocillo,
no, no...
TEST1: Otra cosa, cuando se sucede esa posible
posibilidad de poder hablar con los supuestos actores materiales, que son
supuestamente unos criminales pero de lo más, que ya estaban totalmente, eran
unas bestias, unos animales, no reaccionan con nada, entonces eso fue hace
relativamente poco, ellos ya estaban con ------------- y andaban en cantidad de
cosas, y yo dije "si voy a hablar con ellos es posible que se reavive
nuevamente la investigación y qué van a hacer, nuevamente hacia nosotros,
automáticamente contra mis hijos, y yo no voy a pasar por eso, de ninguna
manera. Y volviendo a lo del testigo que mataron, yo me acuerdo que a los dos
días de la muerte de FAMILIAR1 yo, a mí me metían investigando, pues sí,
preguntándome en un juzgado allá en ------------- y preguntándome sobre el caso de
FAMILIAR1, qué sabía, pues yo qué iba a saber, empezando que al otro día yo no
sabía ni dónde estaba parada, mucho menos iba a relacionar nada con nada.
Entonces me acuerdo que estaba yo en ese juzgado cuando escuché una escaramuza,

mucha gente, como alguien gritando y decía "yo sé, yo sé que a mí me van a
matar, yo sé que a mí me van a matar, pero antes de que me maten yo quiero
hablar, yo quiero hablar, yo sé quién iba manejando la camioneta de dónde le
dispararon al FAMILIAR1 yo sé" y era este señor, el testigo, porque era
compadre del suboficial de la UNIDAD MILITAR2 que iba manejando la camioneta.
TEST4: Cuando él iba para la casa, o sea, los dos se
vieron, cuando él iba para la casa, el otro lo estaba esperando con una moto.
TEST1: Él, él por accidente como que vio al conductor
y el conductor lo vio a él, entonces lo iban a matar, porque era uno de los
testigos...
TEST4: No, y él se fue para la casa y cuando iba
llegando a la casa vio que el tipo este, RESPONSABLE2 estaba, tenía una
pistola en el tanque de la moto y estaba parado en la esquina de la casa.
TEST1: Esperándolo.
TEST4: Entonces él [INAD:1:10:54] y al otro día llegó...
TEST2: Esos mecanismos de impunidad judicial,
digamos que existieron, digamos, ni penalmente, ni disciplinariamente hubo unas
sanciones o unas investigaciones que terminaran en algo a parte pues obviamente
de la sanción penal contra el conductor porque ya era como imposible de no
juzgar, pero digamos que desde el punto de vista, pero digamos que desde el
punto de vista del resto de investigaciones no tenemos por lo menos
conocimiento de que haya algo allí, ese crimen, a pesar de ser un crimen de
lesa humanidad nunca fue declarado como tal, o sea, ya permanece durmiendo el
silencio de los justos, allá no hay un aparato de investigación judicial actual
que esté investigando judicialmente el asunto y si uno se pone como a mirar el
contexto, pues obviamente, está involucrado el ejército, está involucrada la
policía, pero evidentemente, ORGANIZACION PUBLICA2 debe tener un papel ahí, las
directivas
de ORGANIZACION PUBLICA2 deben tener un papel por esclarecer.
TEST1: La dirección de la seguridad.
TEST2: ¿Por qué razón? La dirección de seguridad,
sobre todo, de ORGANIZACION PUBLICA2 ¿Por qué razón? Pues porque primero se trata de
un
dirigente sindical de gran calao en ------------- en ese momento, un
dirigente que está movilizando muchas personas, y hay una red de la UNIDAD MILITAR2
que
está operando ilegalmente con, digamos que...
TEST4: Una oficina de sicarios.
TEST2: Sí, una oficina de sicarios, pero que ya puede,
yo creo que entenderse como dentro de la estrategia paramilitar del ------------que está cogiendo impulso ahí, o mucha fuerza, y lo que toca investigar
también es, digamos, eso es lo que podemos narrar nosotros como familia, pero
digamos dentro del contexto histórico es el discurso de nacionalización del

recurso petrolero, eso yo creo que es una cosa que toca revisar como a fondo
porque yo me acuerdo que los discurso de mi papá y los discursos de la
dirigencia sindical en ------------- eran contra eso, eran "no vamos a
permitir que el recurso petrolero caiga en manos de los gringos", yo me
acuerdo de eso, y eso queda recogido en las poesías de él. De hecho, cuando mi
mamá hablaba del presentimiento es muy significativo que la última poesía que
FAMILIAR1 escribe sea una poesía que más o menos narra la forma en que
matan a una persona que lucha por los recursos de la comunidad, de la gente.
Entonces por eso le decía, esa obra poética recoge mucho ese pensamiento pero
también da pistas sobre el contexto de violencia, digamos, el marco de
discusión política que se estaba dando, porque era, obvio, la discusión de
ellos era sobre el tema de no dejemos que el recurso petrolero caiga en manos
de los extranjeros, y pues obviamente estamos en una refinería, habían unas
directivas de ORGANIZACION PUBLICA2 que nunca, nunca fueron cuestionadas por eso
porque digamos que la investigación descansó fue sobre los, como [INAD:1:14:16] casos,
sobre buscar los autores materiales del
asunto, sí, para mí el ejército obviamente tiene una gran responsabilidad,
tiene la responsabilidad total en términos de que fueron los que perpetraron el
crimen, pero ellos no actuaron, el ejército no dice "nuestra agenda para
matar gente hoy es esta", no, ellos responden a unos intereses lógicos y a
una agenda política y económica puntual, y es el tema del recurso petrolero en
-------------.
ENT: Bien, quedémonos acá un momento porque, como
vimos el tema, estos temas tan fuertes pues generan muchísimas visiones sobre
lo que ocurrió, entonces creo que es un momento muy importante para podernos ir
uno a uno, separarnos un poco y profundizar un poco uno a uno, si les parece.
¿Sí?
TEST1: Sí claro, por supuesto.
ENT: Entonces démosle un stop ahí, una pausa y...

