ENT:Bueno entonces, gracias TEST por aportar a la verdad del pais, y pues en
poco nos regala su nombre y su número de cedula.
TEST: Mi nombre es TEST número de cedula ------------.
ENT:
Usted es campesino, indígena ¿Cómo que identidad tiene?
TEST:
Campesino, pues si estoy que le digo, estoy en el territorio del ORGANIZACION SOCIAL.
ENT:
Y usted nos puede comentar, narrar un poco, digamos el momento de la masacre,
cuando bajo aquí a ---------¿Cómo fue afectado?
TEST:
Haber pues, ese día nosotros, estábamos igual con la zozobra de que venían y
que venían y pues todo el mundo, estaba huyendo para las montañas, todo el
mundo, era pues váyase y pues dejando el pueblito solo, entonces, yo me pare y
les dije que no, que como nos iban a matar a todos y que nosotros no debíamos
nada y que ¿por qué nos íbamos a ir? y ¿por qué íbamos a dejar las cosas
botadas? que nos quedáramos.
ENT:
Si...
TEST:
Que nos quedáramos aquí y que imposible que nos reuniéramos en una sola casa y
que imposible que nos fueran a matar a todos, porque, entonces pues yo hice que
una parte de la comunidad no se fuera, así, pues a enterrarse a la montaña o a
salir corriendo, entonces nos quedamos en ese momento, pues ya de verdad,
empezó a bajar esa gente, pues corriendo y amenazándonos con esas armas y
cuando al ratico, comenzaron fue a darse bala, pues, como de un filo a otro y
las balas pasaron por encima, se escuchaban, y pues nos reunimos nosotros,
todos asustados por qué no sabíamos que hacer, o donde meternos, nos metimos en
las canchas todos, sacábamos como esas cobijas blancas y las cosas blancas así
y nos reunimos todos allá.
En
eso llegaron unos manos y nos cogieron de acá al frente y nos ponían esas armas
como para rejadiarnos a todos, pues bueno, eso paso, al ratico nos mandaron a
que fuéramos a una reunión por allá al crucero, entonces que fuéramos allá, que
nos necesitaban para una reunión, nos fuimos para allá y luego allá
preguntándonos esos manes, que, si había algún guerrillero, o algún miliciano,
que no pues que éramos comuneros y que éramos de la junta, que en el momento no
había nadie de esa gente.
Entonces
ellos nos decían, que pues le habláramos que por que el tenía una teta de leche
y una de sangre y que en el momentico tenía la de leche, entonces que le
habláramos, entonces le dijimos que no, que estábamos ahí los comuneros y los
de la junta, entonces hay nos siguió hablando, que en ese momentico que nos

daba tanto tiempo para que nos desplazáramos y si no éramos objetivo militar y
ahí lo que fuera desde allí era objetivo militar, entonces por un compañero un
trabajador se fue, pues a sacar la maleta a la finca y el arranco para allá, y
ahí mismo ese man de echo lo mato al frente de nosotros y al momentico el man
nos soltó una ráfaga así en los pies y nos dijo que nos daba tanto tiempo o
sino éramos objetivo militar, pero pues ya al ver eso, a todo el mundo nos tocó
salir pues corriendo hacia afuera, dejando las casas solas y todo, los bienes y
todo solo y nos fuimos de ahí para arriba por el camino y eso una zozobra por
que comenzamos a encontrar muertos en un lado en otro y eso la sangre corría
por el camino, fue una cosa muy horrible
Entonces
nos fuimos cuando más arriba, otra reunión más arriba en la casita que queda
donde don CONOCIDO 1 es que se llama, que otra reunión que tal y tal y entonces
empezaron a preguntarle cosas al uno, al otro en ese día iba yo ahí, yo llevaba
un libro, el libro de los trabajadores que yo me alcance a llevar y entonces
estaban preguntando cosas ahí, entonces le preguntaron a una vecino y voltee a
mirar yo, voltee a verla a ella respondiendo la pregunta, entonces el man me la
monto a mí, me saco aparte y ya, entonces hizo ir a todos los demás y a mí me
dejo y yo pues se quedaron como 3 de la junta y la mujer y la hija, entonces a
esos más los dejaron que no, que se fueran, la única que quedo ahí fue la mujer
y me hicieron quedar solo, entonces en ese momentico yo pensé que me iban a
matar y me entregaron lista, ese man era llame y llame a otro lado, pues para
preguntar y no le respondían por ese radio, entonces a lo último me dejaron ir,
pero pues uno pensando que en verdad lo iban a dejar por ahí y en ese momentico
ya tenían dos amigos de la vereda que los habían matado en un lado ya los
tenían ahí.
Bueno
seguimos de ahí para arriba y eso pues esos manes eran boleando plomo, por
encima de nosotros y nosotros gateando de ahí para arriba, con niñitos en la
espalda, mujeres en embarazo, gente descalza ahí para arriba gateando, hasta
que subimos y salimos afuera, entonces por todo el camino fue una zozobra por
los muertos y todo, salimos afuera en los mismo y venia una comisión de esa
gente a tajarnos en el camino, porque nos íbamos volando, eso era una zozobra
terrible, salimos afuera y cada uno pues cogió su destino, iba un personal suficiente
que nos fuimos donde un hermano a ----- allá estuvimos unos 10 o 15 días, hasta
que ya comenzamos abrirnos cada uno y ya con el tiempo pues la zozobra y la
zozobra, nos estuvimos un tiempito y pues como uno no tiene gente afuera, pues
volvía hacia la región y ya era que no venían y que el que se había ido de la
región era porque no necesitaba lo que tenía, entonces pues nosotros no nos
fuimos por que quisimos sino porque nos obligaron y ya era un problema que los
que teníamos la finquita porque ya estaba otra gente, que la habían regalado,
nos saquearon las casas, nos barrieron con todo lo que teníamos, regaladas las
fincas, los animales y que no pues que ya no podíamos volver, que el dueño de

la finca se había ido porque no la necesitaba y que lo iban a matar cuando
volviera, hubo una zozobra para volver acá a la región, hasta que volvimos y
cuando volvimos pues las fincas acabadas, abandonadas, los animales ya no los
encontrábamos.
Ya
comenzaba uno como se dice a sobrevivir a lo que había, el plátano, la yuca, la
malandra, pues echaba muy bueno, con eso sobrevivimos, hasta que volvimos a
levantar el pueblito y pues ahí, hemos estado otra vez, con dificultades, pero
bueno ahí vamos.
ENT:
A bueno y ¿Cuándo usted se refiere a esa gente, prácticamente como es el nombre
a quiénes son?
TEST:
Pues de las Autodefensas eran pues como ellos venían y ya pues acá en ese
tiempo era la Guerrilla, los HELENOS, que ya no lo querían dejar entrar a
uno.
ENT:
¿Antes de la masacre, de -----que grupo armado estaba acá?
TEST:
Pues como siempre ha existido la Farc y el ELN.
ENT:
Cuando ya empiezan a llegar ustedes acá, a ---------¿Qué estrategias utilizaron
para mantenerse unidos, como comunidades?
TEST:
Pues ahí ya fue como comenzaron a organizarse los indígenas, los cabildos y
todo eso, comenzaron los cabildos y uno mantenía uno veía que ya había como que
hacer la organización.
ENT:
O sea ¿Qué actividades empezaron hacer?
TEST:
¿Pues, como siempre en qué sentido? actividades
ENT:
Si, o sea de la comunidad, como para ustedes irse organizando, volviendo como
comunidad.
TEST:
Pues, como siempre, hacían mingas, para trabajar en lo trabajamos comunitarios,
siempre hemos trabajado en comunidades y mingas, pues la junta hacía
actividades, festivales, para volver a comenzar hacer la escuela y todo eso, se
comenzó así cada uno, primero los maestros los pagábamos nosotros los padres,
después ya formamos la junta y ya la junta comenzó a pelear, hasta que por fin
ya el estado empezó a estar.
ENT:
Después, en el momento de la masacre, ¿Cuál fue la atención del estado

colombiano?
TEST:
No, pues absolutamente, unos mercaditos poquitos ahí y ya
ENT:
¿Nada más?
TEST:
No, nada más.
ENT:
Bueno y cuando usted y ¿Cómo fue el regreso aquí al territorio? el momento del
regreso cuando ustedes toman la decisión de volver.
TEST:
Pues vemos, uno por uno, por ejemplo yo, en el caso mío tenía mucho miedo de
volver, por cierto, yo no me entre por el camino de ahí, si no que me entre por
otro camino, entre por otro lado, porque pues con mucho miedo llegamos a la
región y pues ya los pocos que habíamos digamos ya hicimos reuniones y
asambleas para organizarnos, para hablar con los grupos, a ver que por que
ellos querían como sacar la gente, entonces nos organizamos, hicimos reunión y
asambleas y ya los llamamos a ellos y ya ellos nos daban una versión y los
otros nos daban otras, cuando uno estaba afuera, lo que pasa es que uno daba
una versión y el otro daba otra y pues ya en reunión los llamamos y ya nos
dijeron que ya que volviéramos.
ENT:
¿Con que grupo se reunían acá?
TEST:
En ese momento estaban los HELENOS.
ENT:
¿Y crearon algunas condiciones, para poder venir?
TEST:
Pues las condiciones no, en ese entonces lo único que volviéramos, que, a
trabajar, en armonía pero que así, algún derecho firmado, no.
ENT:
No
TEST:
No, no se hizo eso.
ENT:
¿Y dieron algunas reglas para la gente por ejemplo por si querían entrar
algunas personas?
TEST:
Pues si no, eso lo pronunciaban en la asamblea de que pues, que volviera la
gente a sus finquitas y eso, pues viendo uno las necesidades que pasa afuera,
igual volvieron a buscar su territorio.
ENT:
Bueno, en el momento en el que usted digamos regresa, digamos acá en el

territorio, ¿las personas que hoy están aquí ---------son las que regresaron en
el momento de la masacre? o ¿volvieron otras personas después de la masacre?
TEST:
Pues sí, hay un personaje que si son de lo de la masacre y otras si son nuevas.
ENT:
O sea las personas que llegaron, llegaron, ¿Cómo llegan acá a ---------?
TEST:
Llegan aquí por busca de trabajo y llegan por personas que conocen a los
habitantes de por acá, que no han como recomendado como la gente de por acá
mismo, familiares o amigos.
ENT:
Y usted nos puede contar un poquito, ¿Qué es la región del -----hoy?
TEST:
Pues ahorita la región de ----- pues ha cambiado mucho, ahorita en este
momentico ha cambiado mucho, porque pues ya hay como más organización entre los
cabildos, los indígenas, los campesinos, los afros, hay como más unión y ya
pues, si ha cambiado ártico.
ENT:
¿Y digamos esos cambios que se han dado han sido a raíz de que? ¿A raíz de que
se han dado los cambios?
TEST:
Pues a raíz de que a uno ha visto la necesidad de que como dicen que una
golondrina sola no hace llover, entonces pues ya unidos es muy distinto, ya la
unión hace la fuerza, entonces eso como que nos ha obligados hacer más
unidos.
ENT:
Bueno y usted ¿Cómo fueron superando el dolor de ese momento?
TEST:
No pues eso es muy duro, eso es una humillación muy dura, pues no, eso uno no
lo olvida, eso le queda como ese recuerdo que uno no va olvidar, pues no, los amigos,
todos los que mataron, uno siempre como que los mantiene recordando y que sí
que vio, como los mataron, pues uno decir que olvidarlos, uno no olvida.
ENT:
Y ¿Cómo es el tema de la economía, en la ----?
TEST:
La economía acá, esta pésima por el transporte, acá todo sale muy caro por el
transporte y lo que decimo acá el flete, la mula sale muy caro, entonces sale
muy costoso, pues uno sobrevive con la mata, pero no es que digamos da para
solventarse así para, pues si, uno dice gracias a Dios que uno les da estudio a
sus hijos, ha sobrevivido a todos, la región, pero pues es complicada porque no
hay vías carreteables, para uno pues aliviar la carga.
ENT:
En la región del ----- ¿Cómo puede usted describir la region del ----- como un

espacio de progreso, de convivencia?
TEST:
¿Para describirlo como así?
ENT:
O sea en el medio del contexto en el que estamos, porque, de todas maneras,
sabemos que aquí hay un contexto del narcotráfico, de los grupos armados, del
abandono del estado, entonces.
TEST:
Como, lo único seria que el estado le meta mano fuerte y que, de apoyo a las
comunidades, de que, de un apoyo de sobrevivir, que en realidad se pueda
cultivar y sacar y tener el comercio, pero pues del resto no hay, el estado que
le meta que nos de las vías carreteables, donde uno ya olvidaría la mata esta y
cogería otro ritmo, pero si sería con el apoyo del estado obvio, por qué pues.
ENT:
Cuando se dieron los acuerdos de paz, que pues en ese momento, se acuerda que
aquí tuvimos una asamblea, nosotros bajamos, cuando se dieron los acuerdos de
paz, ¿Cuál era el sueño que tenían ustedes como --------?
TEST:
No pues era muy distinto, pensábamos muy distinto, pensábamos desde ya que
lograran aparecer, que desde ya uno iba a vivir una vida más tranquila en
armonía, pero pues, el estado también prometió muchas cosas y de eso tanto que
prometió, no sea visto nada, pues si uno hace ilusiones que con ese acuerdo de
paz que sí, que iban a dar garantías de convicción, para sobrevivir, muchas
cosas, me entiende proyectos, pero por acá en la región del -----no sea visto
nada.
ENT:
De los acuerdos de paz, ¿que se ha implementado aquí en el ----- ?
TEST:
¿Que se ha implementado cómo?
ENT:
Pues de los compromisos, que quedaron en el acuerdo de paz ¿acá que sea cumplido,
pues?
TEST:
No, pues por el momento, todavía, no sé a cumplido nada, están con el proyecto
y que una cosa y la otra, pero pues no se ha visto.
ENT:
¿Y como es la vida de los jóvenes, acá en el -----y de las señoritas?
TEST:
Pues haber le digo, la verdad es que los jóvenes unos estudian y otros por la
necesidad, se van a trabajar.
ENT:
¿Como, acá el nivel de estudio como es?
TEST:

Pues el nivel del estudio es, no podemos decir que sea el mejor, pero tampoco
el peor, es como a medias.
ENT:
Ahorita usted con la retoma del ---------, de los grupos armados ¿Cuáles son las
incertidumbres o los miedos que tiene?
TEST:
Pues no o sea, uno vuelve y como que coge esa rutina de vivir con eso la rutina
antigua de que ya es un grupo, es el otro, que no que ya viene otro grupo, que
ya hay otra clase de nombres de grupos y pues uno como con esa incertidumbre
hay que uno no sabe quién es el que va a quedar o quien es el que va crear la
zozobra, porque pues en otras partes si se ha escuchado y han habido muchos
muertos e igual, también sucede las cosas por acá, pero son como más,
pero eso si uno vuelve como a esa zozobra, esa incertidumbre de que vienen
otros grupos, de que van a ocupar la zona, estamos otra vez como con esa
pesadilla.
ENT:
En medio digamos cuando de tantos grupos que aparecen, ¿ustedes o sea la
comunidad como se siente más segura? con esa inestabilidad digamos de los
grupos que aparecen y desaparecen, ¿Cuál sería una alternativa de seguridad que
ustedes pudieran pensar?
TEST:
Pues digo yo, lo piensa uno, de todas maneras, uno organizándose y con los
cabildos, las guardias, es una forma de vivir más tranquilo.
ENT:
Cuando estuvo digamos, las FARC, pues las FARC, los que firmaron el acuerdo de
paz, o sea como fue la tranquilidad de ustedes, o sea se sentían protegidos, ¿o
cómo?
TEST:
Pues protegidos y a la vez desprotegidos porque pues igual, usted sabe que los
grupos entre ellos se disputan y ellos, como quien dicen, cogen por donde cogen
y el que queda es uno en el medio e igual, si no existieran grupos pues uno
viviría en armonía y tranquilidad, pero pues.
ENT:
Estos grupos armados ¿Cómo han afectado la economía del -----?
TEST:
Pues, en la economía, pues la verdad es que si afecta hay veces, uno ve que hay
que darles pues la vacuna y todo eso.
ENT:
¿Todos pagan vacuna acá?
TEST:
Si, todos, todo el mundo pagamos vacuna.
ENT:
Digamos a través de las juntas de acción comunal que digamos que es un espacio

de articulación de ustedes, ¿qué formas de dialogo han tenido, frente a todo
este tema de sobrevivencia, pues con los grupos armado, o sea cuales han sido
las estrategias que han tenido para los diálogos?
TEST:
Eso, hemos hecho reuniones y asambleas y se ha dialogado, ellos no van a pasar
por encima de las juntas, que ellos respetan los acuerdos de las juntas, pero
al igual uno ve que siempre las saltan, ellos siempre, saltan los
acuerdos.
ENT:
¿Y ustedes han tenido momentos de fumigaciones acá?
TEST:
Si claro
ENT:
¿Cuantas?
TEST:
Pues la verdad en el momento, no tengo bien presente, pero si hubo cuando hubo
una gran cantidad de niños y hubo pues afectaciones, pues en los
cultivos.
ENT:
¿Cómo afecto a los niños, las fumigaciones?
TEST:
Murieron una cantidad de niños, ¿Uy, siempre murieron varios niños! afectaba en
la contaminación de las aguas, no tengo bien presenta las fechas, pero años
atrás una muerte de niños bastante grande.
ENT:
Bastante grande. Y ¿el tema de salud como lo manejan? si llega haber una
gravedad o algo así.
TEST:
El tema de salud acá pues es con las promotoras que han hecho pues algún que le
digo, una reparación está por aquí, son las que nos atienden, pero pues no es
suficiente, la verdad acá se necesita una persona que en realidad entienda, un
especialista o algo así.
ENT:
Y en caso de emergencia, ¿que acciones toma?
TEST:
Pues en caso de emergencia toca sacar las camillas, por ejemplo, yo que fui
afectado por un impacto de bala, a mí me sacaron en camilla.
ENT:
¿Cuántas horas de aquí lo sacaron en camilla hasta llegar a un centro de salud?
TEST:
Como 15 horas
ENT:
¿15 horas... y el impacto de bala, en qué año fue?

TEST:
Hace como 4 años
ENT:
Bueno digamos, así como para ir mirando ¿Por qué el -----están estratégico?
digamos en términos económicos, en términos territoriales.
TEST:
¿Económicos para qué?
ENT:
Para todo, pues si, para el gobierno, para la industria, para el narcotráfico,
para la comunidad.
TEST:
Pues, son unas tierras muy buenas, producen de todo y pues lo que le falta es
mano, para uno poder comercializar nuestros productos hacia afuera, porque en
el momentico no se puede.
ENT:
¿Que salidas tiene le -----para temas comerciales?
TEST:
Tiene una salida hacia -------------y hacia el ------ acá es ----------ENT:
Hacia el Mar, hacia el valle y hacia el ------ del Cauca
TEST:
Si
ENT:
¿Aquí han bajado bases militares?
TEST:
Si.
ENT:
¿Y como es cuando bajan ellos?
TEST:
Pues...
ENT:
El trato con la gente.
TEST:
Pues como todo hay unos que bajan y son males y otros que bajan como alterados,
como atropellando a la gente, como pataleándola, como y hay otros que bajan
normales y no se meten con la gente ni nana, pero ahí unos que si bajan como
queriendo atropellar la gente.
ENT:
Digamos aquí uno nota, de pronto es una pregunta incómoda para usted, pero por
ejemplo el tema de la prostitución ¿Cómo lo acordaron con la comunidad? ¿Qué
piensan las mujeres de las familias?
TEST:
Pues eso es un tema como complicado, pues por acá adentro la prostitución ¿Cómo
de qué? de negocio?

ENT:
¿Si o sea cómo funciona?
TEST:
Pues si no, por acá por lo que acá entra mucho hombre entiende y pues para que
de pronto no vayan haber violaciones y todo eso, siempre hay los negocios
especiales para eso.
ENT:
La entrada para la mayoría del hombre ¿a qué actividad entran a realizar acá?
TEST:
Pues la mayoría entra a rastachines y otros a elaborar la tierra, al pancojeo
al negocio, mucha forma de cómo se moviliza y se mueven los hombres a dentro.
ENT:
Y ¿Usted qué piensa de los rastachines? ósea que provecho sacan ellos cuando
vienen acá al -----TEST:
Pues unos aprovechan y otros no aprovecha, pues unos si se llevan su plática y
por allá van y se van a estudiar, otros pues compran sus cositas por allá
afuera o su motico la aprovechan y otros que, si se la toman, otros que no la
aprovechan, una cantidad que ve mandando platica para afuera, o trabajan y se
van a estudiar, que es una gran cosa.
ENT:
¿Entonces usted piensa que en -----es una oportunidad económica para los
jóvenes de las partes rurales?
TEST:
Pues sí.
ENT:
¿De dónde vienen jóvenes, de que parte han llegado acá?
TEST:
No pues acá vienen de todo lado, de ------, de ------- de --------- de
-------- del ------ del de Nariño vienen de ----- de -------de todo
lado, de ------ usted ve gente de todo lado.
ENT:
Y ellos, ¿cuanto es el mayor tiempo que ellos mantienen, y cuanto es lo menos?
TEST:
No eso hay unos que se aburren y se van por allá, otros que duran años por acá,
otros que se radican, otros que consiguen compañera y se quedan por acá.
ENT:
Y como ha sido la intervención ¿Cómo se maneja el tema de la participación
política y electoral?
TEST:
La participación política, siempre hacen reuniones y siempre se vota, por los
políticos, pero no hay apoyo.
ENT:
¿Ellos entran acá?

TEST:
Hubo un tiempo que entraban, pero ahorita ya no
ENT:
¿Y el potencial electoral todos vota no cuánto es?
TEST:
No, 400 o 300 votos, pero como saben quemar los votos entonces, varias veces
han quemado los votos.
ENT:
A bueno, no sé si de pronto, usted tiene algo que agregar, digamos en términos
de esclarecimiento de la comisión de la verdad, se esclarezca de lo que paso en
----- o usted quiere dejar un mensaje al país, ¿frente al tema de la región del
----?
TEST:
No pues si es importante que se esclarezca la verdad, porque fueron los hechos
y todo y esclarecer que todo el mundo nos damos cuenta, quienes son los actores
y los culpables del hecho, entonces que el estado que se cuide más en la región
y que mire que acá hay una población bastante aglomerada, bastante alta y que
pues que nos nos tengan olvidados, así como nos tienen olvidados, que al menos si
se mire que es una región y un número de campesinos bastante, para que invierta
en la zona y la región
ENT:
A bueno, pues agradecerle a usted pues por el espacio, porque sabemos que no es
fácil digamos generar un espacio, pero también sabemos que no es fácil como
recordar no
TEST:
Si
ENT:
Cosas que tanto tiempo digamos ha sido todo un proceso, no para olvidar como
usted dice, sino como para ir sanando, entonces le queremos como agradecer esa
colaboración que usted nos hace.
TEST:
Bueno, gracias a ustedes también por visitarnos
ENT:
Si

