ENT: Entrevista con el líder afrodescendiente -------------------, representante de algunas
comunidades afrodescendientes del municipio ---------------. Eh, agradeciéndole su
voluntaria contribución para ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1. Emmm, señor TEST, voy a hacerle
unas preguntas que necesitamos queden por sentado en este audio usted [Consentimiento
Informado: 00:26 - 00:44]
Por otro lado, es necesario, señor TEST, también que nos autorice el tratamiento de sus
datos personales para las siguientes finalidades [Consentimiento informado: 00:51 - 01:13]
Bueno señor TEST, agradeciendo su autorización y dejando por sentado que este es un
ejercicio de contribución voluntaria como lo dijimos, la Comisión agradece mucho esa
disposición.
Y pues no siendo más quisiera preguntarle, señor TEST, ¿quién es TEST? ¿dónde nace el
líder afrodescendiente TEST? ¿quiénes son sus padres? y ¿cómo nos puede contar alrededor
de ese contexto de su vida?
TEST: Doctora ENT, muy buenos días, eh... bendiciones, gracias por brindarme esta
oportunidad que de verdad... pues es de suma importancia para mí y para nuestra
comunidad, que yo manejo.
Eh... Mi nombre es ----------------------------, soy el representante legal de ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1. Exactamente de la Vereda ----------------------, corregimiento de -----------, Vereda
----------, Vereda --------------, -------------- y parte del corregimiento de ------------- del
municipio --------------.
Yo soy nacido y criado exactamente en la Vereda ----------------------, corregimiento de
--------------, ---------------. Ahí nací, ahí me crié con mis padres, mi papá se llamaba FAMILIAR
1, él era de ---------, Bolívar. Mi
mamá murió ahora en el 2017.
ENT: ¿En qué año nació señor TEST?
TEST: Yo nací en el 1961, 1961... en veredas, la vereda ----------------------, corregimiento de
-------, Vereda -------------. Mi padre, como le digo se llamaba FAMILIAR 1, ya fallecido, tiene
veintipico de años de ser fallecido. Mi mamá se
llamaba -que falleció ahorita en el 2017- FAMILIAR 2 era de -------, Cesar.
Y bueno, ahí en esa vereda eh... pues no criamos... prácticamente fue en la agricultura. Eh...
nosotros por descendencia éramos agricultores dónde sembrábamos: yuca, tomate, eh...
sembrábamos mango, plátano, sembrábamos
también guineo y de eso vivía... pues criábamos cerdo, gallina, ganaíto siempre por ahí sus 3,
4, 5 vaquitas así... poquito como pobre, como pobre siempre vivíamos; pero todo en esa... en
ese territorio eh... siempre las personas algunos tenían 5 hectáreas de tierra otros tenían 6
hectárea, pero cada quién tenía su parcela.
ENT: ¿Usted recuerda sí esa parcela era propia o cómo la adquirieron sus padres?
TEST: Esas parcela eran propia, de mi papá, propia... y toda la gente que estaba en ese
territorio como el difunto CONOCIDO 1, eh... el difunto CONOCIDO 2, el difunto CONOCIDO 3,
son personas que eran de las comunidades y cada quien tenía su parcela, así como le digo 4,

5 hectáreas; y si alguno por lo menos sembraba yuca y el otro no sembraba yuca sino
plátano. Yo recuerdo que allá en la casa había burrito y nosotros pues en los burritos eso
nos
trasladamos allá... a ir a buscar... llevábamos la yuca de acá para aquella que no tenía, y de
allá nos traíamos el plátano. Si acá sembrábamos tomate y allá sembraban ají, pues de aquí
llevábamos y de allá traíamos, y así nos cambiábamos, allá nadie vendía nada.
Mi papá yo recuerdo que... que... él mataba un cerdo, él mataba un cerdo y el cerdo pues era
repartido en la
comunidades, él me decía: "Bueno, monte coja el burrito y vaya y llévele al señor CONOCIDO
1, llévele 2 Libras, llévele 2 libras al señor CONOCIDO 3, llévele 2 libras al señor ------ [DUD:
05:18]. Y así me pasaba yo el día repartiendo las dos libritas de carne hasta que se
acababa, y quedaba la comidita en la casa. Ese
era la comunidad que yo hoy en día pues... y estaba yo joven, yo cuando eso pue' eh... estaba
en
mi niñez, que te... le podía decir desde que nací hasta que ya tuve poco más o
menos unos... 12 o 13 años, de tanto tira machete ahí
en la en la finquita, porque la finquita la asistíamos nosotros, éramos nueve
hermanos, 5... 5 varones y 4 hembras.
Y nosotros pues sembrábamo y nosotros mismos asistíamos, el... el uno trabajaba el maíz...
cuando sembraba el maíz para asistir el maíz cuando trabaja uno, el otro se iba pa' allá a
atender el tomate, el otro iba a atender lo que era la... Cómo es que es... lo que era el plátano
y así sucesivamente; pero mi papá no tenía por qué pagarle un peso a nadie, o los mismos
compañeros los dueños de la parcela, venían trabajaban 2 días acá y luego pues nos
trasladamos a trabajar 3 días allá. Ese era la comunidad donde trabajamos de la mano que
allá nadie se ganaba un jornal porque lo turnabámo y todo el mundo asistía a sus parcelas; y
el que tenía una vaquita, pues por supuesto que sacaba la leche y era repartirla de medio
litrico de leche cada uno.
Después al tiempo, pues llegó lo que fue el Banco Agrario, el Banco Agrario [INTERRUP]
ENT: ¿En qué año?
TEST: Eso estamos hablando por ahí como los años setenta y pico, por ahí poco más o
menos el 80. Setenta y pico si, como setenta y pico por ahí, como en los años 70… sí, más
bien... El Banco Agrario y comenzó a hacerle préstamo a todos aquellos parceleros
para la cuestión de los... de sembrar
arroz. Que eran cultivos que nosotros los hacíamos, prácticamente porque ese era el
territorio... que el río inundaba esos territorio y nosotros no teníamos porque meté maquina
porque [INTERRUP]
ENT: ¿Qué río señor TEST?
TEST: Ese se llama el Río ------------ ¡hoy pue' se llama ------------! anteriormente siempre le
llamábamos 'río, río, río' como no teníamos nombre pues lo llamábamos 'río, río, río'. En ese
río nosotros pescábamos, cuando no teníamos por lo menos... que no queríamos... matar
cerdo, ni nada de esa cuestión... ese río nosotros comíamos tres veces pescado de ahí de ese
río. ¿Cómo lo hacíamos? Los domingos hacíamos un grupo de jóvenes y íbamos y metíamos

las manos en las huecas de la orilla del río y eso salíamos con pesca'o pero con mojarra lora
¡grande!, moncholo, barbul, ese... mayupa to', esos peces los sacábamos nosotros ahí, y
teníamos pesca'o en la casa pa' toda la semana.
El arroz lo sembrábamos nosotros palanquia'o, nosotros no teníamos necesidad de meter
máquina; nosotros hacíamo' un semillero y ese semillero, en tierra seca, crecía poco más o
menos a unos 30 cm y después lo cogíamos y lo... una palanca que hacíamos de palo, y lo
sembramo, ya cuando ese arroz paría lo cortábamos espiga por espiga, hacíamos puño de
arroz, lo íbamos poniendo en un sitio, lo secamos y ya cuando llegaba el momento lo
apaleábamos pa' soltalo de ahí y teníamos pilón. En ese pilón dos personas pilábamos ¡nadie
compraba una libra de arroz, nadie! Usted necesitaba arroz 'dile allá a la comadre FAMILIAR
2, que era mi mamá, '...que me presté 2 Libras de arroz, allá iba a prestá las dos libras de
arroz, allá nadie vendía nada, nada, nada en ese tiempo. Eso se fue acabando cuando ya
llegó que... los ricos... [INTERRUP]
ENT: si, pero entonces antes de eso llegó el Banco Agrario las familia estaban organizando
para acceder a esos préstamos...
TEST: Cuando llegó el Banco Agrario, cuando llegó el Banco Agrario eh.... ellos llegaron con
pequeños préstamos, por lo menos si tu iba a sembrar de 5 hectáreas que uste' tenía, no
podía sembrarlas todas porque usted no podía quedar sin la comida por tradición que era la
que teníamos la yuca, el plátano, el tomate la... el ají, y esa cuestión... Entonces optábamo por
sacar un pedazo de tierra y luego sembrarlo con... ya era con máquina, ya los río se fueron
secando porque los ricos fueron desplazando las aguas y miles de problemas en ese tiempo,
bueno.
Entonces, sembrábamos el arroz y entonces ¿qué hacían? en las cosechas que esas cosechas
en ese tiempo, ponle ustedes 6 meses, que era lo que duraba el arroz. Eran 4 meses, pero se
iba a 6 meses por el préstamo, que el préstamo si llegaba a los 6 meses, pero no el corte de
arroz porque el arroz siempre eran 4 meses o 4 meses larguito; y
cuando ya llegaba allá que te iba a pagar uste' iba y pagaba en el Banco la plata y pa' la otra
cosecha vuelve y te prestaba, es decir, sí el Banco en ese tiempo te prestaba 2000 pesos o
500 pesos, usted no sacaba esos 500 pesos, usted sacaba 1000 pesos por decir algo, usted
sacaba sus ganancias y luego llevaba los 500 pesos en el Banco ¿sí me entiende?, y así duro
la gente largo rato. Ya yo fui creciendo... Yo también me metía a... sembrar arroz y ese
cuestión con mi papá, mis hermanos, ya to'el mundo era arrocero en esos territorios; pero...
pero sin dejar la tradición que era la agricultura... la agricultura pan coger, correcto.
Y el río como le digo que siempre lo teníamos ahí disponible que de noche, en muchas
ocasiones en hora e' la noche, nosotros cuando era tipo 9 o 10 de la noche con una
lamparita, porque allá no había luz... no había
luz eléctrica, allá todos se hacía era con mechón, con mechón. Nosotros cogíamos un
mechón o un
palo le amarrábamos una... un trapo alante, cogíamos ACPM o gas y le echábamos y luego lo
prendíamos y con un machetico nos íbamos por toel río pescando, mirando por el mechón
ese... y donde veíamos el
pesca'o ¡pan! lo matábamos con el machetico ¿ya? [Risas] y así sucesivamente nos

matábamos 7 u 8 pescados y ya uno tenía el desayunito ahí... [INTERRUP]
ENT: Señor TEST, en esa época, ¿usted recuerda si sus padres hacían parte de una
organización campesina? ¿sí había en ese momento la comunidad de algún tipo de
autoridad en el pueblo? en el momento que se presentaban conflictos ¿cómo se solucionan
en ese entonces? ¿A quién se reconocía como líder de la zona, de pronto...?
TEST: Bueno, qué bueno, esa pregunta si es buena, porque resulta que... que cuando por lo
menos se presen.... allá había un liderazgo en la cuestión de los... del Banco Agrario, porque
el Banco Agrario dijo: 'Bueno, aquí tiene que haber un líder', y ese líder, de pronto bueno
vamos a coger al señor FAMILIAR 1, que era mi papá por decir algo, que era una persona en
ese tiempo, porque mi papá... él... Cuando el comenzó su vida en su juventud ya él sembró
algodón, él ese algodón yo no lo alcancé a ver, el sembró algodón y él era... [INTERRUP]
ENT: ¿...Ahí mismo?
TEST: Si, en la... ¡sí, claro! y uy eso sí lo alcancé yo a ver cuando eso era algodón de seda un
algodón altísimo que era el algodón antiguo de antes y resulta que ese algodón para cogerlo
eso era muy alto, eso tenía que doblar las rama para recoger ese algodón y yo esos palos los
alcancé a conocer, pero ya no había algodonera como tal. Mi papá metía gente entonces...
[DUD: 12:50], él se hizo muy... una persona muy respetuosa, en ese en ese ambiente, Porque
allá nadie... nadie firmaba documentos ¡nadie!, allá era como dicen hoy en día palabra de
gallero, allá sí por lo menos usted iba a a hacer un convenio, un contrato, buscaban las
personas de respeto en este caso estaba el difunto CONOCIDO 1, el difunto CONOCIDO 4, el
difunto CONOCIDO 3, el señor... el difunto CONOCIDO 5, el señor CONOCIDO 6 [DUD: 13:22]
esas eran persona que eran reconocidas en la región y entonces ellos se agrupaban; y... y...
decían bueno resulta que
el señor fulano de tal fue allá con falta de respeto por esto y esto y esto y esto y esto, y se
ponían de acuerdo porque esa persona había que castigarla y ¿cuál era el castigo? El castigo
era que lo sentaban a uno en la sala, muchas veces con un ladrillo aquí en los brazos y
granos de maíz en las rodillas, granos de maíz, y uno con ese peso aquí
así ya se puede imaginá usted... que eso era horrible... horrible... ya llegaba el momento que
uno lloraba y entonces decían: 'bueno, ya párese, pero ya usted no lo vuelva a hacer más',
'¿se va a comprometer?' 'si, ya yo me comprometo, yo me comprometo'; en igual forma de
ahí salía la conclusión era que si el señor CONOCIDO 5 me veía a mí parqueado en una parte
que no era la adecuada él podía quitarse la correa, pegarme dos o tres pencazo y me decía:
'¡se lo voy a decir al compa'e FAMILIAR 1!', y él se iba [DUD: 14:36 -14:37]
Eso póngale la firma que él la queja la ponía, y yo para llegar a mi casa tenía que llegar... él
me hacía llorar ahí, pero yo para llegar a mi casa tenía que limpiarle las lágrimas, porque
como yo fuera llorando allá o que me viera que yo estaba llorando, me preguntaba: 'tú ¿por
qué estaba llorando? y decía: 'no, porque...', tenía uno que decir la verdad 'no, porque es que
el señor CONOCIDO 5 me pegó'. '¿Te pegó? ¿y por qué te pegó?' 'porque yo estaba haciendo
esto', 'bueno ¡arrodíllese!', era otra... otra limpia... ya eso se perdió, ya hoy en día ya eso no,
no se ve.

Bueno ahí fue va avanzando tanto la cosa que nombraron un inspector... un corregidor, que
llamaban antes era corregidor, corregidor.
ENT: ¿Se acuerda el nombre?
TEST: En ese tiempo estuvo CONOCIDO 7, que fue el corregidor, que fue mi hermano. Estuvo
CONOCIDO 5, que también fue corregidor, en esos tiempos.
ENT: ¿Para ---------?
TEST: Todo lo que es la vereda ----------------------, ---------, -----------, que antes era... antes
nosotros llamábamos a ese punto -------------, hoy en día es [INAD: 15:52 -15:53] y ---------,
claro, el corregimiento de -----------, porque en ---------no había corregidor, el corregidor
estaba era en -----------, que ese era para todo, para todo ese tiempo. Hoy en día inspector
antes era corregidor.
Y ese corregidor no tenía en ese tiempo la potestad de pronto de decir: 'bueno, vamos a
coger lápiz...' porque nadie sabía nada, no saben ni leer ni escribir, pero sí había forma cómo
decir... 'bueno, ya usted se cogió, esto usted tiene que someterse a lo que le vamos a decir', y
esa persona cumplía pues ese mandato, porque ahí estaba el papá, estaba la mamá que lo
sometía a que cumpliera... lo que él se iba a someter en el momento, y eso se le daba
cumplimiento.
Igual forma como.... cuando.... cuando se casaba alguien, cuando alguien se llevaba alguna
muchacha, antes Cuando alguien se lleva una muchacha que... tenía amores con ella, por
decir algo por menos comenzaban los amores, eso no era de 1 mes ni 2 meses, estamos
hablando que esos amores tenían que durar mucho, duraban 10 años, otros duraban 7 años,
5 años ¡pero tenía que ser años! No eso que 1 año, 2 años ese matrimonio no servía, no
servía, tenía que durar too' ese poco de años, y eso cuando iban a visitar a la muchacha a la
casa, tenía que ser de 6 cuando muy tarde hasta
las 7 de la noche, cuando muy tarde, pero casi por lo regular era de día de 5 a 6 de la tarde,
ahí se sentaba, pero sin tocase las manos, sin nadie dase besito y sin nadie dase nada.
Y cuando ya decían que se ponían de acuerdo, que usted era la mamá de la muchacha y yo el
papá del Muchacho, nos podíamos acuerdo para que ellos se casarán, ¿ya? Pero a veces
cometían, algunos cometía la ligereza y… y no se casaban enseguida, sino que lograban el
momento y se iban se la llevaban, bueno entonces ya... ya tenía que ir el papá del muchacho
a la casa de la mamá y el papá de la muchacha a arreglar; pero usted primero le preguntaba
al hijo suyo, si estaba señora o estaba señorita. Sí, estaba señora, él decía ‘no, que salió
señora'. 'No te casas con ella hay que devolverla' y allá iban y la devolvían, y tenía usted que
recibir su hija, entonces ya usted quedaba con un problema porque su hija tenía que decirle
la verdad a usted '¿Quién fue él que le hizo daño? y ella tenía que decirlo, ella tenía que
decirlo.
Todo eso pasaba en nuestro territorio cuando eso. Y cuando los corregidores pues ya
después si... los fueron... los fueron desplazando porque ya los ricos comenzaron a comprar
lo que fue la... las... parcelas le compraban pedazos de
parcela a los parceleros, porque too' esos territorios era puro campesino, todo eso
era puro campesino, ahí no había rico en ese tiempo para nada. El único persona que se
metió en ese tiempo ahí fue el difunto CONOCIDO 8, que se metió comprando
un cuarterón de tierra... [INTERRUP]

ENT: ¿En qué año?
TEST: Eso fue como en el... por ahí en el 70... como en el ochenta y pico, en los años ochenta
y pico
ENT: Ochentas... Antes de llegar a ese momento de los 80, señor TEST, cuéntenos algo...
¿usted iba a algún colegio? existía algún colegio en la zona, ¿cómo fue ese proceso educativo
suyo?
TEST: Sí claro, yo existía... allá había un señor que en ese tiempo él se llamaba... bueno
nosotros... yo hoy que me acuerdo todavía de él, lo llamábamos chicharrón con pelo porque
él tenía un... en ¿el cachete? tenía un
poco e' pelo aquí quema'os aquí y tenía esto aquí como quema'o pero tenía un poco de pelo,
entonces nosotros le pusimos chicharrón con pelo, él se llamaba CONOCIDO… CONOCIDO…
CONOCIDO 9, parece que es CONOCIDO 9.
ENT: ¿Era docente?
TEST: Era docente, pero no, no era escalafona'o de ninguna institución, sino que él lo
poquito que sabía nos lo enseñó a nosotros porque él le hizo su colegio... Allá mi papá
pagaba, mi mamá pue' porque mi papá no quería; mi papá él no sabía ni leer ni escribir, y mi
papá prestó su
servicio militar y fue GRADO, fue -------- del ejército sin saber leer y sin saber escribir
porque anteriormente los militares eran así: no sabían leer ni escribir, pero se destacaban
de tal manera por conocimiento, como hay hoy en día, hoy en día hay muchos líderes
también así que no saben leer ni escribir pero son inteligentes y aplican cosas que… que
muchos sabios no... no la aplican. Bueno en ese
tiempo pues los militares también eran así y mi papá fue ------ del ejército cuando los
Chulavitas... cuando los Chulavitas y mi papá prestó sus servicios así de... y no sabía ni leer
ni escribir. Ese señor estaba en el sitio ese lo que es ------------, que ese caserío -----------existe
Yo me venía todos los días en mi burrito... a estudiar a ese colegio porque mi mamá me
obligaba que venía, mi papá no quería si no teneme trabajando, porque mi papá quería
tener era trabajando en ese tiempo porque si él decía que si yo iba a estudiar el maíz se iba a
ensuciar, o... el tomate iba a coger mal rumbo que no iba a parir bien y así me
tenía. Entonces yo iba 2 horitas, 3 ahorita y me venía rapidito pa' venir a tirar... a afilar
machete y me venía a tirar machete en ese tiempo. Y ahí fui avanzando, fui avanzando hasta
que ya se hizo INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 [INTERRUP]
ENT: ¿En qué año?
TEST: Eso fue poco más o menos en el cuarenta y... En el 43, 43 poco más o menos, en el 43
se hizo ese colegio, que fue que dieron... en los años 43 fue que dieron los... 1943, dieron el
difunto CONOCIDO 10 nos regaló el pedazo de terreno y ahí se fue construyendo y ya ahí
entre yo a estudiar. Yo lo que estudié fue segundo de bachillerato, ya de ahí no pude
estudiar más. Ya comencé yo prácticamente fue a dedicar mi liderazgo fue con las
comunidades porque se estaba presentando muchos inconvenientes con los... con los
territorios, ya nosotros estábamos perdiendo las costumbres, lo que tenemos de tradición,
se apoderó los ricos de los de los territorios, el que no quería vender los obligaban a que
tenía que vender... eso fue un caos, total, hija, eso fue algo desesperante porque...

[INTERRUP]
ENT: Esa compra y esa llegada de los ricos que vamos a ahondar ahora señor TEST, fue a
partir de los 80, ¿verdad?
TEST: No, no, no, no... desde antes si desde antes... yo estoy.... eso fue por ahí por los años
cuarenta y pico en los años 1900... 1943... 1900 si.... 1943, me dicen mis hermanos que el
único que se metió ahí primero fue CONOCIDO 8 que fue comprando un cuarterón de tierra,
y así fue avanzando, después se
metió el Señor… CONOCIDO… RESPONSABLE 1, que era el papá del difunto CONOCIDO 11,
él fue el papá del difunto CONOCIDO 11 y el difunto CONOCIDO 12.
Ese señor tenía un pedacito de tierra ahí en... la finca que llaman ----------, llamaban esa
finca, ----------. Y esa finca existe todavía, pero ya no existen el propietario ese, después pasó
a manos de RESPONSABLE 2, que era hijo del difunto RESPONSABLE 1, porque ese señor
cuando ya murió... ese es un señor que supuestamente
era pobre porque él tenía su espacio ahí como... como cualquier parcelero, pero era un señor
que no bebía, no parrandeaba, tiraba machete, cómo... pero era el que más tenía, porque si
los campesinos por ahí tenía de 5 a 6 hectárea él tenía, por decir algo, 20 ¿ya? Ya eso para la
gente de por ahí era rico en ese tiempo, porque él tenía 20 hectáreas y el resto no la tenía.
Ese señor salía por la calle y si encontraba una grapita, la recogía, si encontraba un pedacito
de alambre él lo recogía, encontrar una pita, cualquier cosa él la recogía iba sumando, iba
sumando, cuando ya ese señor tenía cantidad de grapitas así porque a veces en la cerca se
salen las grapas, él se ponía a hacer su cerca con... así, sin comprar nada sino vaina recogida
de la calle y pedacitos de alambre que recogía ahí iba haciendo su... su.... [INTERRUP]
ENT: Si, señor TEST. Entonces antes de ese momento que usted llama la llegada de los ricos,
en esa crianza, en ese momento donde vivían los campesinos que intercambiaban cosas,
todo esto que usted nos ha narrado, antes de esa llegada digamos invasora o de presencia
de otros en la comunidad ¿usted recuerda en ese antes a sus padres preocupados que hayan
mencionado alguna presencia de grupos armados o delincuencia común en el territorio?
TEST: No, allá.. allá yo recuerdo que había un señor que le decían... o sea, él se llamaba
CONOCIDO 13, se llamaba ese señor y ese señor tenía un hijo que en ese tiempo le pegó una
puñalada a otro señor, y ya ese era un tipo que cuando
pegó esa puñalá a ese otro señor que va donde el médico a ese señor, la misma comunidad
se pusieron de acuerdo que ese muchacho no podía estar ahí, tenían que sacarlo, el que... el
que... el que fue violento con el otro. Pues por supuesto que sí tenía que quedar el otro que a
la final ese otro él le sacaron le mocharon un pedazo de tripa porque le había perforado el
puñal, le había perforado la tripa, y a la final él con el tiempo después cargaba muchas cosas
pesadas y él falleció a raíz de ese problema; pero el muchacho sí tuvieron que sacarlo del
territorio, o sea, maldad como tal en los territorio no lo había porque siempre había un
liderazgo dentro del grupo de campesinos y ese liderazgo se caracterizaba en el preciso
momento que pasaban los hechos.
Ahí salía cada quien a responder y tomaban decisiones y la decisión
era, porque como en ese tiempo tampoco había cárcel, no había donde meter los presos ni
nada esa cuestión, pero si había gente responsable donde le decía: 'Bueno, si usted sigue con
este problema, quién sabe que iremos a hacer contigo', ya ese quién sabe que iremos a

hacer contigo es que muchas veces le decían a uno: 'mira donde está esa cabuya allá', yo
recuerdo cuando estaba pela'o mi mamá me decía: 'mira donde está esa cabuya allá, así
como te pongo los ladrillos y te pongo los granos de maíz en la rodilla, te guindamos por el
pescuezo y hasta ahí llegaste' y a uno le dolía morise en ese tiempo, yo decía: 'yo no me
quiero morir, yo no quiero que me cuelguen ahí' ¿si me entiendes?. Entonces ya de ahí la
persona se... se... abstenía de estar haciendo esos daños que estaba causando.
Igual forma, yo recuerdo que con ese tiempo cuando... alguien se
iba... -pela'o... vainas de pela'o- se ponía por ahí a jugar y esas cuestiones, el uno ponía la
iniciativa: 'vamos a robar esta noche la gallina donde x persona'. Y iban allá y se robaban la
gallina, y al día siguiente -no sé cómo lo sabía esa persona- “que fue el hijo del señor
FAMILIAR 1 que se robó esa gallina (por decir algo), o el hijo del difunto CONOCIDO 1”, “¡Ah!
¿ellos fueron?”. Ellos venían acá, enseguida el dueño de la gallina venía: 'señor FAMILIAR 1,
el hijo suyo y fulano y fulano se robaron una gallina' '¡¿Cómo va a ser eso?' 'si' '¿quiénes y
quiénes estaban?' Bueno, listo ya se hacía una reunión enseguida una vez, con el padre de
cada uno de esos jóvenes en seguida. Uno cuando ellos hacían esa reunión uno no podía ni
siquiera pasar por ahí por el rededor ese, no Señor, es que no más le hacían con
la vista una seña y ya cada quién tenía que buscá su rumbo ni siquiera llegar ahí, ellos
hacían sus reuniones y la
decisión que tomaban era usted castiga a su hijo. Yo castigo, el mío y el otro así
sucesivamente, cada quién iba castigando, pero qué fuera un hecho, eso no es que... que... no
yo lo hice ¡no! cada quién supervisaba que eso se diera.
Y la gallina había que entregársela al señor. Entonces ya la persona por lo menos no sentía
rencor, no sentía rabia no sentía nada porque ya le reemplazaba su gallina perdida ¿si me
entiendes? la perdía prácticamente la persona que tenía que dar la gallina; pero ya la
persona no volvía a hacer esa maldad porque a uno lo cogían lo arrodillaban y uno decía:
'Bueno listo, no... no... vamos a seguir más en esta
cuestión' [INTERRUP]
ENT: Ok eso era más como con conflictos menores [INTERRUP]
TEST: Conflictos menores si...
ENT: Pero ¿Y amenazas de pronto o presencias de grupos armados? [INTRRUP]
TEST: No, no, no en ese tiempo nada, nada, nada, nada. En ese tiempo
todo mundo estaba sano, desde grupo ilegales, inclusive cuando eso estaba funcionando el
DAS en ese tiempo que fue el que más... el DAS que fue como la primera autoridad porque ni
siquiera policía sino que to'el mundo decía el DAS, el DAS, el DAS, y el DAS era él que mataba
gente en ese tiempo y la gente decía que el DAS era DAS era porque 'daba', daba, daba, daba
plomo y mataba eso es lo que decía la gente en ese tiempo, y le tenían miedo, le tenían
miedo.
Usted por allá no había... no veía policía y si de pronto por ahí llegaba a lo que llamaban los
carabineros
que andaban en caballo ellos siempre en vez en cuando, pero ya se fue, ya... ya casi que a lo

último después del DAS. Pero imagínese usted que allá había un señor, un señor recuerdo yo
-que hoy en día Dios lo tenga en su santa gloria- que es el difunto, el difunto CONOCIDO 6 y
el hijo de él que se habían... que en ese tiempo se habían robado... un animal como que era
una vaca hicieron una reunión para... para ver qué se hacía con la vaca que él se había
robado y entonces decían: 'Bueno, pero se lo va vamos a entregar al DAS'. 'No, al DAS no,
porque el DAS lo mata'. Entonces ellos dijeron 'no, mejor vamos a arreglar este problema
aquí' ¡y ahí lo arreglaban! ¿cómo lo arreglaban? devolviendo la vaca a la persona, pero ellos
allá el DAS ni los carabineros esos... nada. Cuando llegaron los carabineros en su caballo
ellos pasaban por su carretera, cualquier persona donde llegaban enseguida le preguntaba:
'mijo, ¿usted comieron?' 'no, no hemos comido' 'bueno, bájese para que descansen' agua e'
panela que era lo que más... e' guarapo por ahí sembraban caña y molían caña y esos...
tomaban guarapo, pero se le preparaba su comida fuera que tenían que matar un cerdo o un
pavo una gallina, pero se le preparaba su comida y la gente se iba tranquila, pa' sus
territorios pa' onde tenían que irse.
Cuando iban a hacer fiesta, fiesta allá en los territorios... Que... bueno que está cumpliendo
años alguno
del territorio todos se ponían de acuerdo, y cada quien aportaba una... cuando eso era caña...
botellas de Caña que bebía [INAD: 31:06] la gente, portaba su botellita de caña y ahí todos
hacían su fiesta, con una radiola que tenía mi papá, ni siquiera era grabadora porque
grabadora en ese tiempo no había, y mi papá que tenía plata porque tenía la
radiola esa, que yo recuerdo que era un parlantico así... que tenía pegado aquí de la parte
atrás se lo despegaban de ahí él lo enganchaba allá y eso 'ti, ti, ti, ti, ti, ti, ti' y todo el mundo
bailando con esa musiquita ¿ya? Donde sea hoy no bailan un picó de esos grandes y... tiene
que sé a todo volumen para que la gente esté tranquila y esté conforme, te puedes imaginar
una radiolita de esas con un discón de esos grandes así que eran don play antes...en tiempos
antes, pero no eran don play sino 45, un solo disco y después fue que salió el don play que le
pusieron un poco disco alrededor. Yo no sé sí usted los conoció.
Bueno y ahí fuimos avanzando, avanzando, avanzando hasta que montaron una comisión de
agua, esa comisión de agua... [INTERRUP]
ENT: ¿En qué año?
TEST: Joda, yo estaba pelao, yo... yo podía tener cuando montaron esa comisión de agua
como unos 10 años y yo tengo 57 años, saque cuenta ¿en qué año sería eso?
ENT: ¿71?
TEST: ¿Mmm?
ENT: 71, entonces...
TEST: Es... es correcto, un poco más o menos. Yo tenía como 10 años cuando montaron
esa comisión de agua. Esa comisión de agua fue precisamente cuando se creó, que
llegó el Banco Agrario, a hacerle la... la... la... para hacer el acompañamiento para que no
hubiera problema, cuando fueran a regá cada quién, por qué el agua en ese
tiempo no se vendía, el agua era gratuita, nadie vendía un vaso de agua, nadie
vendió una bolsa de agua, ni mucho menos para regar, nada. Pero sí había esa
entidad que era la comisión de agua para controlar; por lo menos, usted le daban... hoy
le tocaba regá a usté, esa comisión de agua estaba pendiente que usted regara y que más

nadie fuera a regar
ENT: ¿Eran de la comunidad?
TEST: De la comunidad, sí señor. Claro, eso lo manejaba la comunidad, claro, claro, claro, la
comunidad. Y Llegó eso, eso ponían un pote ahí en la comisión de agua ponían un pote, así
que de... pa' medí el tiempo y esa cuestión ahí
decían, aunque no había necesidad de eso, porque los tiempos los viejos de antes... ellos
pues... decía vamos a recoger los chismes y vamos a recoger la ropa porque va a llover y
era... eso era preciso ¡llovía! eh... iba uno a trabajar en el monte decía: 'bueno, vamos a hacer
el trabajo este y lo vamos a quemar tal día, porque la luna cambia tal día y ese día va a caer
un aguacero' y preciso que llovía, entonces ya nosotros por lo menos entrábamos a limpiar y
decían 'hoy vamos a quemar...' porque ya mañana mi papá salía compraba el maíz, porque
preciso ese día iba a llover y ya cuando estaba la tierra quema, que llovía, al día siguiente ya
iba mi papá sembrando el maíz, y eso era un hecho antes no fallaban.
Hoy en día veo que no hay forma cómo decir ni...ni en el pase la luna casi normalmente en
los pase de la luna llovía, ya eso no existe ya, porque en el paso de la luna no llueve.
Anteriormente decía es que son 6 meses de verano y 6 meses de invierno y es mentira
porque pasa casi todo el año y muchas veces no llueve, y anteriormente si había esa
claridad; y la comisión de agua cuando ponían... la...la...la cosa esa, le cogían y se veían así
que reflejaba como el arcoiris yo veía eso, que reflejaba como el arcoiris, y decía no este es
el tiempo este, el tiempo este, él que sabía pue', uno como no sabía nada, yo no sabía que
decir, decía “bueno, en tal fecha hay que preparar las tierras, el que vaya a quemar que
queme”, así porque él era el quedaba ese ese mensaje...
ENT: Señor TEST, entonces ¿en qué momento siente usted que ese momento que era
bastante armónico, tranquilo, productivo, autónomo como comunidad cambió? ¿En qué
momento cambió?
TEST: Bueno, ya por ahí poco a menos tenía yo como unos 15 años... 15 años ya llegó el
difunto CONOCIDO 14 (que Dios lo tenga en paz descanso), CONOCIDO 14, ese señor eh... y
el señor FAMILIAR 1… FAMILIAR 1, esos dos señores eran de allá de... de Bolívar, ambos
eran de Bolívar y resulta, de ----------, exactamente. Mis papás y ese CONOCIDO 14 era de
--------, --------------, Bolívar.
Mi papá montó una tiendecita, él... salió en su burro, 2 burros, 1 burro y traía lo que era las..
las compras, porque allá no entraba carro ni había carretera pa entrá carro, eso era trocha
pura trocha; entonces mi papá salía a -----------, de la tienda del difunto CONOCIDO 15. Era,
en ese tiempo, era el único que tenía
tienda ahí en -----------, era el único que tenía tienda, él le fiaba a mi papá para cada 15
días, mi papá cuando debía su comprita iba allá nuevamente, le pagaba y volvía y traía
su burrito cargado de lo que era arroz, aceite, café, azúcar, panela y esas cosas.
Después vino ya el Señor CONOCIDO 14 y también montó su tiendecita, ¿y eso gracias a qué?
Gracias al... al Banco Agrario que ayudaba y de las ganancias, pues la gente iba avanzando.
Algunos pues hacían eso, otros no; no hacían sino seguir. Por lo menos si se ganan por lo
menos… porque antes hablaba uno de centavo y de 10 pesos, monedas de a 20, que eso era
plata en el tiempo de antes, imagínese yo me robaba por lo menos cuando me mandaba mi

papá a veces que decía 'váyase allá a la tienda de CONOCIDO 16', que había una tienda
también, que era la única tienda que más cerca por ahí era [la de] CONOCIDO 16, que iba
uno a comprá lo que no había allá, yo tenía que pasar en el burrito, por donde habíamos
sembra'o el tomate, y yo ahí me bajaba, dejaba el burro amarra'o allá afuera y me robaba un
poco 'e tomate pa' llevá'selo al señor de la tienda pa' que me lo comprara y él me compraba
esas, 2 o 3, 4 libra e tomate, el las pesaba... 'bueno, 4 libras de tomate' y me lo compraba y yo
compraba bolitas, panelas, compraba... panela, supercoco ese, que había como unas bolitas
que se le enganchaba a uno en la muela y casi le quería arrancar la muela a uno, pa' venir de
allá pa' acá comiendo panela, bolita, lo que es uno cuando está pelao y venía en mi burrito
comiendo, pero cuando ya llegaba a la casa tenía que esconder, escondía que no vieran que
estaba comiendo para que no fueran a decí que yo me estaba robando el tomate y la [risas].
Todo eso pasaba en nuestro territorio.
Ya cuando... Cuando fue avanzando tanto la cosa de que ya fueron creciendo por lo menos
mi papá ya sembraba, ya no sembraba una hectárea, ya mi papá sembraba 4 hectáreas de
arroz; ya CONOCIDO 14 también fue avanzando, ya en si buscaba trabajadores. CONOCIDO
14 fue avanzando mucho ya él buscaba trabajadores ya para que le atendie... le ayudaran a
atender el arroz, porque el arroz si es de bastante lidia, el arroz es de día a día, minuto a
minuto, segundo a segundo, y tiene mucha lidia que con el agua, los venenos, los insumos, el
abono la cuestión y ahí ya...; ellos buscaban gente ya, la misma gente de ahí de los territorios
comenzaban a trabajar con ellos. Después llegó el finado [DUD: 38:47-38:48] CONOCIDO 8,
comprando de gente que tenía necesidad, alguno se le moría algún familiar, entonces no
tenían, no tenían cómo comprar... No tenía cómo comprar los...
ENT: ...los cajones...
TEST: No los cajones, porque allá nadie vendía cajón, sino el material para forrar lo que es la
tela y las tablas y eso porque allá estaba un señor que se llamaba CONOCIDO 17
[DUD:39:13], que era mi hermano. Ese señor hacia lo… los cajones, da'os. No, no, no cobraba
nada, el los regalaba, pero si tenías que comprarle lo que era el material, y entonces... tú... si
a ti se te moría un familiar, a usted se le murió un familiar usted decía: 'vence ve que...' 'ah
bueno, listo, las tabla y tal' y el cogía pa-pa y hacía el ataúd lo forraba todo bien chévere con
su cruz y todo.
Y los velorios, los velorios pues... de las personas había que abastecer lo que él uno ponía
puerco el otro ponía una gallina, por qué allá había un problema y era que los familiares
todos se mudaban, no era como ahora que por lo
menos ahora están lejos por allá, de... Si puede venir bien y si no se quedan, ¡no! Allá todo lo
que era familia y vecinos todos se mudaban allá a ese velorio, el uno cocinaba, el otro hacia
el calentillo, porque antes hacían calentillo de esos de una hierba, hacían el calentillo ese,
otro estaba pendiente a repartí el café y así sucesivamente; Y eso era de... responsabilidad
de la persona que estaba en la casa aparte que algunos traían, pero eso se acababa muchas
veces, algunos se hallaban obligados, como no tenía forma como y allá no compraban yuca,
no compraba plátano, entonces se veían obligados a vender el pedacito de tierra, entonces
tenían que vender el pedacito de tierra, lo vendían, y entonces ya llegó el momento de que
los ricos se fueron apoderando tanto que sí usté iba a vendé un pedacito de tierra, ya no era

ese pedacito de tierra, tenía que sé algo más porque entraba la humillaciones, entraba no sé
qué, que tiene que tirar porque esto queda ceja'o, y si esto está así, yo tengo que tirar mi
cerca derecha, eran miles de problema... eran miles de problemas, y el grande es grande,
todo el tiempo, entonces tenía que hallarse obliga'o la persona de... de vendele a ese señor.
Ahí fue llegando el difunto RESPONSABLE 1, ya vinieron naciendo los hijos, los hijos... pue...
fueron avanzando y obligando a que la gente alrededor le vendiera.
ENT: ¿En qué año empieza como esta presión?
TEST: Esa presión empieza poco más o menos... ya yo tenía como como 19 año... no, no, no,
miento, ¡menos! yo tenía como 16 años de 15 a 16 años tenía yo, cuando ya yo comencé a
ver esa presión de que los ricos obligaban. Ya entraba como que... el uno decirle 'bueno
obliga al señor allá con los animales tuyos sueltáselos pa' allá pa' que se le coma el... lo que
era los cultivos'; Porque si el rico tenía por lo menos el ganado entonces no arreglaban
cerca, allá cada quien tenía que responder por… como te digo, casi no había gente que con
plata pa' comprar alambre ni nada de esas cuestiones, pero sí cuidaba los animales para que
tus animales no le hicieran daño al vecino, eso es respetable allá y cada quién tenía que
asumir esa responsabilidad.
Entonces los ricos no hacía eso sino de maldad, soltaban los animales a hacerle daño,
traerían administradores que eran gente del interior y esa gente del interior la gente le
tenía miedo que como eran cachacos y el cachaco tiraba machetilla tiraba no sé qué...
Entonces ya los cachaco era respetado en esa región... era respetado.
Después llegó el momento... llegó el momento. Yo me... a mí me... me mataron un hermano...
Me mataron un hermano en una en una fiesta que había donde el difunto CONOCIDO 14
todavía no había carretera por ahí en ese territorio no había carretera.
Yo recuerdo que mi mamá... mi mamá me dijo, yo estaba pelao, 'vamos a buscar a bence
porque FAMILIAR 3 está tomando allá donde... donde CONOCIDO 14, onde el compadre
CONOCIDO 14, porque era compadre, '...y él no se ha ido a costar, vamos a traérnoslo como a
las 4 de la mañana', como a las 3 fuimos, mi mamá conmigo, que cogimos hasta un garrote
porque tenía un bastón pa' trancar la puerta, yo me llevaba el bastoncito ese mí mamá
llevaba otro palito en la mano para atravesar de aquí a allá, donde estaba la fiesta porque la
fiesta la hacían con motor... motor de... porque no había luz ni nada, entonces, ponían una
planta y hacían la fiesta, allá había unas personas que se rumoraba que él vacilaba con la...
con la mujer de mi hermano. Mi hermano tuvo un problema en la noche con él, discutieron y
no pasó nada, nosotros nos lo traímos y no pasó pelea, no pasó nada, el día siguiente fue
otro muchacho allá a
buscarlo 'Joda, FAMILIAR 3‘, anoche que ibas a pelear con CONOCIDO 18 que tal'. 'Fíjate tú
lo que está
pasando hombre, como va a ser posible eso', 'ombe si, vamos allá a tomarnos una cerveza o
un trago
allá' porque vendían era caña y dice mi hermano, 'no, yo voy a desayunar primero' y dicen él
'Bueno, yo voy a quedarme aquí para que me des comida' mentira que él lo había mandado
para que viniera a buscarlo para volvé y tener problemas otra vez.
El creyó en su amigo, desayunaron y de ahí arrancaron para allá, estando allá salieron de

discusión otra vez y un muchacho con una navaja automática [LLANTO] se la metió aquí en
todo el ombligo. No había carro cómo sacarlo. Y la gente corriendo buscando la forma, no
hubo como sacarlo y... tuvo derrame por dentro y él [INAD: 44:36 - 44:37] murió y... y
bueno, cuando lo quisieron sacar que una hamaca, buscar una hamaca, lo montaron en la
hamaca llegando a ---------------- ahí dejó mi hermano de existir.
Bueno, y llegó ya ahí en ese tiempo, pues se fueron la gente huyendo... mi papá... yo escogí
un machete para correr atrás del que había matao a mi hermano, yo todavía era [DUD:
45:05] pelao. Mi papá me cogió, me arrodilló, me pegó unos cantazo, porque yo no tenía por
qué ponéme en eso, que ya lo que había pasado, había pasado -porque anteriormente era así
ya al malo es malo, había que desechalo y lo que pasó pasó y borrón y cuenta nueva, antes
era así.
Yo me fui para el Ejército, tenía apenas 17 años, ese día recuerdo tanto que yo estaba...
estaba de… de cumpleaños ese día y mi mamá me dijo --------- ‘mijo, vamos a -----------, mijo'
y yo le decía 'mami, yo qué voy a ir contigo para allá'; y llegando a ---------- me bajaron, y me
agarraron la policía me agarró, y me dijo que tenía que quedarme porque
tenía que prestar el servicio militar. Yo era una persona que le tenía miedo tanto a la policía
y al ejército que yo no podía ver policía yo me metí abajo de la cama, porque yo decía que
ellos eran matones, que con esas armas iban a mata' a uno, y a mí me tenían que sacar
después cuando ellos se fueran era llorando debajo de la cama porque yo le tenía miedo. Y
bueno, y ya presté mi servicio militar me llevaron, yo decía que yo no tenía la edad, yo no
tenía ni tarjeta, anteriormente no existía tarjeta, no existía nada y... es que ni registro tenía
en ese tiempo, ya después si, sacó mi mamá el registro y fue que pude sacar la cédula en
------------, que por eso mi cédula es de ------------.
ENT: Ok ¿En qué año?
TEST: Yo la saqué... eso fue en el 1981, fue que yo me fui a prestar el servicio. Y bueno,
presté mi servicio y yo decía ',yo tengo que acabar con ellos lo que acabaron con la vida de
mi hermano'. Que no quisiera recordarlo, me puse al frente de eso y... bueno, y... quería
como... mata... matarlos a ellos, yo quería matarlo a ellos, pero ellos cuando conocieron la
intención todo el mundo se fue yendo, después que yo regresé de prestar el servicio, todo el
mundo se fue yendo, yo seguía ahí en el territorio. [INTERRUP]
ENT: ¿En qué año vuelve a la comunidad?
TEST: Yo salí a prestar el servicio en... en... en el...79...no, en el 81 y regresé en el 83, regresé
al territorio, pero yo iba y venía al territorio, cada vez que me daban descanso yo regresaba.
Y entonces ahí sí... [INTERUP]
ENT: Ya teniendo ese conocimiento militar recuerda de pronto en esos 80 ¿qué dinámicas
de grupos armados estaban en el territorio? ¿sí ya había presencia de algunos actores?
TEST: Allá voy, sí allá voy, porque resulta de que cuando yo vine, en el 83 que regresé al
territorio. Ya yo me volví un líder en el sentido de que ahí hacían fiesta, hacían
fiesta y entonces cuando yo no estaba, o sea, cuando yo estaba prestando
servicio y regrese de allá, ya la gente llegó a hacerme comentario que había
mucha gente que cuando llegaba la fiesta era a buscar problema, a buscá pelea, le
pegaban cachetadas a las mujeres... En el territorio cuando hacían esa fiesta de cumpleaños,

así lo que hacíamos cuando nosotros enunciábamos o sea.... que... éramos jóvenes, que
éramos
niños con la nuestra... con nuestra cultura, de nuestros padres -de que los velorios nos
tomábamos
los calentillos, que jugamos la patilla joroba, que jugamos dominó, que jugábamos el
escondío con las niñas-.
Ya esos tiempos venían cambiando porque resulta de que cuando ya hacían la fiesta y esas
cuestiones que nosotros llegábamos a la fiesta, ya tú estabas pendiente no más que ‘bueno,
me gustó esta muchacha, ahorita bailó con ella’ y si esa muchacha no quería bailar contigo,
ya cuando menos veías tú cuando ¡pan! le pegabas tu cachetá y te tiraba la [INAD: 49:04]
Antes existía el barato, el barato era que tú tenías que bailá medio disco con esta
persona, y si yo iba a allá dame un barato, tenía que soltarla y coger el otro, ese era
problema: aquel no la quería soltar y éste que quería agarrarla, entonces se formaba el
arroz con mango ahí, entonces yo… Bueno, cuando viene el ejército, yo me puse al frente de
esa situación, yo... iba a las fiestas, iba a las fiestas y ya con ese carácter militar que era raro,
allá no había... eh si, todo el mundo era miedoso para eso yo fui uno de los primeros que salí
a prestar ese servicio en ese tiempo.
Y llegué, y ese porte militar y ya toel mundo me mira con respeto, entonces cuando se
formaba el arroz con mango, yo venía atrás y los agarraba a ellos y les decía 'ven acá, pero
por qué...' 'no, es que lo que pasa que
este señor sabe que tiene que dá el barato y no lo quiere dar', y ella decía 'pero es que yo no
quiero bailar con él', yo les decía 'bueno, bueno siéntese aquí, vamos a aclarar esto. ¿Tú
quieres, aparte de la joven, que es que quiere bailar con aquel y no contigo, ¿tú quieres
pelear con él por ese problema? 'Si, porque él es esto y el otro ta ta...' yo le decía 'bueno,
quédese tranquilo, no van a dañar la fiesta, porque tú que te pones a peliá con él y yo que te
levantó a trompás' le decía yo ¿sí me entiendes? entonces ya había respeto se quedaban
quietos '...y mañana nos encontramos y arreglamos este problema', así era, yo... ellos se
quedan quietos bailando y se formaba otro arroz con mango, hacía lo mismo, y así
sucesivamente hasta que pasaba la noche y no había proble... sí se formaba el problema
pero se calmaban, porque yo los enmuñecaba, ¿ya?
Cuando ya llegaba la mañana, yo iba y llamaba a aquel y llamaba al otro, ahora si se tienen
que matar, tienen que pelear porque anteriormente no había machete, pa' dase... no había
ese carácter, pues, pa' dase un machete con la otra
persona, o da puñal ¡era raro que eso sucediera!, pero trompá sí. Cualquier persona se daba
trompá con el otro, y eso yo los ponía a pelear y ellos decían ‘hombe, pero porqué vamos a
peliá hoy' 'ah bueno, entonces, cuando lleguen la fiesta tampoco deben de pelear, si tú
quieres pelear aquí que están solos donde pueden dase hasta que se canse ¿por qué lo vas a
hacer allá a la fiesta para dase el lujo después de decir 'es que yo pelié porque dañé la
fiesta'? ¡no, no es así! Entonces ellos se calmaban y cada vez que yo estaba por ahí no había

nada, pero cuando yo no estaba 'ay TEST, fíjate tú ayer deseamos que tú estuvieras, TEST
fíjate porque se formó la pelea aquí y dañaron la fiesta'. Y hacían sancocho pa' to'os los que
estaban en la fiesta y a todos les regalaban su poquito de sopa.
Ahí fue avanzando la cosa, fue avanzando la cosa yo me fui pa' --------, allá en -----------,
Guajira, me casé, en -----------------.Eso fue en el 85, no en el 86 fue que me casé allá de
-------- [INAD: 51:56] estuve en -------- y
trabajé en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 en un tiempo, pero iba y venía, seguía la queja seguía
el problema después llegaron... llegaron unas personalidades que nadie sabía de dónde
eran...
ENT: ¿En qué año?
TEST: Eso fue como en el 88 por ahí, en el 88 se rumoraba la vaina, 88- 89. Se rumoraba la
vaina, que llegaron unos
grupos unas personas con cara tapa', nadie sabía quién era.
Entonces, los que tenían... los que...[INAD: 52:42 -52:43] de la parte de allá de... ¿cómo le
dijera? lo que era ----------, que eso lo llaman ---------------, pero es ---------,
-------------------------, ------------------, que hoy en día llaman ----------- por el nombre completo
es ------------------------, esta otro sitio que llamaban ----------, y otro sitio que llaman
-------------.
En ese ------------- estaba el difunto CONOCIDO 19. Ese señor era un rico, era un rico que
decían que tenía un pacto
con el diablo, Ese señor tenía ganado que no conocía. Ese ganó paría en el monte y era
ganado
cimarrón que había ahí, ¡pero ganado! ese era ganado que tenía ese tipo, dese cuenta que
ese señor murió y comenzó a desaparecer ese gana'o. Entonces yo sí creía que tenía pacto
con el diablo. De allá se metieron, se metieron unos
colonos en ese territorio por como él falleció y eso eso había una cantidad de tierra, que esa
tierra existan ahí están pero ya no es de él, porque eso lo [INAD: 54:06] campesino. Bueno
en eso, cuando ya esos campesinos cogieron esos territorios que comenzaron a trabajar, ahí
llegó el difunto ------ [DUD: 54:21], llegó RESPONSABLE 3, llegó...
ENT: ¿RESPONSABLE 3?
TEST: ¿Ah?
ENT: ¿RESPONSABLE 3?
TEST: No, CONOCIDO… ¡RESPONSABLE 3!, pero le decíamos ------…
ENT: ¡Ah!
TEST: Es RESPONSABLE 3 y el difunto RESPONSABLE 1, que era donde se decía de que esa
gente
tenía un grupo de personas para sacar esta gente, esta gente, para sacar los
campesinos, ese grupo de persona estaba del lado del retén, del lado del retén pero aquí
para llegar a estos territorios tenían que pasar el Río -------------- [INTERRUP]
ENT: ¿Grupo de personas armadas?

TEST: Sí, armadas sí claro, claro, claro
que decía que los tenían ellos para sacar la gente de los territorios, eso era lo que se decía en
ese tiempo; y esas personas atravesaban el río -------------- para llegar al territorio que
llaman -------------, ------------- y
llegaban hasta la vereda ---------------, y luego llegaban a ----------- y caían a ----------- fue
cuando comenzaron a perderséle ganado a los... Si algún campesino tenía por decir algo 10
reses, 5 reses, se le llevan 2 se le llevaban 1 [INTERRUP]
ENT: O sea, en ese límite entre el 89 y los 90...
TEST: Es... correcto, correcto... Yo me regresé de allá de la Guajira, para acá, por ahí en el
88... 88, 89, por ahí más o menos, me regresé porque yo estaba ahí, sino
que iba y venía, iba y venía a pesar que vivía allá, trabajaba allá, pues no era que vivía, sino
que trabajaba allá. Yo... yo hacía mi trabajo y cada vez que estaba de descanso, me venía pa'
acá. Comenzaron a llega los... los... las... la gente esa que uno no conocía, que no sabía quiéne
era, pero que venía con cara tapada, y nosotros decíamos que si
venía con cara tapada tenía que haber gente conocida en el territorio, y
precisamente así sucedió, que si había gente del territorio, conocida de ahí del territorio.
Gente, que... que... eran ¿cómo te dijera? hijos de señores de ahí del territorio. Entonces,
ellos se tapaban la cara porque
había una presión de los ricos de sacar a todos los... los... los pequeños agricultores los
campesinos
como tal,
ENT: Usted dice que esa gente que era cara tapada era ¿de los hijos de los campesinos?
TEST: De algunos, de algunos, de algunos, de algunos no eran todos, pero sí, algunos de ellos
hacían parte de ese proceso... hacían parte de ese proceso. Ya, bueno... ahí fui avanzando yo,
buscando la forma cómo nos organizábamos y una forma para que eso no sucediera de que
no llegara la gente, entonces creamos un grupo de personas que tuvieran atento en horas de
la noche, ¿quién eran? Que no sé qué, pero nos fueron matando de esa gente a más de
uno [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo se llamó ese grupo?
TEST: El grupo... eso era... eso era... cómo, cómo te dijera era, era como un comité
que nosotros organizábamos, para protección y barrer... protección de
la misma comunidad ¿si me entiendes? un comité...
ENT: De protección de las vereda de ---------TEST: Es correcto, de la vereda ----------------------, igualmente de ---------, igualmente de
----------, que cuando eso era ------------ y esta, eran personas que estaban muy atento a ver
qué clase de persona extraña llegaba porque allá todo el mundo era conocío... todo el mundo
era conocido y cuando había una
persona extraña, pues ellos avisaban a la comunidad 'a mí me cayó una gente
extraña que vayamos...' y hacíamos reuniones precisamente para ventilar esos temas a
ver qué gente extraña era y como no había cómo tomá foto ni como nada, estaba muy
pendiente que fue cuando llegaron los paramilitares.

Llegaron los paramilitares de a través
de las organizaciones esas ya eso hubo que deshacer la organización porque ahí no podía
haber
nada de eso, ya usted pa salir del territorio, tenía que pedirle permiso a los
paramilitares, si usted no le pedía permiso a los paramilitares y ellos no sabían quién era
usted lo enmuñecaban y estamos hablando por ahí del noventa y... 95 para acá...
ENT: Bueno, pero ese grupo armado que empezó cara tapada ¿se referenciaba así o cómo se
presentaban ellos... y como... pasa de ahí al paramilitarismo?
TEST: No, no, no... normalmente ellos no hablaban con nadie de la... de la comunidad, ellos
pasaban, y si llegaban a una finca por lo menos a una finca, -porque anteriormente lo que
llamaban finca era aquella persona que tenían 2 hectárea tierra, tres hectárea de tierra, eso
era finca. No como hoy, que hoy fincas son aquellos que tienen 300, 400 hectáreas no, allá la
finca cualquier dos hectáreas tiene la finca-. Ellos llegaban y cogían 1, 2 vacas de esas y se la
lleva... nadie les podía decí nada, nadie les podía decía nada, y él que le dijera lo amarraba y
se lo llevaban. Si usted se da dé cuenta, ahí yo tengo un documento, que usted se da de
cuenta de los muertos que hubieron en ese territorio... los muertos que hubieron ese
territorio. Y ese grupo nunca se supo por qué ese grupo hacía eso, pero se pasa para la el
lado de ------… de ------------ pa' allá pal lado se pasaban, estando claramente los rico acá,
como es el viejo... RESPONSABLE 1, eh... RESPONSABLE 1, el viejo... se llamaba... el dueño de
------- se
llamaba... CONOCIDO 16, bueno que esos son GRUPO FAMILIAR 1 también.
Yo pienso que en ese tiempo el grupo de personal -[INAD: 1:00:54] ya lo tenía allá así, se
escucha así- En ese tiempo yo pienso que era lo mismo grupo, qué se estaba criando ya de
la... de la... de los paramilitares, y que llegó el momento que fueron patrocinados ahora
últimamente por los ricos, pues ellos tienen la mano metida en ese
cuento ahí cuando ellos comenzaron, y ellos eran lo que lo tenían igual como lo tiene
todavía, porque hasta ahora hasta el momento todavía lo tienen.
Entonces, cuando ya se declararon los
paramilitares en el territorio... [INTERRUP]
ENT: ¿Cuándo se declararon los paramilitares?
TEST: en el noventa y... estamos hablando del 95 un poco más o menos por ahí, 94-95 poco
más o menos. Montaron la base de operación... [INTERRUP]
ENT: Si, si...
TEST: [CONT] Montaron la base de operación en la... en la tierra de la señora CONOCIDA 20
en la Vereda -----------. Ahí estaba uno de comandante que lo llamaban PARAMILITAR 1, era
un asesino a morir. Estaba uno que lo llamaban PARAMILITAR 2, otro asesino a morir que el
mismo comandante no daba para controlarlo. PARAMILITAR 3, que era
el comandante del... eh... ahí llegaron otros comandantes que no, no recuerdo porque ellos
los
cambiaban mucho, los cambiaban mucho. Estando... bueno, anterior de eso anterior de eso,
que ya yo tenía la gente organizada cuando esta gente comenzaron a llegar, ya eso no se
podía hacer, no se podía hacer. Yo me abstuve en ese momento de está llegando

nuevamente porque ellos sabían allá... primero, supieron lo que había pasado con mi
hermano, que lo mató este señor, él también es muerto ya hoy en día porque a él le
pegaron un tiro por allá por los lado de ----------, por allá que estaba atendiendo una
finca, no sé qué haría [DUD: 1:02:52] y le pegaron un tiro y lo mataron también al que mató
a mi
hermano, el que... el que... buscó la pelea pa' que mataran a mi hermano, el que vacilaba con
la mujer
de mi hermano y los otros dos, uno el que mató -porque eran dos
hermanos el que mató a mi hermano- le metieron una bomba por allá... que pusieron la
guerrilla, puso un... un tubo de PVC lleno de Dinamita y tenía todos los carros tapado
y estaba la familia del que mató a mi hermano ahí con las hermanas, el papá y to'a esa
gente en la carretera esperando bus como que iban a viajar, y la guerrilla dijo
que no fuera a tocar ese... que iba a soltar los carros, pero que no fuera a tocá ese tubo
porque eso era para el ejército cuando llegara y resulta que el ayudante de un bus le metió
una patada a eso y esa vaina voló y los mató a todos, pero el que... que mató a mi hermano
está vivo, mató fue al hermano, al hermano que también estaba ese día ahí, pero el que mató
a mi hermano está vivo. Bueno... [INTERRUP]
ENT: 2 preguntas para que continúe señor TEST, ese grupo cara tapada que usted menciona,
había gente... hijos de campesino que fueron utilizados, coptados... [INTERRUP]
TEST: Eh… había si, si...
ENT: ¿Logró identificar el nombre?
TEST: No, no, no, no, no, no se identificaron. Es eran puros comentarios en ese tiempo,
porque resulta de ¿cómo te dijera? cuándo ellos hacían eso que supuestamente estaban cara
tapa uno se decía 'bueno, son cara tapá porque son conocidos' y como así era porque más de
uno comentaba 'ahí está el hijo del señor fulano de tal, ahí está el hijo del señor fulano de tal'
¿si me entiendes? pero hasta ahí, hasta ahí y esos hijos del señor fulano de tal hoy en día por
lo menos, el hijo de [INAD: 1:04:26] CONOCIDO 5 que estaba metido, qué es nacido y criado
en el territorio, él estaba con ellos ¡hoy en día es muerto! El difunto niño también es muerto,
también estaba con ellos. ¿Sí me entiendes?
ENT: ¿CONOCIDO 5 y ------------?
TEST: No, él se llamaba... ¡--------! José se llamaba él: CONOCIDO 21 [DUD] se llamaba él.
Él estaba con ese grupo y un sobrino mío también estaba con ese grupo, también estaba,
que ese era se llamaba... se llama CONOCIDO 7, también estaba con ese grupo, también lo
desaparecieron. Nunca apareció. Un pelado que
nunca tenía necesidad de eso, pero desafortunadamente fue utilizado ¡sano! porque
nosotros nunca habíamos sido gente de problema en ese territorio, antes por el contrario,
en el caso mío ayudar más yo no he podido.
Bueno, cuando llegaron que yo me desplacé, porque ya habían los comentarios de que aquí
el líder es el señor TEST, y los líderes ellos lo estaban matando. Yo salí del territorio porque
ellos comenzaron a someter todas las personas que tenían 4 hectáreas de tierra 5 hectáreas
de tierra tenían que pagarle a ellos, algunos pagaban 80 mil pesos, otro pagaban 70,
entonces fue cuando comenzaron los negocios que había a pagar 'vacuna' que llaman.

El que tenía tierra y cultivaba tenía que pagarle vacuna a ellos, el que tenía ganado tenía
que pagarle vacuna a ellos, el que vendía la cerveza, el que vendía el ron, el que vendía el
confite, que vendía el arroz, el que tenía la tienda, ¡tenía que pagarle vacuna a ellos!.
Y al no ser así que decía “bueno, ¿por qué tengo que pagar yo a ti?”. Venga acá usted se
muere. Y comenzaron a cortar eso una vez. [INTERRUP]
ENT: Una pregunta, señor TEST, antes que continúe ¿de ese grupo cara tapada, algunos...
tiene conocimiento sí pasaron al grupo paramilitar?
TEST:
Ah, sí... ah, sí... así como le digo sí, sí, sí pasaron sí, pasaron porque sí, sí,
estos muchachos estaban acá y ya fueron reconocidos en el grupo en el
territorio, por lo menos CONOCIDO 21 fue reconocido que estaba con ellos, ya
después él andaba también allá y el sobrino mío, que se llama CONOCIDO 7 también,
también estaba allá. Entonces eran unos de las personas que hacían parte de ese grupo, pero
que no se quería hacer visible ¿si me entiende? no se
quería hacer visible.
Bueno cuando ya llegó el momento del 'tira y jala', él vivió con una sobrina mía,
entonces quería conocerme porque a ellos le decían 'aquí el nombre que metí al orden
aquí y que era una persona de respeto era TEST, TEST aquí él... había una fiesta nadie
peleaba, y si alguien tenía un
desacuerdo él los llamaba al día siguiente y los ponía pelear entonces no
querían pelear, porque para qué iban a pelear sí ya las cosas habían pasado y
entonces los sometía, pero así en esa forma. Le mataron un hermano... le
mataron un hermano, él quiso hacerle frente a esa persona cuando fue a prestar
el servicio ellos se fueron de aquí...'; porque uno siempre le alcancé a hacer daño
a uno, porque ya yo tenía tanta... taba tan intrigado ese tiempo... en ese
tiempo que yo me compré un revolvito y a uno de ellos le pegué 2 tiros. Le
pegué 2 tiros a desafortunadamente en ese tiempo pues no había... no había
¿cómo dijera? no había ley que de pronto llegara uno y entrara uno y entrara
uno en un proceso, no, no hicieron nada de eso en ese tiempo. Bueno, los tipos
se fueron, porque quedó vivo y está vivo todavía está vivo todavía, no pasó las
cosas a mayores.
Cuando ya los paramilitares llegaron, enseguida este señor hay que enmuñecalo...
[INTERRUP]
ENT:
Señor TEST, precisamente ¿cómo se da cuenta la comunidad que llegaron los
paramilitares? ¿empezaron a ver hombres armados caminar por ahí? ¿ellos reunieron
al pueblo? ¿cómo se dan cuenta que llegaron o hicieron presencia?
TEST:
Ellos llegaban de noche y salían en la misma noche. Llegaban de noche y salían
en la misma noche. ¿Buscando qué? buscando informaciones ¿quién era el malo y
quién era el bueno? ¿quién tenía finca y quién no tenía?, pero ellos lo hacían
era con la gente que encontraban en la calle, no llegaban a ninguna casa
todavía hasta que al fin llegó el momento de que se posesionaron en el territorio.

Entonces tenía la base por allá por los lados de ---------- por allá atrás, y
venían por acá por los territorios ya con nombre propio a sacar las personas.
Sacaban por lo menos 'vamos a sacar al Señor TEST’ venir ¡ra!
violentaban la casa esa, sacaban al señor TEST y lo llevaban. Al día siguiente
amanecía el señor TEST desaparecido, porque algunos los desaparecieron, otros
los dejaban tirados para que los recogieran y ahí venía el problema para la
familia ¡esa familia tenía que irse! Ya era una familia que tenía que
desaparecer del territorio, y ellos se apoderaban de los... de la finca o
de las tierras de las personas... el ganado se lo comían, las gallinas se
las comían. En muchas ocasiones la familia no alcanzaba a salir cuando
utilizaban las mujeres que estaban ahí para que viviera con ellos mismos. Tú
esas barbaries sucedieron esos territorios sin ningún control... sin ningún
control.
Bueno, cuando ya eso sucedió que ya ellos llegaban que veían a la gente que [INAD: 1:10:07]
la camioneta, una camioneta blanca y una roja que ellos tenían '¡Ahí viene la
camioneta! ¡quién sabe a quién van a buscar?' y preciso que a alguien sacaba,
ya la gente estaba temerosa, ya nadie salía del territorio así a hacer mandao
ni nada, sino ahí la gente sumía, sumía, sumía; salió la sobrina mía, una
sobrina mía FAMILIAR 4, enredada con el comandante que llaman PARAMILITAR 3, 'su...
su... tío necesitamos hablar con él', porque ya yo me había salido de ese
territorio con el fin de preservar mi vida, porque ellos a los líderes era a lo
que más le tiraba en ese tiempo.
ETN: ¿En qué época decide tener esa protección saliendo del territorio?
TEST: Eso fue como en el 90 y... el 92, no 97... 96, 97, 97… sí, sí, poco más o menos, no
96, 96, el 96 fue el año. Salí del territorio huyendo que de pronto me fueran a
hacen un daño. Entonces ellos se le metieron que querían conocerme. Porque yo
no me dejaba ver casi de ellos ¿sí me entiendes? porque yo no me dejaba ver casi
de ellos; entonces, hablaron con la sobrina mía. PARAMILITAR 3 le decía “dile a
tu a tu tío que venga” porque ya tenía la información precisa para causarme daño
a mí, porque a eso era que iba. Entonces me mandaron a decí con la sobrina mía,
'tío... este... PARAMILTIAR 3 quiere hablar con usted' y yo le dije, 'pero por qué no
viene a ------------ y habla conmigo acá a ------------‘. 'No, él quiere
hablar con usted acá'. E insistía e insistía, en última le dije bueno 'él es un
valiente yo me imagino que él es en un valiente', pero yo sé que algo hago yo
porque yo ya tenía mi revolver con papeles con salvoconducto, y yo andaba aquí
con mi revólver encima, y yo le dije 'dile a ese señor que si yo voy allá y él
quiere hablar conmigo, yo llevo mi arma, y donde yo esté está mi arma encima y
la voy a tener agarrá', que no, que yo no podía entrar armado en los
territorios, y yo le dije 'si es que acá en ------------, acá hay autoridades'
ando con mi revólver encima me pide mi papel y lo entregó y vuelven y me
devuelven mi arma, por qué allá no voy a poder llegar allá a los territorios
¿él es más que la autoridad? dígale que no, que yo por allá no voy' hasta que
al fin se concientizó y llegó conmigo a un acuerdo que fue llegar aquí a

-----------. llegó a ----------- [INTERRUP]
ENT: En el mismo 96... ¿En el mismo año 96?
TEST: No ya eso sucedió fue poco
más o menos como estamos hablando por ahí como en los... en los 90 eso fue en los años 90,
como en el 91 el 92 fue eso. No... si... en los años 90 ya eso fue más arriba del 70... 79...
[INTERRUP]
ENT: 96 me dijo que usted precisamente por miedo a la dinámica que estaba sucediendo
con los paramilitares...
TEST: En el 96, en el 96, en el 96... sí, sí, sí... no, después... eso fue en… en esos días, en esos
días él se
reúne conmigo allí en -------- y me dice que él quería saber el porqué yo hacía eso lo que
había hecho, entonces yo le expliqué 'no, primero a mí me mataron un hermano... primero,
yo no le hecho daño a
nadie sin ver pasado eso, me mataron a mi hermano y esa gente estaba por aquí
muerto de la risa haciendo diablura todavía y yo quise proceder contra ellos pero se fueron',
'Usted en la fiesta ¿por qué lo respetaban?' 'Ah, porque yo cogí a la gente le decía esto, esto y
esto' 'y usted ¿nunca llegó a
golpear a nadie?' 'no, nunca, nunca llegué a golpeá a nadie'.
Y me dijo... yo dije...'mire yo soy enemigo de la injusticia [DUD: 1:14:14], las cosas mal
hechas no me gusta' y la respuesta de él jue' a mí me gusta... 'a mí tampoco me gustan las
cosas mal hechas y por eso estoy
en el puesto que estoy'. Y yo le dije 'a usted no le gusta hacer las cosas mal hechas pero
usted si tiene que hacerla, porque usted le pagan para eso, a mí nadie me pagaba por que yo
hiciera eso. yo lo hice fue prácticamente porque me hicieron daño, me hicieron daño y por
ese daño causado yo quise tomar venganza, pero
ustedes pagan para eso y usted sí tiene que hacerlo', 'no, no, a mí nadie me paga para eso' y
le dije 'a usted sí le pagan porque usted tiene un jefe y la misión suya es matar gente...' y me
dijo 'usted ¿por qué me dice eso? y le dije 'porque aquí mataron uno en ---------- y dice que
ustedes lo mataron. Acá mataron uno en tal parte y dice
que usted lo mataron'. 'Ah, porque son gente que están haciendo daño, que están haciendo
lo malo, robando, atracando' y yo le dije '¿y usted sabe por qué ese señor hace... hacía eso?'
'no, por hacer daño...', 'no... este señor que
tenía 14 hijos, toítos, el uno así, el uno atrás del otro, ese señor lo mataron el daño se lo
hicieron a la familia, y él hacía eso porque el trabajito que tiene... lo que se ganaba la gente
por aquí no satisfacía para el gasto que él tenía con sus hijos, pero si usted lo hubiera
ayudado dando, aportándole algo y no matándolo pues contribuía al desarrollo de esos
pelaitos' y allá era donde yo iba, 'entonces es un daño que a usted sí le pagan para que haga
ese daño ¿sí o no?’ y
‘eso yo nunca lo hice', bueno, bien, hablamos ese tema, listo bueno hasta ahí llegamos;
después me invitó allá a --------, -------------- para que nos comiéramos un sancocho, yo
estuve allá en --------, porque ya él tenía la base ahí...
ENT: ¿En ----------------?
TEST: En ----------------- si, eso si ya fue...

ENT: ¿Más o menos de cuántos hombres estamos hablando que lideraba PARAMILITAR 3 en
ese momento?
TEST: Vea, PARAMILITAR 3 tenía más de
100 personas a cargo de él hay más, más de 100, más de 100. Y esos 100, lo fue acabando el
mismo, el mismo lo jue acabando porque resulta de que... el que la iba embarrando, lo iban
matando de ellos mismos, los que la iban embarrando, yo recuerdo que yo pasaba por ahí y
veía de ellos mismos amarrado entre el agua con las manos así ve, alzado arriba, por castigo
según ellos castigo, y el que no se corregía lo mataban, el que no se corregía... Que, bueno,
la primera vez lo metían ahí, la segunda vez lo metían, lo podían meter la tercera vez y si no
lo... lo mataban ¿ya? esa era la misión de ellos y eso era lo que hacían; ahí fue acabando...
acabando... acabando
que cuando él se… se acogió, al plan de recepción del estado que... que... lo agarraron preso,
porque a él lo agarraron preso, pero él se allanó a los cargos [DUD: 1:17: 14 - 1:17: 15] se
acogió a el plan de recesión del Estado, ya tuvo que buscar gente para demostrar de que si
tenía su grupo todavía y era mentira, era mentira, entonces hay un poco gente que están
Implicados hoy en día que supuestamente era paramilitar y no eran... No eran paramilitar. Y
eso sucedió Bueno... [INTERRUP]
ENT: Entonces, a usted lo invitan al sancocho allá a ------------------…
TEST: Sí, claro. …y comí el sancocho y nos tomamos hasta una... una cerveza junto y todo
eso, bueno, hasta ahí. Ya después si yo iba allá con mi familia y eso, en una buseta que yo
tenía, pero se me presentó un inconveniente y dije que no entraba más, entonces yo no
entraba más así a fiestas ni nada de esa vaina, porque él no lo hacía, pero habían unos
muchachos de ello que me paraban la buseta una hora, dos horas, a mi mamá ya una señora
de edad. Y entonces, yo cuando iba allá llevaba a mis hermanas a mi mamá, mis tías, a mis
primos y eso, pero yo no llevaba así para para pasar
un rato en familia, porque toda la familia de nosotros todavía hasta el sol de hoy están en la
vereda -------------- todavía, allá tengo a mis hermanos, la finca que dejó mi papá todavía
existe, ahí la tenemos sembrada de corozo, es una finquita pequeña pero está sembrada de
corozo en estos momentos que mi hermano la sembró... [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo se llama la finca?
TEST: -------------, finca ------------ así la puso mi papá y así está, todavía, está a nombre de mi
mamá porque se hizo la escritura, porque mi papá si tiene veintipico, casi 30, años de
muerto, mi mamá murió ahora el ----- de ------------ de 2017, el 30 y la enterramos ----.
Bueno, de ahí de esos... de eso paramilitares donde mataron, mataron imagínese usted en
ese tiempo hubieron una cantidad de muerto en esos territorios...
ENT: Ellos pusieron entonces mientras buscamos los nombres de las personas que fueron
asesinadas señor TEST [INTERRUP]
TEST: ¿Cómo? ¿cómo?
ENT: Mientras que usted busca los nombres le pregunto
TEST: Ajá...
ENT: Evidentemente pusieron algunas reglas ¿verdad? comportamiento, comenzaron a
hacer vacunas, extorsión, asesinato selectivos ¿qué otro tipo de reglas impusieron como

hacía la comunidad?
TEST: Bueno, las reglas que ellas impusieron hacía la comunidad era que aquellas personas
que ellos iban a asesinar reunían [DUD:1:19:54] el pueblo, reunían el pueblo como lo
hicieron en el corregimiento de ---------, el corregimiento de ----------, -------------, cuando
comenzó -que comenzaron a tirar los muertos de eso encapuchados que... que yo le decía
usted... que yo le decía que aparecían unos encapuchados que a veces hace tanto tiempo,
que a veces muchas veces a uno hasta se le olvida esos tiempos por ser este tiempo tan
antiguo-, en ese tiempo mataron al difunto... al difunto CONOCIDO 22 y a su hijo CONOCIDO
23, eso estamos hablando, estamos hablando en el 1996 mataron al difunto CONOCIDO 22 y
al hijo, lo desaparecieron de tal manera que ellos nunca aparecieron, apareció el
carro quema'o sí, porque él tenía una camioneta, una Toyota Blanca de estaca
ENT: ¿Quién era CONOCIDO 22?
TEST: Roberto Cantillo era un señor en ese tiempo que tenía ganado, tenía tierra, que uno
llamaba en ese tiempo rico, a diferencia que él podía tener unas 40 hectáreas de tierra, pero
no uno lo llamaba rico porque era uno de los que más tenía y tenía un poco más o menos
como 200 reses y cuidao más, tenía él... [INTERRUP]
ENT: ¿Uno de los ricos que había llegado?
TEST: No, no, no... es nacido y criado en el territorio, él se hizo en el territorio, él se hizo
trabajando pulmón a pulmón, luchando, sacrificándose, criando las gallinas, criando... él se
hizo así...
ENT: ¿Era afrodescendiente?
TEST: No, él era claro bastante... él era claro bastante, pero la familia era de comunidad de
afro, o sea, el difunto CONOCIDO 22 era claro bastante pero sí tiene más...o sea, sí era de la
comunidad afro porque pertenecía a la comunidad afro, y son gente que son de Bolívar
porque toda esa gente que viene por ahí, vienen del sur de Bolívar.
ENT: Okay
TEST: Bueno, seguido, seguido a eso mataron al señor CONOCIDO 24 [DUD: 1:21:58] que era
también un líder porque, digo yo líder en ese tiempo que era la persona que generaba
empleo, era la persona que si usted tenía una persona enferma él ponía su carro y lo llevaba
allá a sacarlo hasta afuera porque esos carros... En ese tiempo no había sino trocha de
máquina, pero como esa Toyota era una Toyota de doble transmisión, era de trocha, de
trocha, él sacaba esa persona a donde el médico lo atendiera, sí era de ayudar
económicamente lo hacía, porque anteriormente el líder no era aquel que se organizaba y
tenía nombre la organización ¡no! el líder era aquella persona que ayudaba a los demás ese
era el líder de antes y ese señor ese fue líder, y el señor CONOCIDO 24 también era una
persona un gran líder todo el mundo lo quería en la comunidad y cualquier problema
que sucediera de enfermedad y eso, llegaban a tocá puerta era donde él, era donde él.
Bueno... [INTERRUP]
ENT: ¿Por qué cree que fueron asesinadas esas dos personas?
TEST: Primero porque querían hacerse dueños a las tierras y al ganado, y fue tan así que
apenas desaparecieron todo el gana'o se lo llevaron, todo, todo en un sólo viaje y ese ganado
nunca apareció, nunca. Todas las 200 y pico de reses se las llevaron todas.
El difunto CONOCIDO 24 que vivía ahí cerca y tenía la tierra pegá con... con CONOCIDO 22

también le sucedió lo
mismo lo mataron, lo encontraron allí en la finca ------------------, ahí lo tiraron, porque era un
señor bien encuerpa'o, y era un señor bien robusto y él presentía que se iba a morir, como
que se le rebeldizó [INAD: 1:23: 36] cerquita a la finca ------------------- y ahí lo dejaron tirado,
también se le llevaron el gana'o y también se lo
llevaron los territorios, también de él... también.
Bueno ahí seguido a eso el Señor CONOCIDO 8…
ENT: Sí...
TEST: Este señor fue comprando, ese si llegó comprándole pedacito, pedacito, pedacito, hoy
en día en el territorio ese tiene poco más o menos como unas 100 hectáreas de tierra y
cuidao más... como 100 hectáreas de tierra. En esa finca del 2000... en el 2008 fue asesinado
un señor que se llamaba, que se llamaba PARAMILITAR 4. Él era paraco, ese señor era
paraco, PARAMILTIAR 4 ese; y ese PARAMILITAR 4 andaba con uno que le decían
PARAMILITAR 5 que también era paraco, también era paraco y... eran de... y son hijos... son
hijos de gente del territorio que era utilizados en ese tiempo, era utilizado ese tiempo.
ENT: ¿Cómo reacciona la comunidad a esas muertes?
TEST: Miedo total, miedo total y desplazamiento. Y desplazamiento porque el que no
se quería morir tenía que desplazarse, porque ellos reunían a la comunidad en ese tiempo,
reunían a las comunidades pa' decirles a quiénes y a quiénes, sí no se corregían por algo por
muy pequeña que fuera, si no se corregía los sacaban para matarlo, esa era la ley.
Sin saber por qué esa persona lo hacía... no, na' más es una orden, y listo y si usted decía que
llegaba muchas veces que uste' decía 'es que yo no me quiero ir de aquí del territorio...' 'es
que usted no tiene porqué irse' y sí te sales, te buscamos donde estés y también te mueres'
entonces muchos querían que saliera escondido a media noche y arranca porque también lo
buscaban y aparecían muerto, y yo he visto gente de ahí del difunto... del difunto que ese sí
fue no hace mucho PARAMILITAR 6, que le decían PARAMILITAR 6, que él era comandante
de los paracos a él le hicieron un atentado... PARAMILITAR 6, que él era comandante paraco
le hicieron un atentado aquí en -------------, le hicieron un atentado en -------------, el de
------------------- quedó vivo, el de ------------- quedó vivo, se fue para ------------ y allá lo
mataron, allá lo mataron en ------------. Y así hacían con los líderes... líderes... de la... con la
gente de la comunidad
también. Ya llegó el momento que usted en los territorios alguien se moría ellos mataban a
alguien y no podía uno ni hacele velorio, ya todas esas costumbres se fueron perdiendo
porque ya lo mataban y al día siguiente ya tenía
que pensá usted de irse escondido porque si no venía por el resto. Igualmente tenía que irse
porque quería adueñarse del terreno que usted tenía y los animalitos que usted tenía y
violaban las jóvenes los que tuvieran, le daban y eso no tenía control de ninguno, no tenía
ningún control eso.
Eh, bueno entonces llegó llegó la época de... aquí hay muchos muchas personas que fueron
muertos que las tengo aquí, no sé si usted quiere seguirlas colocando, o yo le doy copia de
esto no sé ¿qué es mejor?
ENT: No, pero si quiere nombrarlas...[INAD: 1:27:23]

TEST: No, si claro, bueno [PAUSA: 1:27:25 - 1:27.30] aquí, aquí estaba el señor un hijo de
CONOCIDO 25, que es... ese muchacho era de ----------, ese muchacho era de ---------- ¿Qué
pasó con ese muchacho? ese muchacho resulta de que había un muchacho que llamaban
PARAMILITAR 7, era paramilitar y otros que eran de ----------, que no recuerdo el nombre de
ese otro pelado [de] --------. Tuvieron una pequeña discusión con este señor con [el hijo de]
CONOCIDO 25, que era un pelado más o menos de unos 26, 27 años, por una novia que tenía
ese... uno de ----------, que andaba con PARAMILITAR 7 que todo era paramilitar y estaban al
mando de PARAMILITAR 3; y resulta que como tuvieron discusiones él uno le dijo al otro
'vamos a matar ese pelao' y en pleno pueblo lo mataron en ----------. Me dolió tanto, fue un
pelao trabajador, un pelado que no tenía problema con nadie... [INTERRUP]
ENT: ¿En qué año?
TEST: ¿Ah?
ENT: ¿En qué año, específicamente?
TEST: Eso fue en el 2014.
ENT: O sea, después de la desmovilización paramilitar siguieron...
TEST: ¡Uffff siguen! Yo le cuento ahorita, yo le cuento ahorita, yo le cuento ahorita... y
entonces... entonces ¿qué pasó? ¿Qué pasó cuando eso? Resulta de que el pueblo se rebotó,
se rebotó el pueblo, entonces le dijeron a PARAMILITAR 3 el pueblo rebotado que ese tipo
tenían que hacer justicia que tenían que hacer justicia y dijo PARAMILITAR 3 ‘la justicia que
voy a hacer es dando la orden que lo maten y se lo entreguen al pueblo pero después
muerto' y así lo hicieron, mataron a PARAMILITAR 7, mataron a ---------- [DUD: 1:29:23] de
---------- y los tiraron ahí en el cementerio de ----------, la gente los iba a prendé, pero llegó la
policía y bueno, no permitió que lo prendieran, pero el pueblo lo iba a prender así después
de muerto.
Aquí está el señor CONOCIDO 21, que es el que yo le digo que también era paramilitar, fue
paramilitar, que también lo mataron... lo mataron. CONOCIDO 26, que era hermano de
CONOCIDO 21, también lo mataron, eso fue en el 90 y... en el 93, fue el caso de CONOCIDO
26.
ENT: Paramilitares...
TEST: Sí, sí claro. Este CONOCIDO 7 fue en el 2004, que también lo desaparecieron, ese es mi
sobrino nunca apareció, nunca apareció, pero si lo reconocieron a los familiares como
víctima, pero no apareció, no apareció.
Bueno CONOCIDA… CONOCIDA 27, que a ella la desaparecieron... en el 97 mataron a
CONOCIDA 27. Ella tiene un hijo que hoy en día ese hijo es cuñado de mi hermano, de
FAMILIAR 5, esto trámite yo ahorita, por qué no le
querían reconocer al hijo como padre de... como hijo de la señora, porque la señora cuando
la mataron no tenía cédula... [INTERRUP]
ENT: ¿Por qué fue asesinada la señora CONOCIDA 27?
TEST: Eh... yo no sé, a ella la cogieron los paramilitares y la asesinaron y supieron
que habían sido los paramilitares inclusive, creo que estaba al mando de PARAMILITAR 3.
ENT: ¿Ella era de la vereda --------------?
TEST: Si, claro, claro, claro de la vereda -------------- claro, y el

único hijo que tuvo es yerno del hermano mío de FAMILIAR 5, que fue el único hijo que ella
tuvo. No tuvo más hijos, y a él no le querían reconocer que yo ahorita le tramité con la
Fiscalía para que viniera a hacer la exhumación de
cadáver, y...y... identificaran sí, si tenían parentesco y si ya salió que sí, ya lo van a
reconocer ya como hijo de la finada. Ya eso sucedió ahorita, que es CONOCIDA 27.
CONOCIDO 7 ya lo mencioné que fue en el 2004. Eh... CONOCIDO… CONOCIDO 21 también
lo... ¿ya eso lo
mencioné verdad?
ENT: Sí...
TEST: Bueno. CONOCIDO 26 también, CONOCIDO 28, CONOCIDO 29, hijo del señor
CONOCIDO 28. Fueron los dos: CONOCIDO 28 y CONOCIDO 29, qué son hijos de... de -------.
Y... ya le voy a decir, ya le voy a decir... eso fue en el 2000 en el 2000 ¿qué hicieron los
paramilitares en el 2000? Reunieron al pueblo, reunieron al pueblo pa' decir el porqué iban
a matar al final a CONOCIDO 29 y a la... y al hijo... y CONOCIDA 27, ese día mataron los tres.
ENT: ¿Y porque dijeron?
TEST: Eso fue el ----- de ----------- del 2000, en ---------, los mataron a los 3. Aquí dice tres
personas.
ENT: ¿Cuál fue la explicación de la muerte, del asesinato?
TEST: A según ellos decían que el señor CONOCIDO 29, él le colaboraba a la guerrilla y era
mentira
porque ese señor era un líder del pueblo, tenía tienda, tenía ganado, tenía tierra, le hacía
favores a la comunidad como usted... vea todavía hasta el sol de hoy está llorando la gente la
muerte de ese señor...
ENT: Ahora que usted menciona señor TEST ahí, los paramilitares decían que había
presencia guerrillera...
TEST: Decían ...
ENT: Pero usted me ha dicho que durante el relato de los 60, los 70... [INTERRUP]
TEST: No, no, no, no, siempre oíamos decir que la guerrilla sí existía pero en los cerros, o sea
que estuviera uno plano no, yo decía 'bueno, esa guerrilla como que es como el chivo,
venado porque siempre en el cerro, eso es lo que oíamos decir, ya cuando la... la guerrilla...
ENT: ¿En qué año se podía decir que estaban en los cerros?
TEST: O sea, si prácticamente yo de mi juventud... de mi juventud...yo oía a mi papá que
decía cuando los Chulavitas, que ellos peleaban con ellos siempre en el cerro, por ahí me
seguía yo, y todavía yo tenía por ahí 16 años y oía decí cuando la época de Tiro Fijo, que era
una persona muy perseguida todavía estaba yo en el ejército y oía decir la cuestión de Tiro
Fijo, pero que no sabíamos cuál era la verdad de Tiro Fijo porque no había capturas, si
capturábamos guerrilleros en ese tiempo pero eran guerrilleros que nunca se bajaban de los
cerros, pero los paramilitares sí. Los paramilitares se crearon en los pueblos y ellos andaban
en los pueblos, andaban en los pueblos... bueno.
Bueno, aquí hay una cantidad de personas, por lo menos CONOCIDO 30 [DUD: 1:34: 33] ese
señor lo mataron el ---- de ------- de 1997.
CONOCIDO 31 fue asesinado el ---- de ---------- del 97.
ENT: ¿Todos [de] la vereda, señor TEST?

TEST: Ese es de la Vereda ----------------, de la vereda ----------------. Esto que le estoy
mencionando a usted son de la Vereda ----------------, pero los que le mencioné primero son
de la vereda -----------------------. Bueno, CONOCIDA 32 fue en el 2002, también es de
-----------; CONOCIDO 33 fue en el 2002, también de -----------; CONOCIDO 34 en el 97
también de ------------; CONOCIDO 35 [DUD: Puede ser CONOCIDO 30] en el 2018, ese si fue
ahorita pronto; CONOCIDO 36 en el 2016, lo mataron junto... junto con un señor que se
llamaban CONOCIDO 37, a todos dos los mataron; CONOCIDO 38 fue muerto en el 2008,
Vereda --------------, eso fue en ----------, Vereda -------; CONOCIDA 39 en el 2006; CONOCIDO
40 en el 2012, Vereda -------; la compañera CONOCIDA 41, que era líder de las comunidades
negras, eso fue en el 2016, ella era de la vereda -----------------------.
ENT: ¿CONOCIDA…?
TEST: CONOCIDA 41, ella era líder de las comunidades negras. CONOCIDO 42 en el 2008 fue
asesinado en el 2008, muerto por el señor ----------------------------. ¿Así es que se llamaba
PARAMILITAR 3? bueno...
ENT: Señor TEST, por qué usted... 2 preguntas ¿por qué razón cree que los paramilitares
hicieron base cercana en esos
territorios ocupados y vividos históricamente por comunidades afro?
TEST: Porque era la única
forma de ellos mantener el control de los territorios, era la única forma, porque si
usted bien se da de cuenta que en el tiempo de antes había mucha gente propuesta que no
no creían de pronto que lo iban a asesinar ellos se obstinaban que todavía
hasta el sol de hoy que hay gente todavía obstinada. Por lo menos yo tengo un
hermano que él nació ahí en ese territorio y él dice que dice que él ahí muere, que el pal
pueblo no sale, y él tiene forma cómo salí porque él tiene su ganaíto, tiene su corozo
sembrao, ahí sobreviven de eso. Él nunca ha trabajado con nadie sino siempre de lo que él
ha mantenido su cría sus animalitos y sus… sus cultivos y él tiene forma como decí 'bueno,
ya está bueno, me voy para la ciudad' y él dice que no que él muere ahí en el territorio. En el
tiempo de antes y todavía así como él hay muchos, que todavía son obstinados que
aguantaron esa arremetida de los paramilitares y que
hasta el sol de hoy están soportando la arremetida, porque si bien se da de cuenta en el... en
el 2015 yo hice una denuncia por la fuerte contaminación de qué... Que se viene
presentando en el río -----------, ese río donde nosotros por tradición pescábamos, cogíamos
los pescaditos para desayunar, almorzar y nuestros niños comían de ese de ese río hoy en
día no lo podemos hacer porque la fábrica de roble la está contaminando de tal manera, la
fábrica extractora de aceite de roble, la está contaminando de tal manera que cada 15 días
que suelta los residuos sólidos que ellos depositan en unos albergue -que tienen como de 10
hectáreas de tierra, cada albergue tiene como de 10 hectáreas poco más o menos, cada uno,
estoy hablando de 1, metro y medio a 2 metros de profundidad- y cuando eso cada 15 días
que se llena eso usted ve por encima que es una capa de tierra y eso no es tierra, es una capa
de residuos sólidos como de 4 deos así de grueso, Y eso está totalmente podrido, podrido,
podrido.
Los residuos sólidos que le echan a eso ahí tienen una compuerta, que abren esa compuerta,

para que todos esos residuos sólidos caiga al río, cuando eso cae al río que va corriendo eso
ahí para abajo los pesca'os se mueren, se mueren las babillas, se mueren los pajaritos, la piel
de las personas del corregimiento ---------- y ------------ están afectadas con eso que he venido
luchando precisamente con una brigada de salud, y ahoritica le
voy a contar lo que pasó con esa brigada de salud, pero quiero de no dejar
atrás lo que sucedió en el 2015 que presenté esa denuncia que fue tan emblemática
y tan y tan discutida con… con todos los medios y un caso que no debiera de
pasar por qué un líder como yo que no... no... no le roba la comunidad sino me
gustaría ser fiel a la comunidad. Soy enemigo de la injusticia, las cosas mal hechas
no me gustan. Eso no quiere decir que no haga lo malo, es posible que me vaya a
tocar la puerta y de pronto lo haga, pero sí usted me va a regalar millón de pesos mejor digo
regáleselo a la comunidad así no me toque a mí nada, porque es mucha la necesidad que hay
allá ya que el departamento, no llega no llega el municipio, porque el mismo alcalde llega y
los concejales cuando hay campaña, del resto no llegan. Entonces... [INTERRUP]
ENT: ...Si, señor TEST antes de concentrarme en el 2015, en ese atentado, ese hecho que
usted sufrió particularmente quisiera hacer 2 preguntas frente a los paramilitares en
territorio. Mientras esos grupos armados estuvieron allí en las veredas campesinas y
afrodescendientes ¿qué relaciones tenían ellos con otros... con otras personas de la sociedad
civil no armada?
TEST: Yo diría que
con los ricos, ellos eran muy aliados de los ricos. Los ricos porque ellos se favorecían con los
territorios, con las tierras. Y el ganado en muchas ocasiones también, yo no puedo creer que
ellas 300, 400 reses se las vayan a comer, no, es...es... ese ganado iba a para a manos de los
ricos y nadie podía reclamarle, de hecho había mucho rico que iba matando poco a poco
vendiendo los animales precisamente para cuándo llegará el momento no ser identificado,
pero para nadie es un secreto de que todos los ricos apoyaban y apoyan todavía, todavía
apoyan y ahora más adelante le voy a contar que es lo que está pasando...
ENT: ¿Hacían presencia en algunas fincas de esos ricos los grupos armados?
TEST: Claro, Claro... el difunto RESPONSABLE 1 era un tipo que el nunca andaba con escolta
¡nunca! y el difunto RESPONSABLE 1 nunca fue secuestrado ¡nunca, nunca! y él decía... ahí
todo el mundo decía que él tenía vínculos con los paramilitares y con la guerrilla también. Él
era un tipo que nunca andaba acompañado siempre andaba solo en su carro y cuando
estaba la guerrilla en su apogeo, que estaban los paracos en su apogeo él andaba solito en su
carro, solito... y la pregunta es: sí un líder tiene que andar con 3 o 4 escoltas ¿cómo es que un
tipo de esos que tiene tanta plata no va a andar con escolta?
Entonces ellos patrocinaban los grupos ilegales dándole mercado, aparte de eso la tierra
que le
quitaron los campesinos los mismos... los mismos paramilitares se las vendían a ellos
mismos por cualquier poca plata o bastante plata no sé, pero sí se las vendían.
ENT: ¿Puede referenciar algunas de las personas que compraron ese tipo de tierras?
TEST: El viejo RESPONSABLE 1 compró tierra, ha comprado... eh... CONOCIDO 8 también
compró tierra... eh... RESPONSABLE 2 también compró tierra, RESPONSABLE 4 ha compra'o
tierra, eh... RESPONSABLE 4 [Corrige nombre] también ha comprado tierra; tierra que...que

son de los campesinos que
desafortunadamente, eh... cuando el campesino vendía la tierra, pero por supuesto tenía
que obligado firmar documento porque si no lo hacía era víctima, lo mataban, entonces todo
eso lo hacían, todo eso lo hacían los paramilitares
ENT: ¿Qué relación tenían esos mismos grupos con la Fuerza Pública? me imagino que ya...
antes no había ni siquiera sólo un inspector, ¿verdad? Me imagino que ya en los 90 había
mucha más presencia... [INTERRUP]
TEST: Un miedo total, un miedo total hacía la Fuerza Pública, hacia los paramilitares. Digo
miedo total ¿por qué? Porque resulta que los paramilitares una vez... una vez.... una vez
estaban agrupados en la casa de
mi hermano, porque mi hermano tenía una mesa de billar ahí -para que se entretuvieran
siempre los jóvenes y eso ahí para que no anduvieran en paso malo- y los paramilitares
habían llegado y estaban jugando ahí, porque ellos estaban ahí hacía rato donde CONOCIDA
20, estoy hablando... donde CONOCIDA 20 a donde está el billar estamos hablando de 150
metros, que es donde tienen la base, pero de allá se venían a jugar buchácara ahí...
[INTERRUP]
ENT: ¿Cómo se llama esa finca? ¿donde CONOCIDA 20 o algo así?
TEST: Eso tiene un nombre, pero no recuerdo... no
recuerdo, no recuerdo...
ENT: ¿...Y estaban allí jugando...?
TEST: Estaban jugando en la finca de FAMILIAR 5, mi
hermano. El señor CONOCIDO 8 como unos 2 días antes le habían robado un gana'o. ¿Quién
se lo había robado? ¡los paramilitares! Y él sabía que habían sido los paramilitares que se lo
habían robado, entonces cuando ahí ponían denuncias de que los paramilitares estaban ahí
la policía pa' allá no iba ¡no iba! allá los que mandaban eran los paramilitares, -y podía
poner usted la denuncia que fuera que la policía por allá no iba, no se metía-; ese día, ese día
le dijo, yo me imagino que no por miedo de pronto, o si no que de pronto como un acuerdo o
trabajar de la mano... no sé cómo sería, -que me supongo que tenía que ser como un acuerdo
porque si nosotros somos un grupo alzados en armas y a esos sí se les querían meter y a
estos no, es porque hay relaciones con estos acá más no con aquellos y te estoy hablando
aquellos era la guerrilla... la guerrilla-. Resulta que el señor CONOCIDO 8 cuando fue a poner
el denuncio a la policía, de allá de -------------, que a la finca mía se metió un grupo de
guerrilleros y me hicieron daño y me robaron el ganado' '¡¿Sí?! ¡¿la guerrilla?!' 'si '¿y a ónde
está?' 'Ahí están en la finca del señor FAMILIAR 5’. 'Ah, sí... ah, bueno listo', las autoridades
se fueron pensando que era la guerrilla y era mentira, eran los paracos que estaban ahí,
desde que llegaron comenzaron echándose plomo ¡pan, pin, pan, pan! ¡Uh la casa del
hermano mío eso lo reventaron todo a plomo! 2 muertos, 4 muertos... 2... 2... 2 policías y 2
paracos. Esa vez sucedió eso.
Bueno, entonces sí me doy de cuenta que sí había vínculo y era asociado de
los grupos paramilitares con las autoridades competentes, tal cual como ha
venido sucediendo al largo y ancho de to' estos años, que prevalece los grupos ilegales en
coordinación con la Fuerza Pública. Lo digo porque eso ha pasado en nuestro
territorio... eso ha pasado y sigue pasando porque cuando yo puse la denuncia en

el 2015. ¿Qué otra pregunta fue que usted me hizo?
ENT: Emmmm... no estuvo relacionada con la relación entre fuerza pública y otros
responsables, terceros o ricos de la región que me estaba comentado... con los paramilitares
TEST: Bueno, ahí los paramilitares cuando estaban donde CONOCIDA 20, ahí en ese
territorio ahí mataron a más de uno y más de uno está enterra'o, y allá abajo por lados de
------------- que los llevaban de acá pa' allá, allá también
hay un poco que nunca los encontraron en -------------, nunca los encontraron... Y eso estaba
enterrado... allá todavía aparecen enterrados cuerpos que... que... el mismo RESPONSABLE 1
fue allá, lo llevaron la Fiscalía, el CTI, pa' que él dijera los puntos y resulta que ya se le había
perdido los puntos, ya no encontró los puntos. Todo eso ha sucedido en el territorio.
Y ahí en el 2015, cómo le... le estuve mencionando que en el mes de septiembre puse una
denuncia en contra de la fuerte contaminación que hizo la ORGANIZACIÓN PRIVADA 1. El
día primero de... el día -------- de... de -------- del 2015 ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 me
entrega copia de una resolución, la... la resolución número... joda, no recuerdo... bueno... me
dan copia de la resolución donde declaran la emergencia... los señores de ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 4 declaran la emergencia ambiental en la zona. Eso fue el --- de ------- de 2015. Ese
mismo día --------- de ---------, yo me traslado a la Vereda ---------------------- con el fin de
convocar una reunión extraordinaria con la comunidad de ---------, que es la comunidad que
tiene la piel afectada por qué en ese río después que tiran los residuos sólidos cada 15 días que se mueren to' esos pecados- ya esos es un demora la fetidez de los pescados muertos y
to' eso demoran por ahí 5 o 6 días, pero como está corriendo agua se lo va llevando, se lo va
llevando, pero ya después de 6... 5... 6 días la gente cree que esa agua no está afectada, y
como es la única agua que hay ahí, ahí se bañan los niños, eh... los adultos mayores ahí lavan
las mujeres, la tercera edad se bañan ahí y tienen la piel hoy en día como unos iguanos: toda
saraviada, con rasquiña, hay llaga, hay personas que tienen las piernas casi que en hueso
pela'o; y he venido insistiendo desde esa vez para una brigada de salud que más adelante
de tanto luchar, luchar ahorita le cuento ¿Qué pasó?
Ese día que yo iba a convocar la reunión a la... a la comunidad de... yo salí a pegar el día
----, ---- de --------- 2015, a pegar unos formatos a las paredes de las calles para hacerla...
donde estaba haciendo la convocatoria donde yo iba a llevar un dermatólogo y un abogado
para ver cuál era la magnitud
del daño que estaba haciendo esa fábrica y entrar a responder por esa... por esos daños
causados.
Yo pensaría pegar, con un marido de una sobrina mía, los carteles esos como a las 2 de la
tarde y duré pegando los carteles como hasta las 6 de la tarde, poco más o menos, y le dije
'sobrino, vámonos y mañana seguimos
pegando...' porque había una...
Ya se me habían acabado los carteles '...y mañana pues yo salgo al pueblo y seguimos
pegándolo... tomo fotocopia y seguimos pegando' ahí se me vino... llegó una persona en esos
momentos, que todos en el territorio saben qué es un bandido, porque nacido y criado ahí y
uno con el otro se conocen ¡es un bandido! y está reconocido como un bandido. Llegó...
llegó... ese señor que le estoy diciendo yo que se me pegó... [INTERRUP]
ENT: ¿Puede nombrarlo?

TEST: Sí claro, se llama a RESPONSABLE 5, RESPONSABLE 5, RESPONSABLE 5 [INC: Aclara
nombre del responsable]. Ese señor más de uno sabe que está involucrado en la muerte del
difunto CONOCIDO 43, un líder de ------------------ que hoy todavía lo está llorando, lo están
llorando ese tipo... ese... ese... fue gran líder sacaba a la gente en su carro sin nada a cambio,
y sí era de dale plata lo hacía sin nada a cambio, ese líder fue asesinado ahí; y ese señor
RESPONSABLE 5 no tenía sino 15 minutos de haberse quitado del lado de él, así lo hizo
conmigo me fue buscando allá y me dijo -llegó en ese momento- y me dijo '¿tú pa' ónde vas
ahora?' Yo dije 'voy para allá para la... para --------‘. ‘eh... y ahora, ahora en este momento'
'no, yo me voy para la casa ya, pero voy a llegar aquí donde [INAD: 1:52:13] porque [INAD:
1:52: 14] me está esperando, que necesita hablar conmigo'. 'Ah bueno, yo voy contigo'.
'¡Eche! pero sí tu vienes a hacer tu vaina que dices que ibas a mandar unos papeles pa'
------------ ¿por qué tú no haces tú trabajo? ¿Por qué tienes que venirte conmigo?' 'no, no... yo
ya dejo eso pa' mañana' 'no, no ¡conmigo no te vas!' le dije así porque yo no lo conozco a él, y
yo no estaba desconfiado ni nada, sino que... que como sé cómo es él, no me gustaría que me
vieran con una persona de esas ¿sí me entiendes? entonces yo llegué donde [INAD: 1:52:37]
como él se pegó, le dije ‘------, ¿sabes qué? toma 2 mil pesos, compráte una gaseosa, yo
mañana hablo contigo' y le hice señas así, ----- me hizo '¡hágale!' [DUD: 1:52: 43] yo me fui
en la moto, con el sobrino mío. Él iba con otro pelao, en otra moto, él iba de parrillero
cuando llegamos a un sitio que se llama un --------- ahí me atravesó la moto cayó un puente
ahí, ah... el pasó primero el puente cuando pasó el puente que yo iba atrás que yo pasé se me
pegó y me atravesó la moto 'oye yo necesito hablar aquí con usted y tal' 'no, no... ahí
hablamos' yo le saqué el zig zag 'ahí hablamos y tal' llegamos a -----------, cuando llegamos a
-------- 'y usted va pa' onde' cuando yo dejo el marido de la sobrina mía ahí en la casa, yo le
dije ' [INAD: 1:53: 16] Mañana yo te vengo a recogé temprano para que vayamos a ---------- y
de ahí pasamos a --------- a pegá eso' 'ah bueno, bueno listo' y me dice '¿tú vas pa' onde?'
'vamos a pa onde FAMILIAR 5’. 'Bueno, ahí habalmos'. Se fue él alante yo me quedó
hablando con una líder porque en ese tiempo yo iba para el consejo, me quedé hablando con
una líder ahí en ese momento, él se fue, yo me demoré tanto que se ha venido a pie dejó la
moto allá y se vino a pie, 'oiga socio, lo estaba esperando' 'y yo, ajá cuénteme' 'no, lo estaba
esperando donde FAMILIAR 5’. 'No, estaba hablando aquí con ella y tal' 'pero ¿vas pa' allá o
no vas?' 'si, ahorita, ahorita, déjeme hablar aquí con la líder' ya yo entré en desconfianza, yo
dije 'este tipo anda atrás de algo' cuando me dicen 'socio, allá viene una moto con 2 manes'
yo me hice así, -doctora créame que esa moto venía como a 500 metros él estaba asustado-,
él estaba asustado y me dijo 'socio, échese pa' acá pa' la cerca' yo me eché pa la cerca, con él
de aquí de este la'o y los manes venían de acá del la'o de él, cuando dice... ah viene da un
paso alante y me deja a mí atrás, yo cogí así y yo vine y dije 'nojoda, si esos manes vienen a
jodeme a mí tiene que ponerse frente mío, porque me les voy a poner del lado adentro,
porque sí me tiran de allá lo clavan a él, dije yo ¿sí me entiende? y así fue, me puse de aquel
lado y él estaba que se echaba pa' lante y pa' atrás y yo '¡ajá! ¿y cuál es la vaina? deja que
pasen los manes...' los manes preciso, cuando el pasó iban pasando se tira el man de la moto,
cuando él le hace así yo me le voy encima, cuando yo me le voy encima al man el man ¡pra!
me pega un tiro me sale aquí, y yo pa encima mandándoles viaje al man, me clava el otro
aquí y yo pa' encima, cuando el man vio que yo ya estaba que lo levantaba arrancó a correr,

cuando el arranca a correr yo me meto corriendo para la casa de la sobrina mía, ¿sí me
entiende? y él se voltean ¡pan! me bota los tiros pero no me da... no meda, no me dio, pero ya
estaba puya'o...
ENT: ¿Identificó a la persona que... [INTERRUP]?
TEST: ¡Claro!
ENT: ¿...Que le disparó...?
TEST: ¡Claro! porque son gente criada en la comunidad, uno se llama RESPONSABLE 6 y el
otro RESPONSABLE 7 [DUD: 1:55: 05], tengo proceso y tengo todo y estuvieron presos...
ellos estuvieron presos. Bueno, me han sacado de allá, porque el problema era que no había
carro en ese momento 'no, yo me monto en la moto...' porque yo siempre
es costumbre mía siempre usa camisilla, yo siempre... yo no me pongo ropa... eh... vestidos...
camisa sin camisilla. Bueno, la camisa se manchó de sangre, me quité la camisa y me quedé
con la camisilla en la mano, tapándome aquí porque eran los bollos [DUD: 1:55:33] de
sangre que salía y el tiro este aquí también y bueno, me monté en una moto de un primo
mío y ya enseguida como a los 10 minutos llegó el ejército, en moto también me sacaron 'no
que vamos a llévalo pa' --------' 'no pa' ------------, pa' ------------‘. Estuve aquí metido en la
clínica --------- en ------------ se vino la... la aspirante a la alcaldía que era la doctora
CONOCIDA 44, se vino la policía, el ejército, también se vinieron pa' ------------conmigo. La
ambulancia pusieron la policía, ellos atrás y yo alante en la ambulancia, con tan mala suerte
que ese día había... no había luz y todos esos pueblos rebotado, arrancando, yo sentía que
esa ambulancia se quería como que como que voltiá por como que se metían por la orilla de
los montes no sé por dónde pero al final me sacaron.
Bueno de ahí para acá doctora ha sido una odisea porque fue señalando yo a los señores
RESPONSABLE 7, porque primero que era de día de día todavía, segundo que fueron con
cara destapada y yo la tenía clara que él que me había puesto a mí para que me mataran fue
este señor porque eso se volvió un diablo enseguida y se fue, él se desapareció en el
momento ¿si me entiende? y es más a partir de ese momento me coaptaron el habla y todo,
el que nada debe nada teme, y estos señores yo dije enseguida fue [INAD: 1:56:43]
RESPONSABLE 7 y fue... porque son gente conocida de la Vereda.
¿Y qué pasó? diciéndole yo a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5, a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3,
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6, a todas las entidades habidas y por haber, presidencia de la
República yo me soyé a escribirle a toda esa gente, quién era señalando y señalando, como a
los 8 meses fue que lo agarraron preso, 8 y cuida'o más, casi el año, lo
agarraron preso, duraron un año preso y salieron por vencimiento de términos, y le
estoy diciendo yo en todas las audiencias, le decía yo al doctor CONOCIDO 45 que era el
fiscal ----- ‘doctor, los señores... temo por mi vida, porque los señores van a salir
nuevamente por vencimiento de
términos' 'ellos no van a salir señor TEST’ y me están diciendo los señores de
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 7 que no tienen... no tienen vehículos y me dicen 'los vamos a
conseguir porqué usted no lleva esta carta a la Secretaría de Gobierno de --------' '¡Démela!'
yo iba allá a la secretaría de gobierno de ---------- para que nos prestaran el carro, pa' podé
traé a los señores de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 7, 'señor TEST, no podemos meternos en ese
problema porque eso es responsabilidad de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 7, nos matan ese

señor en el carro nuestro, se vuelan y es un problema pa' nosotros', eso me decía el
secretariado de gobierno de ----------, y así era el escrito 'mira lo que están diciendo ellos',
'no, entonces vaya al comando de policía para que el comando de policía nos ayude con ese
transporte' 'deme la carta', venía acá... me conseguí una negra que es chocoana ¡buena
gente! GRADO, una GRADO buena gente esa GRADO 'señor TEST, estoy prestó ayudarla,
mire esto... esto vamos a prestarle el carro', me
presta el carro cuando llevo el carro allá para que lo lleven, que ellos no podían montar los
presos en los carros de la policía, ¡Son autoridades! ¿por qué no lo van a hacer? no y no y no
y no lo llevaron, 'vamos a llevar en el carro mío', que tampoco que tenía que ser
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 7 y no tenían carro, bueno salieron por vencimiento de término y
le dije te denuncio y lo denuncia penalmente hoy en día enemigo mío, porque no
me habla porque lo sacaron de ahí los sacaron de la Fiscalía ------.
Quedó la doctora CONOCIDA 46. La doctora CONOCIDA 46 fue a la audiencia conmigo -y
uste' sabe
que de todas maneras... O sea... los que está jugando son ellos porque tienen que
presentar las pruebas. Estaba ardida porque yo había hecho salir a CONOCIDO 45, no se
pronunció en la audiencia, le pregunté '¿por qué usted no se pronunció en la audiencia?
usted le dieron la palabra que se pronunciara...', 'que yo no tenía por qué mandala a ella, que
ella tenía que hacer de acuerdo a la norma, de acuerdo a no sé qué' Y le dije 'te denuncio', y
tuvo que declararse impedida otro enemigo más, no fue más a la Fiscalía ----. Ahora están
estos... un fiscal ahora, el fiscal -----, que dice que sí que él va a hacer su trabajo, pero igual
están los señores allá haciendo daño... haciendo daño; yo denuncié en su momento al Señor
RESPONSABLE 5, aquí los tengo la
denuncia nunca la han hecho una entrevista a ese señor ¡nunca! no sé la han hecho ni se la
van a hacer ¿qué pasa? no sé he denunciado todos los bandidos que anda con ellos. Ahí está
el señor RESPONSABLE 7, eh… el señor RESPONSABLE 8, está uno que le dicen
RESPONSABLE 9, está RESPONSABLE 5, está un hijo de un
señor que se llama CONOCIDO 47. Una cantidad de personas, doctora, que yo he venido
denunciando y ellos nunca, nunca les han hecho una entrevista nunca, nunca; este
RESPONSABLE 7, le prendió ahorita hace poco un billar a un señor ahí porque no le pagaba
1 millón de pesos porque están extorsionando, esos bandidos están extorsionando, y todo
eso se lo he puesto yo en conocimiento y dicen que es mentira. El Señor PARAMILITAR 3
estuvo allá, él salió hace 3 años y pico, ¡salió! el pago 8 años, 15 días pagó él, cuando salió se
metió porque él es testaferro allá, el tiene testaferro allá en esa zona, allá está el señor
RESPONSABLE 10, que le
tiene finca a él y le tiene ganado a él.
¡Y las autoridades saben! y yo no entiendo cómo a ese señor nunca le han hecho entrevista
nunca le han hecho nada y está otro que llaman RESPONSABLE 11… RESPONSABLE 11, sí
creo que RESPONSABLE 11 también, y nunca, nunca, nunca, nunca han hecho nada y todo el
mundo sabe que ese señor compró tierra, ahí en [INAD: 2:00:50] compró otra hectárea de

tierra, y hasta me dice el señor 'joda aquí vino haciendo daño PARAMILITAR 3 porque me
mata el puerquecito y el perro, ombe, que estaban metidos de aquel la'o, de la vaina esa'. Lo
denuncié en su momento y me dijo el comandante de la policía que estaba que yo no podía
venir a echarle mentira a ellos porque tenía que traer foto, 'oye, me haces el favor y me
respeta porque no tengo aquí a echarle mentiras, los investigadores son ustedes, yo estoy
diciendo lo que estoy viendo y lo que estoy viviendo allá. Y los investigadores son ustedes,
ustedes tienen que corroborar sí es mentira o es verdad lo que yo estoy diciendo, pero
mandando sus investigadores. Ahora él tiene medidas de protección de ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 8 ¡eso es fácil! ¿por qué usted no se alían a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 8 que
digan la verdad?, A ver si sí se metieron o no se metieron, que esto no es mentira. y se
reunieron en la casa de [INAD: 2:01: 32] RESPONSABLE 5 [DUD], ahí se reunieron. Igual
cuando se reunieron cuando me fueron a
matar a mí, se reunieron 12 personas en la casa de ------- [DUD: 2:01:41: RESPONSABLE 5]
para coordinar la
matanza mía'.
Todo eso ha sucedido... todo eso ha sucedido y entonces yo no entiendo por qué, en estos
momentos, todavía nosotros muere mi mamá el ---- de -----... de -------- del 2017 muere mi
señora madre le dimos cristiana sepultura el --- -------. Y me la han sacado [INAD:
2:02:11],me la tiraron afuera [LLANTO] ¡Eso me arde todavía! mi mamá tenía 96 años. Eso
es insuperable. Eso nunca, un caso tan aberrante que de... mi mente nunca se va a borrar
¡nunca! Yo quisiera tener poder y no... y no hacerle daño a nadie sino quitarle esos
problemas de encima, pero veo que es difícil, es difícil, no porque no tenga el corazón y no
tenga el coraje, yo lo puedo hacer sino que no lo hago
porque quiero que las cosas sean bien.
Pero uno por el bien no va a sacar nada doctora créalo que no, creo que tiene mejores
privilegio el malo que el bueno. A mí me persiguen a toda hora en cualquier momento pa
matarme [LLANTO] y uno pone en conocimiento a la autoridad y no pasa nada, no pasa
nada, y sigue uno en lo mismo encerrado. Yo llego a mi casa 5 de la tarde, 6 de la tarde, yo
tengo que estar en mi cuarto mi señora se sienta ahí con las hijas afuera hasta las 8 de la
noche y de ahí no puede pasar más.
Con tal de que no me vaya a hacer daño porque siempre moto, carro, gente extraña
chequeando uno, siguiendo a uno y ellos nada, tranquilo como si nada, uno los llama aquí
estoy y no llegan, si no a las 3 - 4 horas ya con ellos no son confiables de nada, ni uno llevale
el mensaje 'a mí me está pasando y esto' que es mejor que uno no se lo lleve.
Yo voy pa' ----------, y les digo a ellos 'ellos hicieron acuerdo
conmigo donde yo tenía que ir a la zona cada vez que yo fuera a hacer reunión tenía
que avisarle a ellos porque me nombraron dos [INAD: 2:03:54] uno aquí y uno allá en ------,
y resulta que le avisaba al de aquí para que él se pusiera de acuerdo con el de --------- 'Ah
Bueno, listo señor TEST’.
El de aquí comenzaba echa pa' allá da vuelta para acá; no se le daba cumplimiento a las
reuniones porque no
había forma como cumplir, porque primero que yo no tenía transporte porque cuando me

pasó el caso el alcalde, pues me apoyó con un carro blindado y me duró pagando un escolta
como 5 meses y él me colaboró bastante y ya en última me quitó el carro y quedé yo en el
aire entonces yo tenía que está en manos de ellos, en manos de ellos fue que me dijo 'bueno,
señor TEST, como nosotros somos de acá de ------------ nosotros no podemos llevar hasta ahí
hasta la 'Y' de ------. De ahí llamamos a la policía de ---------, que venga y lo recoja y lo lleve
hasta allá hasta las entrada de -----------. Allá en la entrada de ----------- llamamos a -------para que...'.
Todos esos problemas los atravesé yo doctora. Yo salía de aquí a las 8 de la mañana en
------------------- y llegaba ahí por lo menos las 9 de la mañana y ahí salía
como a las 10 o 11 para allá para ----------- y allá tenía que esperar como hasta la 1, 2 de la
tarde, y a la final yo no asistía a la reunión, tenía que con la misma regresarme para llegar
10, 11 de la noche a la casa porque resulta que me dejaban tirado en ------- de ------- con los
policías ahí esperando que llegara el otro carro a recogeme y como ellos estaba en la vía con
retenes no podían dejar los retenes tirados por venirme a recogé a mí, exponiéndome con
los dos policías me tocaba denunciar todos esos casos y allá arriba porque no me tocaba
aquí, yo iba a toda la [INAD: 2:05:29] a -------. Yo hice 7 veces... 7 viajes a ------- para que me
pudiera brindar la medida de protección que hoy gracias a Dios la tengo todavía me he
sabido sostener ahí con mi lucha y mi sacrificio que vengo haciendo, pero no es lo suficiente,
no es lo suficiente porque mi vida todavía corre peligro porque las denuncias yo las sigo
haciendo todavía ¡lo que está mal lo sigo haciendo! y ve lo que hicieron con mi mamá, el
grupo está afincado en la finca RESPONSABLE 12. Ahí está el propio jefe que se llama
RESPONSABLE 13, y ese es un bandido reconocido nunca lo han entrevistado, nunca, nunca
y ahí está en ese tipo, ahí lo tienen.
Y ese señor es jefe de los bandidos esos ahí, y cuando llegan los... los que van a hacer algún
daño que van a matar
a alguien, el que coge la plata es ese señor... ese señor el que coge la plata, y manda a los
secuaces estos... [INTERRUP]
ENT: ¿RESPONSABLE 12?
ENT: RESPONSABLE 12, si, -------- [Segundo apellido de RESPONSABLE 12]. RESPONSABLE
12. Él tiene... ese Bandido que la administra la finca es un bandido y él es el jefe de los
bandidos, ese es el jefe, y no basta que yo lo diga sino que le hagan seguimiento y se van a
dar cuenta de que si es así como yo digo.
ENT: Señor TEST, esas personas que hicieron el atentado que usted reconoció ¿tuvieron
algún nexo con el paramilitarismo? o ¿siente usted que es la continuidad de ese...
TEST: Es la continuidad de eso doctora porque PARAMILITAR 3 cuando se fue para allá...
para la... para la cárcel que lo
agarraron, porque a él lo agarraron porque primero agarraron a... a este a... a cómo es que es
a... No a PARAMILITAR 8 sí no... Bigotes no... Bueno, el que... el que primero agarraron uno
que estaba con él y ese que... que agarraron dijo donde estaba RESPONSABLE 1 y preciso
que se le metieron y lo capturaron también. Cuando a él lo agarraron ya él tenía toda su
vaina organizada porque ellos veían venir el plan de recepción ya ellos estaban que se
allanaban a eso ¿sí me entiende? Entonces él ya tenía su gente preparada, que era lo que se

iba a hacer, tal cual como hicieron la guerrilla ahorita, que la guerrilla no se presentó toda
ellos quedaron sus residuales ahí, igual hicieron los paramilitares ellos no se entregaron
todos y todavía siguen operando; cuando PARAMILITAR 3 se fue para allá ya él tenía a este
señor -al señor RESPONSABLE 13 y sé que es así porque él buscaba que le regalaran
hamaca, que para una gente que él tenían y buscando de vende CD, que PARAMILITAR 3 por
allá grabó... estando en la cárcel, grabó un CD de música... esa norteña y él era que se lo
mandaba a él para que él lo vendiera todo eso lo hacía ese señor, que pa' allá iba X persona
tenía que llegar donde RESPONSABLE 13 a pedir permiso, si él podía hablar él era el que
hacía el empalme pa' que hablara allá, él se comió una gallina un pavo que está CONOCIDA
48, una líder de la comunidad de ---------, que hoy en día está desplazada aquí en la ciudad
de ------------, porque también dijeron que la iban a matar, no sé si un desacuerdo con ellos,
pero ella era la que hacía la comida para írsela a llevar a PARAMILITAR 3, allá que esté
RESPONSABLE 13 le daba la plata pa' que fuera allá y llevarle la
comida a él; y para nadie es un secreto que todo el territorio sabe de que ese señor es una
[INAD: 2:08:47] de... de RESPONSABLE 3, ¿si me entiende? ahora que salió... que salió que
hizo la reunión como digo yo: sí yo soy el líder reconocido en esos territorios por lo bueno...
por la actual cosas buenas que vengo haciendo y las malas también porque, por lo menos, a
mí no me dijeron 'ponte pilas que te van a matar' a mí eso nunca me lo
dijeron, pero ya ahora después que ya pasó el caso de acuerdo a la investigación
que yo he hecho yo mismo y donde se reunieron me he dado cuenta que hay gente
que le hecho favores como usted no se imagina y están involucrado en el cuento de
la... de la matanza mía, ahí está involucra'o y son gente que todo pertenecen a ese
grupo que dejó PARAMILITAR 3 y que lo tiene RESPONSABLE 13. Todavía operando...
ENT: ¿Se identifica con algún nombre ese grupo?
TEST: No, no, no... no tienen nombre, no tienen nombre... claro que no, claro que no
ENT: ¿Qué relación tiene ese grupo y su atentado con la fábrica a la cuál denunció?
TEST: ¡Hombre! sencilla y llanamente porque este RESPONSABLE 12 es familia de... de los...
dueños de la fábrica ellos
son familia, y creo que si no estoy mal son socios ellos tienen ahí sus bienes sembra'os, y por
supuesto ellos son socios ¡claro que sí! en la fábrica, y son familias también, si no de un lado
del otro pero si tienen parentesco.
Y resulta que cuando pasa eso estando este bandido administrando esta finca acá y tienen
los secuaces que son to' este poco e pelaos vendido como son este RESPONSABLE 5,
RESPONSABLE ,6 el otro y el otro que son bandidos de ahí, estos RESPONSABLE 8, un grupo
de personas, RESPONSABLE 14, eh... uno que le decían RESPONSABLE 15, que ya lo
mataron… al RESPONSABLE 15 ese lo mataron ya, le pegaron como 60 puñaladas y lo
hicieron nada y lo mataron. Eran gente que...que de pronto usted si llega ahí me
imagino que sí llega allá donde él le dice 'Bueno listo, Yo voy a mandar matar a fulano.
Bueno, Dame 2 o 3 millones de pesos' y él le da 500 a estos pelaos y los pelaos van y matan;
porque yo no puedo creer que un pelado de eso, de que esté trabajando en una finca de esa
lo agarran preso a la cárcel. Allá todo el mundo gana es el mínimo allá no hay más que ganen
más de eso todo el mundo por ahí gana es él mínimo y el que gane más del mínimo es

porque se gana el mínimo en la finca y cómo trabajan, a veces hasta las 2 o 3 de la tarde.
Entonces ya por ahí de ahí pa' lante van y caciquean o van y desmachan el corozo, ya esos
son adicionales horarios adicionales pero gana un poquito... un poquito más, pero no es
mucho, no es mucho, pero to' el mundo que lo hace, porque casi la gente por ahí no
permiten eso ¿si me entiende? que tengan doble, por eso meten unos que tienen machete y
otros que desmachen.
No me va hacer creer a mí un pelao esto que esté en la cárcel tenga 2 mujeres, las empreñe y
todo en la cárcel y ese pelao iba mejor vestido que yo. Allá en las audiencias, pantalones de
marca, zapatos de marca y todo, parecía un doctor, y bien bien creído porque el abogado de
ellos mismo me decían el otro quiere llevarse los cargos y quiere hablar, pero el --------- no
lo deja porque prepotente... es prepotente y cuando la persona es prepotente es grave... no
es fácil de someter a lo que verdaderamente... mire que ya verdaderamente ya han discutido
con el abogado de ellos mismo porque él cree que ya se... que el abogado tiene que
mostrarle pruebas de que ya él ese problema se lo quitó de encima ¡este problema no se lo
va a quitar de encima has que él no pague! |porque yo estoy en frente de eso y yo lo tengo
que llevar a la cárcel. Si me van a matar me matan, pero le voy a probar que a la cárcel tiene
que ir, pero como la justicia es aquí también opera es pa' los más débil. Es posible que... que
los ricos paguen y también se tuerce el juez, pero ya el juez sabe que estoy encima, el fiscal
sabe que yo estoy encima, es más yo le propuse al fiscal ahorita que por qué el abogado me
dijo que llegaramos a un acuerdo y lo sometiéramos a ellos para que se llenaran los cargos y
ellos hablaran como era to'a la historia, porque cuando yo le decía a ellos mí me interesaba
saber era que ya yo sabía que yo sé ¿quiénes son? y ¿qué pasó? ¿cómo lo hicieron? y ¿por
qué lo hicieron? to' eso lo tengo claro, pero que sean palabras textuales de ellos. Que ellos
digan “no, a mí me pagó fulano y fulano fue el que me mandó porque él hizo esto hizo esto y
eso”. Eso lo que yo quiero que se aclare y que la opinión pública sepa todo eso, eso es lo que
yo quiero no de pronto que pase como me decían a mí la comunidad 'no es que a él lo van a
matar porque se puso a pedirle plata a la gente'. Y así me decían lo que era el CTI y la
Fiscalía '¿no será que usted le está quitando plata a la gente y la gente está ardía con usted
por eso?'. esa pregunta no se la respondo yo, vaya usted mismo a la comunidad porque si yo
le digo ahora que yo no le estoy quitando plata es posible que más de uno por hacerle
daño a uno diga que sí me está dando, sin ser así, pero si eso sucede, usted me
dice el nombre esa persona y le dice se lo voy a poner enfrente al Señor TEST para que
usted me testigüe alante de él de que él sí le está quitando plata a usted', es la única forma
pero de resto yo no puedo decirle 'No, porque usted no me va a creer pero si ellos le dicen
no le quita plata a nadie ya si le cree porque son ellos los que están diciendo. cuando ellos
vinieron a las 2 semanas me dijeron 'señor TEST, usted no le está quitando plata a nadie, a
usted lo quieren mucho allá, la gente confía en usted, usted es un gran líder para esa gente'
'¡es mentira lo que me estás diciendo! ¿por qué si es así no le preguntaste si es un gran líder
y una gran persona, por qué lo iban a matar? ¿eso lo preguntó?', 'no, no' '¡Verdad que sí,
señor! hizo falta esa vaina', pero tenía que preguntar ¿por qué si es un gran líder por qué lo
iban a matar?, ¿Qué pasó?
Entonces ¿qué pasó? como yo hice esa denuncia, que es el único problema, que

yo tengo, el señor dijo no a este hay que matarlo, porque él está encima encima encima; y el
mismo año que yo pongo la denuncia que es en el 2015
ese mismo año le entregan a la... a la... a la fábrica una resolución de operación. Con to' el
daño que está haciendo, yo voy donde ello 'oiga ¿cómo se le ocurre que esa fábrica está
haciendo este daño y usted te sigue apoyando esa sinverguenzura? ¡hombre!' y
sigo atacando con la Procuraduría, la Fiscalía, Presidencia de la República, el
Ministerio del Medio Ambiente y no pasa nada doctora, no pasa nada, ahí estoy. Ahoritica
tenemos uno de los negros ahí que es el señor CONOCIDO 49, usted debe de conocerlo, el
señor CONOCIDO 49 que fue una víctima más porque ahorita también lo amenazaron
apareció en un panfleto que aparece encabezando, la lista esa que lo tenemos hace años
metido ahí, le dije yo “CONOCIDO 49, mira lo que me está pasando', que para eso está él allá,
'no sí al señor le hicieron un atentado por este problema este problema hay que
solucionarlo' ¿cómo? Esos residuos sólidos no los pueden seguir tirando ahí y llega donde
ustedes están prácticamente de que eso caiga al río, entonces la fábrica ¿qué hizo? Dijo en su
momento porque ya yo presenté una acción popular, aquí la tengo, una demanda como tal,
entonces ellos por supuesto que tenían que notificarlos a ellos del daño que está causando.
¿qué hicieron ellos? 'Vea señor, el patio donde nosotros estamos tirando los residuos
sólidos, nosotros no estamos tirando ese río' yo fui al juzgado [DUD: 2:15:49] ¿ya no sé
pronunció la parte? Sí, mire vea ¡no eso no es! yo les dije 'eso no es, el daño que ellos está
haciendo es este vea' es grave es grave la situación. Si usted se da de cuenta aquí voy con un
agregado de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 porque no quería pasar ese día si fue la policía
conmigo.
¡Vea! Claro que yo en la casa lo tengo más sofisticado, ya el chorro le está cayendo ahí, vea, a
entro el río, está cayendo eso. Esto es una compuerta, una alberquita que ahí la compuerta
esta es la que abre para ahí pal chorrito ese, pero ese es un escape. pero cuando esa
compuerta la abren ese chorro va lejos, va lejos, va lejos. porque ese tubo es de 6 pulgadas
ese tubo... es como de 6 pulgadas ese tubo.
Aquí está la gente del río ------------- lavando, porque ahí no hay otra agua, es la única agua
que ahí se da. [Haz de] cuenta que tú ahí está cayendo, mire como se muere la paja y no se
puede afectar la piel de la persona cayendo al río, pero este... no está abierto, sino
únicamente está botando ese poquito pues se está escapando... se está escapando. Acá
tenemos otro tubo... véalo, esta paja aquí se muere, porque ahí cae esa.
Este es el albergue que ellos mostraron allá que bonito, nada más esto... es que se ve que eso
es tierra ¡eso no es tierra! eso tiene como sus dos metros de profundidad para abajo y hay
como 10 hectáreas eso es una mansión... una mansión...
ENT: Señor TEST, en las épocas duras... [INTERRUP]
TEST: Mirá ¡zipote eh tuvo ese! que ese tuvo estamos hablando como de 20 pulgadas,
también cae al río, también cae al río... Ahí está la fábrica... esta es la fábrica. Ve como se... le
cae el agua como se muere la paja ¡y no se va a morir el pescado!.
Y eso se lo demostré yo al juez y me dijo 'bueno, ahoritica me está diciendo ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 6 que lo incluya a ellos también para ellos hacerle seguimiento a eso, lo voy a

hacer, pero tengo que ir allá, hoy tenía que ir pero vea donde estoy, tenía que ir a la zona
también, pero bueno, aquí está lo que me interesa esto y que esto salga a la luz pública y uno
al menos se desahogue, a ver qué puede pasar. ¿Qué puede pasar? Yo sé que ustedes no son
autoridades, de pronto de que va a decir 'no, es que vamos a meter preso a fulano, preso a
fulano', pero sí se va a dar un seguimiento y puede contar un poquito más allá para que la
autoridad competente llegue donde tenga que llegar que es lo importante de esto...
ENT: ...Si, señor TEST, en las épocas duras del paramilitarismo ¿ya estaba la ORGANIZACIÓN
PRIVADA 1 ahí? o ¿qué relación tenía [INAD: 2: 18: 40] [INTERRUP]
TEST: Eh... bueno, si ya estaban, claro ya estaba la fábrica y
eso uff de la mano de la mano... de la mano se puede imaginar ustedes ellos allá que una
cosa que otra para beneficio de ellos, porque a usted se dé cuenta que esa comunidad
nunca nunca le ha llegado nada. Una vez que yo presente una denuncia que yo no
sabía nada de eso, pero PARAMILITAR 3 había hecho injerencia en INSTITUCIÓN
EDUCATIVA 1, donde él estaba haciendo tres aulas y él compró lo que fue el material
compró el eternit compró la cercha y las tenía ahí, cuando el rector me dice a mí que ese es
otro bandido y hace parte del grupo ese, él señor RESPONSABLE 16,RESPONSABLE 16, que
hace parte del grupo ese, que es el rector de INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, me dice, me dice
“TEST, ya aquí se está... yo conseguí 72 computadores para educar, pero no tengo los… los
recursos para hacer la sala de informática' y yo le dije 'joda, yo trato de conseguirlos' toqué
puertas en el del departamento, la gobernación y me conseguieron los recursos, pero son
recursos que uno no lo maneja, lo maneja el municipio 51 millón de pesos.
Arrancamos. Le dije yo 'bueno, yo como líder tengo que tener acceso a eso en el sentido de
que tienen que informarme qué es lo que se va a hacer' que no, que no y que no y que no ya
mi jefe ya me dio la orden que era lo que tenía que hacer como que si me hablaran jefe de un
paramilitar, ¿si me entiende? Como un paramilitar da la orden 'aquí se va a dar esto y el
señor sáquenmelo de ahí y no tiene nada que…' ellos me hablaron así. “Ya mi jefe me dio la
orden de lo que tenemos que hacer”, “que con usted no tenemos nada que ver”, “que
tenemos que entregale la obra cuando esté lista al señor RESPONSABLE 16”, 'el líder de aquí
soy yo, no se les olvide, no RESPONSABLE 16. Ustedes a mí tienen que entregame cuentas'.
Luché y luché y me conseguí el contrato de... de la construcción... construcción decía
'construcción adecuación de una sala de informática'. Quiere decir que arrancamos de cero,
aquí no hay que coger pared no hay que cogé nada, ¿y qué hicieron ellos? Las paredes de las
3 aulas que había ahí cogieron 2 aulas y la unieron 'ustedes no pueden hacer eso' 'ya dijimos
que usted no tiene nada que ver nosotros le entregamos al señor y listo'. 'Ah bueno listo' le
voy a probar que no es así, le dije “RESPONSABLE 16, ven acá...” -que de ahí pa' acá me ha
cogido en la mala RESPONSABLE 16- “…si usted recibe esa sala de informática para cuando
estos señores la terminen a ti te denuncio” el que la va a recibir soy yo por el problema que
se viene presentando porque aquí dice 'construcción: adecuación de una sala de
informática' aquí no se está hablando de remodelación, ¡no! 'Bueno, Yo no recibo nada, yo
no recibo nada', porque él habla así, listo.

Cuando llegó el momento ya yo tenía mi papel preparado ¿qué era lo que verdaderamente
habían hecho ellos? Que no decía construcción, adecuación, no, remodelación y esa
remodelación yo expliqué en el papel qué y qué habían hecho ellos. Cuando llegó su
momento este dijo 'no, yo no fui, yo no fui [INAD: 2:21:46] dile al señor TEST, que este tipo...
cuando llegó dije 'no, si usted me firma a mí este documento con mucho gusto yo le firmo
eso'. 'No, pero nosotros como vamos a firmar eso'. 'Entonces no se puede, no pero es que
allá me tienen una plata retenía'. 'Precisamente por eso allá voy' 'no, qué te vas a meter en
problemas'. Y comenzaron las amenazas se reunieron conmigo nuevamente aquí en
------------ vinieron acá 'Señor TEST, mire, nosotros queremos que quede claro todo esto
porque resulta que si usted no nos firma este papel usted se va a meter en un problema
grave'. Yo les dije 'no, el problema grave están metidos ustedes, porque yo necesito que esto
quede claro... cuántos... vamos hablar calzón quitado ¿cuánto me da usted a mí?’
Y me dicen ellos '¿cuánto necesita usted?' 'yo necesito que me devuelvas 15 millones de
pesos, pero qué no me lo vas a devolver a mí, tú me compras 15 millones de peso en
material para terminar la otra aula que está allá y cuando tú tengas esa factura en las
manos, tú me la traes y yo voy y reclamo el material y terminamos esas aulas que están allá
sin terminar. No hay problema por eso'. 'uh... eso es mucha plata'. '¿Cuánto me das?' 'un
millón de pesos'. 'Un millón de pesos no me sirve, porque eso es pa' que yo me calle y no me
voy a callar’. Y denuncié, ¡no pasó nada! por qué ese era... esa era la alcaldía con los señores
de planeación y la señora arquitecta que era de ahí de la alcaldía, ¡no pasó nada!
Y así está pasando ahorita... ahorita ese grupo está operando ahí están atracando y es del
mismo grupo, están extorsionando y es el mismo grupo el señor, ese RESPONSABLE 13 está
reviendo la plata y es del mismo grupo. Y siguen los colegios, INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1,
ese colegio está vuelto nada, está vuelto nada los señores padres de familia no pueden
decirle al Señor rector una reunión porque resulta que él que convoca la reunión sale
amenazado al día siguiente. Y yo les he dicho “reúnanse ustedes como padres de familia”.
'No, no, no. Nosotros no hacemos eso ese tipo todo el mundo le tiene miedo'. ¿Por qué le
vamos a tener miedo a una persona que hace parte de nuestra comunidad que es rector de
un colegio? ¿por qué va a haber miedo, por qué? Es porque ya él se dio a conocer la clase
persona que es [INAD: 2: 24:01] un profesor, el profesor no tiene derecho de reclamá nada,
está botado y listo donde ese profesor reclame sale amenazado. Y él ahora últimamente se
está reuniendo constantemente con el bandido. Si PARAMILITAR 2 llegó allá por qué no me
llamó a reunise conmigo, que soy el líder de la comunidad porque tiene que llamar a todos
los bandidos los llamó y los reunió que fueron como 12...
ENT: Señor TEST, ¿usted siente que todos esos distintos momentos de violencia que ha
sufrido la comunidad la vereda de ------------, -------------... pues todas las veredas que
constituyen esa comunidad afrodescendiente que usted representa ¿por qué se ha visto
afectada como comunidad negra en el marco de los diferentes actores armados que han
pasado? ¿cuál es el interés que hay alrededor de esos territorios de las comunidades
negras?
TEST: Bueno, primero eran los territorios por la cuestión de las tierras como le dije y la... los
animales que criaban como costumbre porque todas las costumbres de allá eran criar su
animalito para uno comer y está uno libre porque la libertad la teníamos en ese tiempo no

solamente era porque por lo menos había llegado, no llegaba a la fuerza pública, ¡no! Porque
cuando si no llega la fuerza pública nosotros igual teníamos la libertad... hacíamos nuestros
velorios los hacíamos bien, la fiesta no había ningún problema, pero cuando llegaron los
paramilitares ya todo el mundo se abstenía de salir, ya tenía... que... había que pedir
permiso, si usted traía un familiar que ellos no lo conocían tenían que primero hablá con
ellos para que ellos dieron el visto bueno y dijeran 'bueno sí, ¿Cuántos días va a durar
aquí?' Todo eso tuvimos sometidos nosotros en esos territorio, que ahí nosotros no
podíamos decir “es que para acá viene mi mamá mañana”, “viene un hermano mío, que
tenía años que no venía”, no. Imagínese usted que hay un muchacho, que ese muchacho no
salía de la casa, no salía, era un muchacho poco más o menos como el papá murió y como
que quedó así todo... él no era muy normal, y bueno y ahí estaba la mamá, no le paraban bola
los hermanos. como ellos siempre le daba su comida a su mamá, pues de eso comía el
muchacho Y ese muchacho, ya tenía los paracos como sus 2 o 3 años de está metido ahí, los
paracos y nunca lo habían visto ese día salió y lo enmuñecaron, que lo iban a matar porque
pensaron que era gente que había venido de otro territorio y no, no... él es de aquí, él es de
aquí, y se reunión el caserío ¡es de aquí, de aquí y así se lo quitaron! pero ya ellos lo iban a
matar porque como ellos temen, la gente que llegaba de afuera temían era porque iban a
buscá informaciones pa luego llevá a la Fuerza Pública, a la Fiscalía, a las Procuradurías, tal
cual como está pasando ahorita.
¿Qué está pasando ahorita? Hay una norma, hay una norma que los señores paramilitares o
llámense guerrilla, como se haigan llamado, los grupos alzados en armas, de que si ellos se
acogieron el plan de recesión del Estado, ellos no deben de seguir llegando los territorios
¡no debe de seguir llegando! y ahoritica si usted se da de cuenta el Señor PARAMILITAR 3
ahorita entró en controversia con el señor este RESPONSABLE 17 donde eso la prensa, los
noticieros, todo eso salió en la radio- donde ellos estaban que PARAMILITAR 3 iba... iba a la
campaña de RESPONSABLE 17 a la alcaldía y le preguntaron a él, lo entrevistaron, de que
cómo iba a apoyar él a... RESPONSABLE 17, que estando el sometido a un plan del gobierno
y que no, no, que él estaba libre ya y que ya él podía llegar a los territorios que él quisiera.
Que no tenía ningún problema porque era gente bien gente de paz y él podía llegar
territorio que él quisiera'. No es así, eso es mentira, es mentira. Y aparte de eso de... le
preguntaban ‘¿pero usted va a ayudar?' 'Sí sí, sí', y éste cuando entrevistaron a molinares,
que 'esa era mentira, que él no iba no lo podía apoyar porque él no tenía nada que ver con
él' y sí, eso era cosas que era tan impresionante. Ahoritica me dice el comandante de la
policía de que… de que cuando esos casos pasan uno pues tiene que salir a informar. Yo no
tengo por qué salir a informar porque si usted se da de cuenta ahoritica en el territorio, en
los territorios nuestros las reuniones que yo hago -casi la gente no quiere llegar, que ya
ahoritica a medida que va pasando del tiempo como no me han hecho más que se han
concientizado un poquito más-, pero tienen un miedo total de reunirse conmigo porque
dicen que así como me hicieron el atentado a mí estando con ellos les van a hacer el
atentado y van a salir muerto ello, eso es lo que me dicen ellos, ¿si me entiendes? Entonces,
yo no entiendo -cómo este Señor PARAMILITAR 3 dice todo eso a la luz pública, por
qué eso fue un debate grande que hubo ahí entre la prensa en los noticieros donde el señor
PARAMILITAR 3 está diciendo todo donde él está libre y que él ya puede hacer todo eso y

que él puede llegar donde él quiera y que le preguntaron que el niño del que también tuvo
por allá en una fiesta no sé qué, él dijo que era que lo había llevado una... que porque hacía
competencia bicicleta [INAD: 2:29:01] no sé qué vaina y ya [INAD: 2:29:03] porqué él no se
había bajado del carro ¡y todo eso es mentira! y ¿cómo la fuerza pública se lo va a creer?
Ahora yo no tengo... yo como líder, como le dije yo a ellos- yo no tengo por qué venirle a
decir a ustedes con una foto 'velo donde está', lo que yo les estoy diciendo ¡vayan, manden
un grupo investigadores!, y se da de cuenta que toda la comunidad le va a decir 'sí estuvo
aquí porque habló conmigo, habló con fulano, fulano’. Y yo le di los nombre y ¿usted cómo
me va a decir, señor comandante, que es mentira lo que le estoy…? y entonces porqué yo no
le tomé placa a la vaina... sí ahí están los señores de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 8 están con
ellos ¿no hay confianza entre ustedes? ¿por qué no los entrevista a ellos? ahora este señor
en el carro que anda es de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 8. Ellos tienen un... Cómo es que es... no
sé qué tiene esos carros que... que esos carros los monitorean y saben la parte donde está
'tal día estuvo en tal parte'. Y entonces yo no entiendo como le dicen a uno a veces mentira
en su cara nada más para evadir lo que les corresponde investigar en el caso mi mamá de mi
señora madre. Yo le dije 'el que sacó a mi señora madre de la bóveda, que reventó la bóveda,
y el ataúd de mi mamá fue el señor fulano de tal y fulano de tal', no han dado para conseguir
esos señores y hacerles una entrevista, no han dado para conseguirlo, y ya yo sé que él uno
está prestando el servicio y al otro le acaban de pegar como 12 días dos tiros ahí en ----------.
Ellos no saben eso.
¿Cómo le parece? Entonces se da dé cuenta que es mentira lo que ellos dicen y todo vienen
en contra de uno hasta la misma ley, hasta la misma ley, Porque si a mí me dicen ellos 'señor
TEST, lo que usted está diciendo será que usted me lleva a mí allá' yo lo he hecho, yo lo he
hecho, los señores del agua me dijeron 'Señor TEST, ¿será que usted nos puede llevar?' ¡Yo
los llevo! y los llevé. Cuando se presentó la investigación del atentado mío, los señores
investigadores de la SIJÍN 'señor TEST...' ya ellos hicieron su croquis 'pa,pa pa,pa' pero ellos
querían corroborar sí era cierto lo que ellos habían hecho con lo que yo dijera 'señor TEST,
escríbame dónde pasó el caso usted lo que es ----------' pampampampam y les pinté todo, lo
que yo les saqué a ellos, de que lo que yo le dije a ellos de acuerdo al plano que ellos tenían
era igualitico, salió idéntico. '¿Será que usted nos puede llevar allá para hacer este
recorrido de acuerdo al mapa que nosotros hicimos?' '¡Claro!' [INAD: 2:31:33 - 2:31:34]
'vamos' lo llevé, 'acá vive el señor RESPONSABLE 6, que le dicen -------, alías ------; acá vive
RESPONSABLE 7 [DUD: 2:31: 40], acá vive RESPONSABLE 5, aquí vive RESPONSABLE 14'.
Todo eso se lo dije y así lo tenían ellos montado y sí lo tienen montado ahí así la pregunta
que yo hago ¿por qué no le han hecho pregunta a esos señores sí ya los señores
investigadores los tienen involucrados también?.
Ahorita agarran, al señor RESPONSABLE 5 con una pistola... con una pistola que dice él que
es hechiza, ¡pero igual, si tiene un solo tiro mata!. Allá me dicen... me llama uno de la
comunidad ‘TEST ponte pilas, que a RESPONSABLE 5 lo van a soltar' '¿cómo que lo van a
soltar si lo agarran con una pistola cómo lo van a soltar?' 'no, sí lo van a soltar porque está
vendiendo unos carneros porque necesita 700 mil pesos para dárselos a los... a los policía
para... para que lo suelten. Ya la mujer está vendiendo los carnero acá', eso fue lo que me

dijeron, 'espérate ahí que voy a llamar' llamo a la GRADO 1 'mi GRADO, dígame qué está
pasando allá porque el señor RESPONSABLE 5 fue capturado ahorita por una
pistola y que lo van a soltar, que están vendiendo unos carneros allá pa soltarlo'. 'señor
TEST, eso no es así no se deje llevar de la gente. Eso es mentira'. Yo le dije '¡pero ajá, y
¿cómo hago yo para saber si es mentira o es verdad?’. 'No, ya, déjeme que yo ahorita llamo y
cuando yo investigue a ver cómo la cosa yo lo llamo a usted'. Y me llama como a las 2 o 3
horas después diciéndome 'señor TEST, es verdad lo que usted dice lo soltaron'. 'No me dijo
que era verdad que yo decía que iba a dar los 700 mil pesos' y le digo yo '¿pero sí fue verdad
que dio los 700?' 'eso sí no lo sé' 'ajá y entonces ¿cómo lo soltaron?' 'no, porque es que le
corrieron traslado pa' --------‘ ¡mentira! ese señor en -------- no estuvo, ese señor en -------no estuvo, eso es mentira, de allá mismo [INAD: 2:33:21], y allá está... allá está, y cada vez
que yo llego a -------- a hacer reuniones pasan los motorizados, pasan ellos. ¿A qué pasan
ellos? A mirar a ver sí les doy papaya pa matarme será porque no creo otra vaina, no creo
otra vaina.
ENT: Señor TEST, según su experiencia como líder de esa comunidad en los diferentes
periodos de violencia el conflicto y el paramilitarismo cambió cosas en los territorios ¿no?
¿Cuál, según su lectura, es la mayor afectación que ha dejado?
TEST: Nuestras costumbres se han perdido, hija, como era por lo menos por ejemplo de
que nosotros en la comunidad hacíamos fiesta familiar, eso se perdió. Que nosotros
por lo menos teníamos un día especial con los... bueno para hacer una integración
de familia todo eso se ha perdido; ya prácticamente la lengua que nosotros veníamos por lo
menos los velorios que siempre contábamos chistes de nuestros afectos, que jugamos
partida, joroba, que jugábamos el escondido to' eso se ha perdido, ya... ya no existe
prácticamente de nuestras costumbres casi que nada, casi que nada... ahoritica, pues a la
llegada nuevamente de... de la organización es que estamos buscando la forma, cómo
rescatar esa nuestras costumbres nuestro pasado para ver qué hacemos para ir remediando
poco a poco, pero es poquito lo que podemos rescatar el por qué, Porque no tenemos esas
herramientas siempre buscan de callano, buscan de apaganos; ahoritica pues si bien se dan
de cuenta ustedes el Ministerio tuvo haciendo una socialización aquí en la ciudad de -------y luego pues lo hicimos acá en ------------, usted estuvo allá ese día ¿verdad? ¿no? ¿en
------------ no estuvo ese día?
ENT: ¿Con el ministerio?
TEST: ¿Sí? bueno y resulta de que ellos nos daban explicación todo a lo que tenemos
derecho los negros, y que ellos nos pueden apoyar, pero piden una cantidad de
documentación que a veces uno como organización y como entidad que es sin ánimo de
lucro, que no hay fondo porque yo puedo sobrevivir con unos recursos que debe de aportar
lo... lo... lo... lo... los que hacen parte de... de nuestra comunidad, ¿sí me entiende? Pero no lo
hago precisamente para que no haya los malos entendidos, que es que yo le estoy quitando
plata a la gente que se da de cuenta usted qué pasó ahorita, que no era así. Y más sin
embargo mire que decían eso y no es tan así. ‘Que mire que yo decía en las reuniones, yo
decía en las reuniones que yo hacía después que me pasó el caso, que yo estaba atrás el
gobierno y atrás ORGANIZACIÓN PÚBLICA 8 para que me brindara las garantías de yo
seguir ejerciendo mis funciones como representante de ellos allá y que estaba en eso, y que

estaba pidiendo yo un carro blindado y dos escolta porque era la única forma de yo pedir la
garantía de la protección de mi vida’. Como cualquier ciudadano y como cualquier de ellos
que también hace parte de la comunidad, pues puede ser protegido por el Estado pues
porque es un deber del Estado proteger la vida de las personas [INTERRUP]
ENT: Si, señor TEST, usted está diciendo que digamos el conflicto afectó la vida cultural de
la [INTERRUP]
TEST: Todo si, si, si, si...[INAD: 2:36:40 -2:36:41]
ENT: Y sí le preguntaran por la vida económica campesina y la vida ambiental del territorio
TEST: Bueno... la... sí, sí, lo económico, lo económico al 100% fuimos afectados porque si
bien se da de cuenta, no tenemos tierra ya hoy en día donde sembrar una mata de yuca,
sembrar una mata de plátano, una mata e' guineo, no la tenemos, no la tenemos Todas están
en manos de los terratenientes, eso en lo económico.
Y en lo económico porque hoy en día aquellas personas que de pronto tenían su... su...
animalito que era, que de pronto vendía un animalito, vendía un puerquecito, vendía una
gallinita, sobrevivía. Hoy en día no tiene la forma cómo criar la persona, primero porque si
se da de cuenta los grupos todavía siguen operando y aquellas personas que tienen 4-5
animales, y ahí tengo un sobrino ahoritica que compró... él se pensionó en el Ejército y
compró un animalito y ya lo tiene que vender, porque todos los días se le llevan 1 o 2
animales.
Entonces no hay forma como si van a trabajar la finca ya tiene que ser bajo la presión del
dueño de la finca ¿en qué forma los presionan? Tengo un caso ahoritica de un señor que el
señor trabaja... trabajar la finca como... como oficio, una vaina esa de agua ¡como regador! Se
cayó el señor -ya ese señor tiene reportado 4 accidentes- cuando se cayó la primera vez le
dijeron 'bueno, señor ya usted se está cayendo mucho. Si usted no se compone usted hay
que despedirlo a la empresa' y resulta que la norma no dice eso.
La finca, las empresas, deben de tener su salud ocupacional su... sus implementos de
seguridad y hasta un psicólogo para que esas personas miren a ver para ver
psicológicamente si es que está fallando o es que le gusta mucho están en alto riesgo la
persona... pero eso es la organización como tal que debe tener las empresas todos esos
implementos para ver qué es lo que está pasando a esa persona, y resulta que como hacen
parte de la comunidad cuando los botan ellos corren es pa' onde mí enseguida y ‘TEST, mira
lo que me pasó' y eso todos los días lo estoy viendo.
La ley 776 y la 361, que es la ley de estabilidad laboral, le está diciendo a usted cuáles son
sus derechos como trabajador pero también somete a la empresa hasta dónde debe llegar
soportándole su enfermedad si la ha adquirido sea enfermedad profesional o un accidente
de trabajo de la empresa. No, lo que sí es cierto que no puede ser despedido hasta cuánto...
hasta tanto uste no esté rehabilitada, al ciento por ciento que sé que no va a quedá al ciento
por ciento alguno, pero ya esa decisión ya la tomará la junta regional o la junta, o la EPS, o la
nacional en su momento pero mas no despedirlo ¡allá la empresa los bota! Y cuando uno
sale a reclamar, ese señor que está reclamando -de hecho yo he hecho esos reclamos-,
también salen a amenazá, y lo hago por protegele prácticamente su bienestar a esa persona
que hace parte de nuestra comunidad. Yo tengo acá un poco de proceso así, y ayer

-todavía ayer- me estaban llamando unos último aquí que tienen una gran cantidad de
papeles allá porque los botaron ciego allá corto de vista porque tienen 15- 20 años de está
trabajando en una finca. Si usted tiene un reporte de unos estudios que dicen que usted
ingresó bien y resulta que ahoritica usted salió ciego cómo va a creer la empresa que usted
no adquirió esa enfermedad allá.
Entonces, todo esas cosas afectan los territorios por qué hoy en día todavía seguimos en ese
yugo por los terratenientes, por lo ricos que los tenemos ahí mismo a los lados y no hay otra
forma cómo sobrevivir, hay que llegá allá y está de lástima alante de ello páguele lo que le
quiera pagar, Qué son los venezolanos que dicen muchas veces, no que los venezolanos acá
no le está pagando lo que es. Hombe, si hay personas que no se están ganando ni el mínimo
aquellas personas que se gana el mínimo es porque está fijo en la empresa, pero
sí... sí dice 'bueno usted nada más va a trabajar 5 o 6 horas, como no tiene más que hacer
trabaja las 5 o 6 horas, pero no le pagan el mínimo y las norma es clara deben de
pagarle el mínimo nadie puede ganar menos del mínimo.
Entonces para cría uno animales ya no se puede, para ir a emplearse tampoco ya porque
tiene que estar sometido también, entonces hay que buscar unos mecanismos que el Estado
de acuerdo a la... a la... a la... o sea de la mano con los líderes, pues yo le pediría al Estado que
tuviera muy pendiente sea con… con el municipio, o sea con el departamento que llegue a
esas comunidades que están olvidadas, o al menos que ese gran líder que viene trayendo
ese mensaje de alerta en lo que estamos sufriendo y lo que estamos pasando en esos
territorios. Buscarme los mecanismos para que los... los ¿cómo es qué es? los jóvenes o...
las... niñas los... los... las madres cabezas de hogar, tengan forma cómo sobrevivir, de eso
se trata, y eso yo siempre he vendo tocando puerta. Pero como te digo ahorita yo, ya un
proyecto de piscicultura me pidieron una cantidad de papeles en ------- y me dijo alguien de
allá 'señor TEST, nosotros lo queremos ayudar traiga 5 millones de pesos nosotros hacemos
el proyecto y ese enseguida sale no hay problema' ¡mentira!, me robaron los 5 millones de
pesos hoy en día la persona no la consigue y me devolvieron sin presentarme al proyecto 2
veces me lo devolvieron por mal hecho; Entonces se queda uno como que con las manos
cruzadas, y es mejor... y fíjese usted que fue tan así que esa plata me la prestaron a mí al
10% y hoy en día se puede imaginar el problemón que yo tengo, y eso hace como 3 años.
Entonces es mejor que no.
Después me dijeron allá en ------- que me iban a ayudar con un proyecto de piscicultura,
pero que tenía que dejar el 35% y cómo le respondo yo a la comunidad de ese 35% 'no,
nosotros le ayudamos para que en el Banco Agrario le presten 7 mil millones de pesos' yo
no tengo necesidad de eso sí hasta ahorita no he tenido ese problema para qué lo voy a
hacer y así que es que se quieren aprovechar de los líderes y hay muchos líderes que los
engañan de tal manera y les meten ese chip en la cabeza y cae en ese error cae en ese error y
eso lo que yo nunca he querido... nunca he querido. Gracias a Dios ahoritica, pues la
comunidad se siente contenta porque de una u otra manera luchando llorando y le podido
llevar, por lo menos lo que fue el arreglo de vía en el... eso fue hace como unos 15 años que

fue el que compuse to'as esas vías por ahí lo que fue de ----------- a -----------------------, a
-------- y
de ---------- a la finca de ------------. Yo fui el que conseguí todo ese proyecto para... para
levantar todo esa vaina que hoy en día existen todas esas carreteras.
Se daña pero se les pasa la motoniveladora y... y... y ahí funciona y ya es carreteable en la
vereda --------------- los postes eran de madera, alcancé a conseguir, eran 36 postes, alcancé
llorando y llorándole al alcalde, vaya arranque de allá a ---------. Me insultaban, pero alcancé
a arrancar 22 postes, conseguí una máquina que me tocó a mí pagarle a esos... ese el
operador su trabajo de dos días, la misma gente de la comunidad tenía yo que buscar la
forma de pagar el día a la misma gente de la comunidad porque son gente que sí se mueven
tienen que buscar sobrevivir con algo, y eso lo hice yo saqué 22 postes; ayudé a
construir un puente ahí donde un puente que le llaman ------------- también conseguí los
recursos, también 4 millones de pesos y por ahí con amigos y esa cuestión; aquí hasta aquí
en el mercado en ------------ he venido yo a pelar la cara a pedir para llevar en
temporada de invierno a esa gente allá porque allá no llega alcalde, no llega gobernador, no
llega nada doctora, no llega nada, no llega nada.
Y así ellos se han dao de cuenta ahoritica llega un proyecto de vivienda con una ONG que
estoy esperanzado que así sea, pero también me tiene preocupado porque ya llevamos 6... 6
meses luchando con eso que la plata no sale, que hay oposición, que hay esto y a la final no
sé cuál es la verdad de ese proyecto porque me lo propusieron y me han hecho que yo
haga... haga ¿cómo le dijera? cotizaciones de ferretería, la gente que la he reunido, cuáles
son las comunidades que están más llevadas de... de casa que tienen casita de barro para
hacérsela de materiales, y la que tiene una piececita porque se le va a hacer completa todo
eso lo he hecho y ahora que estás to eso listo, y la plata no quiere salir. No quiere salir.
ENT: Señor TEST, antes de preguntarle por la asociación y ese trabajo que está haciendo
organizativo, una última pregunta frente a la actuación paramilitar ¿usted cree que he... el
trato que ejercieron con las comunidades las vereda de -----------, ---------fue diferente al ser
comunidades negras o personas negras? ¿Hubo racismo, discriminación?
TEST: Yo diría que sí, porque el racismo todo el tiempo ha existido, mire que hasta el sol de
hoy que ya está... hay una... una ley de no racismo y mire que todavía no deja de
descarrilarse,.. no deja descarrilarse, más de uno todavía tratando mal a los negros
ofendiendo a los negros. Allá todo el que era negro pues era un trato diferente si usted bien
se da de cuenta las negras los paramilitares las cogían más porque hablando vulgarmente
porque para hacer el amor lo hacían salvajemente como fuera y era la que más aguantaba.
Todo eso lo hacían ellos y lo ponía en conocimiento a los demás, toda esa barbarie la hacían,
y todavía hasta el sol de hoy todavía las hacen, porque fíjese que ahoritica pues hay unas
denuncias donde ha habido violaciones y no ha habido captura para esos muchachos, ahí
todavía están y son gente de mi comunidad.
Entonces yo no, no, no diría que no siempre el racismo ha existido y sigue existiendo
todavía, pero en esa época los paramilitares se veía más todavía se veían más todavía hacia

las comunidades negras y siempre no dejaban de que 'fulano el que vive allá es blanco y ah
no, pero sí está acá el negro ¡jodan al negro! y dejen al blanco', eso era lo que decían.
ENT: Señor TEST, ¿Cómo ha hecho la comunidad y usted para afrontar todas esas
situaciones de violencia? ¿porque se han organizado ahora cuando decidieron crear esta
asociación?
TEST: Bueno, mira, yo esta asociación la cree en el 2000-2009
porque ya ese liderazgo que venía... que veníamos haciendo sin... sin está organizada alante
de una entidad que nos acreditara como... como organización pues ya no
debiera existir porque no tenía ninguna fuerza, no había ese soporte de pronto
de que lo apoyaran a uno. Uno… y uno iba a tocar puerta lo primero que le decían '¿tú estás
organizado?' y decía uno '¿organizado cómo?' eso ya ni uno ni lo entendía qué era
organizado; entonces ya después que nos dimos cuenta, “no, tiene uno que ir a la cámara de
comercio, después delante del Ministerio”. Como, de hecho, hay muchas organizaciones, que
si usted se da dé cuenta que tienen 15 o 20 años y no están registrada alante el Ministerio
porque no... no... no llenan los requisitos o algunas no están bien organizadas, al fin, pero se
hizo con esa finalidad para poder llevar y contribuir en los trabajos sociales de la mano con
las comunidades y poder apoyarlas en las necesidades de nuestras comunidades y... y así
sucesivamente, porque la verdad es que, como te digo, uno allá desconocía tantas cosas que
hoy en día y hoy por hoy, pues nos estamos dando cuenta que es algo diferente. Yo quisiera
avanzar mucho más que yo en ese tiempo que hice la asociación que no hubiese sido
asociación, que hubiese sido un consejo comunitario, porque la misma la misma norma
no está diciendo que está desconociendo las asociaciones como tal, y está desconociendo las
fundaciones como tal, porque todas las prioridades se las dan a las... a los... a los consejos
comunitarios, y eso es lo que estamos peleando ahorita entre nosotros mismos que
ya hay problema, hay discordia precisamente por eso, porque no solamente los
negros están nada más en los consejos. No, si usted se da de cuenta las asociaciones
como tal, por lo menos toda mi comunidad son negra ¡todas! y hay fundaciones, que
también tienen comunidades negras también, hay comiteses también que tienen
comunidades negras, y no son reconocidas en cierta forma en algunas... algunos eventos o
algunos actos culturales que haiga que hacer o en ciertos beneficios que tiene
el Estado, entonces eso es preocupante porque la necesidad la tenemos... la necesidad la
tenemos y no tenemos esa persona indicada que tampoco que nos diga, a pesar
que tenemos unos líderes en la... como representación de nosotros en los espacios públicos,
pero que no... no nos tienen en cuenta, no nos tienen en cuenta.
Que nosotros mismos pues diría yo que nos estamos discriminando a nosotros mismos ¿si
me entiendes? y eso es triste... es triste porque yo he hecho muchas reuniones con ellos y les
he puesto en conocimiento y donde siempre yo he ido siempre le he dicho eso porque si
bien nos damos cuenta ahoritica, yo hice la brigada de salud de ------------------ y después
tanta lucha desde el 2015 para estar luchando y me dice la doctora... la doctora CONOCIDA
50, que fue la que se puso en frente cuando yo solicité la brigada de salud vamos a aprobar
la brigada de salud, señor TEST, porque yo... me dijeron que había una brigada de salud de
un barco... un buque hospital que venía para aquí para ------------, yo lo hice con ese buque

hospital yo hice… O sea, los casos más emblemáticos que eran 85 personas... 87 personas la
piel to'a brotada, problema de pulmón, llaga en las piernas, hay persona que tiene la pierna
comida, comida, comida, comida, los brazos ¡nombe! eso mejor dicho.
Entonces yo lo iba a traer de 40 o 40 y traje 46, el primer día no me las atendieron, porque
resulta de que en ---------- amaneció lleno de agua y los gringos dijeron que no iban a
trabajar entre el agua. Me las llevé para atrás nuevamente otra vez sin atenderlas, las traje.
Al día siguiente las 46 personas otra vez luchando y luchando tempranito, luchando y
luchando nada más me atendieron 10 personas, ya porque no las podía tene' paradas
porque... ya las piernas no le daban, me las metieron corriendo, se me estaban
desmayando algunas, las metieron corriendo. Dijeron que ya no podían seguir teniendo
más a las 2 de la tarde con ese sol, y yo sin darles nada porque no tenía forma, no tenía
plata, como brindarle nada a esa gente, me las llevé para atrás.
A raíz de eso me aprueban las brigadas de salud y me dicen 'señor TEST, la doctora
CONOCIDA 50… de 7 EPS convocadas 5 aprobaron, van las 5 EPS van a llevar medicamento,
van a llevar los especialistas que usted dice los dermatólogos y esa cuestión para la piel...'
porque lo que más me preocupaba era eso y para los pulmones por la fuerte contaminación
que le está haciendo ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 y ORGANIZACIÓN PRIVADA 2, que esa
ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 es de CONOCIDO 51, esas 2 fábricas están afectando esos
territorios de 2 h millonarios; y resulta que ninguna de las 5 van, no fue ningún especialista,
fue el único médico que fue porque le tocaba turno ese día en el puesto de salud de ----------.
Y fue el que me hizo el favor de atendéme ahí corriendo, corriendo porque ya el mismo se
dio cuenta la garrotera que me estaba dando esa gente a mí, la misma comunidad, que yo
era un irresponsable, que era muy inserio, cómo yo podía jugar de esa manera con la
comunidad; y era verdad, era verdad, pero yo jamás pensé que el secretario de
salud o la doctora CONOCIDA 50 me podía hacer eso, y mandaron como 17 persona que
eran promotoras de salud ¿qué voy a hacer yo con esas 17 personas promotoras de salud?
¡nada, nada! El ejército que también se comprometió que iba apoyarme con médico,
medicamentos y esa cuestión ¡mentira! Entonces yo no sé en qué forma se puede
amparar uno para proteger esas comunidades que vienen siendo violada, abusada y
eso es una barbarie una barbarie, doctora, una barbarie.
ENT: Señor TEST, no sé si haya algún tema relacionado con
el conflicto que de pronto no le haya preguntado, y que usted quiera dejar por
sentado en la grabación [INTERRUP]
TEST: Bueno, el tema que yo quería que sí es una de las cosas que
debiéramos hacerlo lo más rápido posible es la seguridad colectiva para esas
comunidades, que... que nos ha dejado el conflicto armado, que hoy por hoy todavía
seguimos en las mismas que para nadie es un secreto que todavía sigue los grupos
paramilitares operando, todavía siguen operando, perdón... ¿qué fue la que le dije?
ENT: Que persisten los grupos paramilitares...
TEST: Para nadie es un secreto, las autoridades dicen que no, que no pero eso es mentira si

existe nosotros que estamos los territorios nos estamos dando cuenta el daño que
está causando esos grupos todavía, se lo estoy poniendo en conocimiento: Yo, TEST, se lo he
dicho en repetidas ocasiones por escrito a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 5, ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6, Personería, presidencia de la República, el
Ministerio... mejor dicho, yo he tocado puertas donde usted menos se imagina, y respuesta
de esos son negativas, son negativas porque me he reunido con el comandante de la policía
departamental y todo eso sale a relucir que es mentira todo lo que yo estoy diciendo, pero
que no manda los investigadores a mirar a ver qué es lo que está pasando ¡ya!
También quisiera, quisiera decirle que esos líder que verdaderamente se caracterizan como
buenos líder que no le pongamos traba, en el momento de brindarle la medida de
protección o al menos protegerlo en el momento... en el momento... en el momento de que
estamos haciendo las reuniones porque varias veces he tocao con puertas en el comandante
de policía de ---------- para que me brinde la garantía de protección con algunos algunas
patrullas donde yo estoy haciendo la reunión y dice que sí va y es mentira, no
van, no van.
Y lo dejan a uno en el aire que ni siquiera van a pasar revista, doy gracias a Dios -perdónque tengo mis medidas de protección dos hombres, pero no es lo suficiente para ese grupo
que se está formando allá que va a llegar el momento que va a ser bastante complejo para
controlarlo; y lo otro es que todo lo que tiene que ver con las víctimas como tal que está
en ese territorio se le busque unos mecanismos de brindarles las garantías de
reparación y no repetición.
ENT: Perfecto. Señor TEST, como última pregunta estarían dos
mensajes abiertos: 1. según su opinión y su experiencia como líder
afrodescendiente del departamento del Magdalena ¿qué debe esclarecer ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1 en relación a los grupos armados o el conflicto armado y las comunidades negras
del departamento?
TEST: Bueno, yo le diría que ustedes pues no sé cuáles son las políticas y hasta dónde llegan
ustedes, cómo como defensores si se puede decir o hasta dónde pueden implementar
políticas públicas primero para ayudar a esas comunidades de la mano con ustedes, a ver...
en qué... en qué... en qué podemos desarrollar proyectos productivos o...
ENT: Bueno, de acuerdo al mandato de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 que es específicamente
la construcción de ese informe final de esclarecer la verdad en el conflicto específicamente,
como ¿qué temáticas cree usted debe abordar ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 frente...
[INTERRUP]
TEST: Bueno, primero, primero, primero que debe haber el reconocimiento, la verdad es
que es un grupo que operaban en esos territorios, por qué lo hacía específicamente con esa
comunidad. Segundo, que esa comunidad que hoy por hoy son víctimas, que tienen
familiares desaparecidos, que no saben por qué los desaparecieron se sepa la verdad, se
sepa, la verdad ¿A dónde están esos cuerpos? Para darle cristiana sepultura y que esas

personas, que fueron asesinadas, el ¿por qué, por qué las asesinaron? ¿por qué las
asesinaron? siendo personas de bien y personas que nunca habían tenido ni siquiera
problema con la justicia. Queremos que todo esas cosas se aclarezcan.
A través de los grupos alzados en armas como son los paramilitares, las guerrillas que
también hicieron daño también es mucho territorio. De pronto allá dice uno que fueron los
paramilitares porque ellos eran los que operaban por ahí y cuando uno llegaba un momento
que se formaba la tirotera decía uno 'no, porque se venía a meter la guerrilla y los paracos lo
esperaba por ahí afuera y se comenzaban a candela' pero que nunca llegaban a los
territorios esos de acá abajo, porque a ellos les gustaba pelear siempre era en los cerros,
pero eso no quiere decir que la guerrilla no ha matado gente. La guerrilla también ha
matado gente también, de pronto no hicieron daño en unos territorios, pero otros sí.
Pero en este caso, si queremos de que se aclarezca la verdad en cuanto esas personas que
son víctimas de la violencia, que son muchas: el ¿por qué se les mató sus familiares?, los que
desaparecieron ¿por qué los desaparecieron? ¿dónde están? Para irlos a recoger y que
expliquen todo, todo, todo. ¿Por qué hicieron eso en esos territorios? y ¿por qué solamente
hacían eso -la mayoría de veces- con las comunidades negras? Todos esos cosas se debe
aclarece, se debe dar claridad a través, de los... de los... de los... de los... de las entidades
que son encargadas como ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5, ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, que
tienen conocimiento también de esos temas, pero delante de la... de la... de ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 9 lo que se debe aclarar es eso y que nosotros tengamos ese espacio de ir allá, que
también es una de las cosas que no sé porque nosotros no, no, no nos abren las puertas
también para uno llegar allá tenemos representantes, ¿sí?, pero es que ese representante...
carece de muchos conocimientos porque él sí sabe que nos está representando a nosotros a
nivel nacional, él sabe de pronto qué pasó en el departamento del Magdalena que hubo una
masacre en --------------, en -------- pero que no saben los territorios que está pasando tal cual
como lo estoy diciendo yo ahoritica por lo menos la verdad --------------- lo que le estoy
diciendo ustedes, qué pasó en INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, qué pasó ahoritica en él en la
brigada de salud, ¡ello no saben eso! estamos sufriendo nosotros como tal, estamos sumidos
en el olvido y en el abandono, y eso lo que nosotros queremos salirnos de eso.
También que nos den la oportunidad... bueno, allá en ------------- hay un líder vamos a llamar
ese líder y le preguntamos tal cual como ustedes lo están haciendo bueno, allá Tenemos una
comunidad que el señor TEST dijo que en este tiempo era... esta clase de persona y hoy en
día, ya se han convertido en esta otra clase persona, vamos a ver qué podemos hacer
por ellos eso es lo que queremos, es lo que queremos y que podemos... en que podemos
contribuir para que eso... esos tiempos se le restablezcan nuevamente esos derechos
a esas comunidades.
Y entonces, pues lo dejó su mano doctora que esto haya servido de algo, pues que uste vea
que se me haya olvidado pues me recuerda y con mucho gusto yo una explicación, por qué
hay tantas cosas a veces uno se le olvida y uno no, no como dice el dicho de la repetidera
repetidera. Entonces no debiera ser así, pero hay tantas cosas que a veces a uno se le pasa y

qué es un importante también. Que esta cosa no se haga nada más que hoy y ya no
me encantaría de que se le haga seguimiento y que llegue hasta allá hasta las
comunidades y que no sea solamente yo que diga eso sino que usted digan 'Bueno
mañana va una comisión para la vereda ----------------, vereda ---------------, vereda -----------y allá el líder es el señor TEST y queremos preguntarle a su comunidad, a ver si… si… si… si
es mentira, es verdad, que esto está pasando que esto pasó y vamos a ver qué es lo que está
pasando. O que actualmente que lo que está pasando y busquemos mecanismos para que
esas cosas no sigan sucediendo, de eso se trata.
ENT: Bueno señor TEST, antes que nada agradecerle mucho la confianza
TEST: Gracias
ENT: Por aceptar esta entrevista, esta conversación con ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, que
realmente es demasiado provechoso para los fines que tenemos de entender los contextos
de entender la trayectoria que han pasado las comunidades en el marco del
conflicto y específicamente las comunidades afro y sobre todo esas veredas que se han
mantenido en el desconocimiento ¿cierto? Y… y en la distancia frente al Estado
también que sea una oportunidad para poder hablar de ellas ante el Estado, nosotros como
comisión de la verdad que tenemos una función muy puntual durante 3 años muy
puntuales, pero que esperamos esa información y ese análisis frente al conflicto armado,
puede ayudar a visibilizar esos otros procesos que se llevan ahí y esas otras resistencias que
usted ha venido adelantado. Como parte del equipo de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 le
agradezco nuevamente este espacio y esperamos tener la oportunidad de seguir
conversando nuevamente las puertas quedan abiertas para cualquier continuidad de esta
entrevista o cualquier información que usted quiere entregar o archivo de documentación
de soporte también, por ejemplo de los asesinatos que mencionó durante la entrevista y
esperemos que podamos tener una lectura mucho más ampliada de lo que ha sido la
afectación de las comunidades negras en el marco del conflicto armado específicamente en
el departamento del Magdalena, y que esto indudablemente contribuye a eso... entonces
muchísimas gracias...
TEST: Bueno, mil gracias doctora usted y por darme esta oportunidad como líder y como
representante de la comunidad como defensora de Derechos Humanos pues es algo, pues
que de día a día segundo a segundo minuto a minuto venimos trabajando de la
mano con la comunidad con el fin de avanzar hacia un futuro mejor y una vida mejor pa
nuestra comunidad y bueno, y nada, y seguiremos trabajando. Seguiremos luchando a pesar
de toda esa problemática, todo esos esas barreras que nos ponen en el camino que es
quitarnos la vida, callarnos. Yo soy de las personas que… que jamás me callaré, seguiré
luchando hasta que Dios me diga ‘TEST, hasta aquí llegaste'. Que yo estoy seguro que Dios
me va a dar esa la fortaleza y les va a dar fuerza a ustedes también para seguirme
escuchando, y bueno, y nada, y ahí agradecerle por esa oportunidad que me brinde y que
Dios le dé vida y le de fuerza a usted doctora para que siga de la mano trabajando con
nosotros.
ENT: ¡Ay, muchas gracias! que así sea.

