ENT1: Son las 8:30 de la mañana, del --------------contribución voluntaria a la
ORGANIZACION PUBLICA en el corregimiento de nueva
---------.-------------, Magdalena.
ENT2: Listo, no, empecemos hablando.
TEST: Lo que usted me pregunte yo voy respondiendo.
ENT1: ¿Cómo recuerda el pueblo en su niñez y juventud?
TEST: El pueblo lo recuerdo, en mi niñez y juventud, como
un pueblo súper lindo, un pueblo sin problema donde teníamos todo lo necesario.
No fue un pueblo rico, pero teníamos todo en la vida.
ENT2: ¿Cómo era?
TEST: Sí, como era el pueblo. Inclusive que antes de esto
aquí no había ni Policía. Era solamente un inspector y un secretario y con eso
abastecía al pueblo para imponer la orden, ¿sí? Nunca hubo problemas de nada de
eso. Aquí la Policía está ahora después de lo que pasó aquí.
ENT2: Sí.
TEST: ¿Cierto? Pero este siempre ha sido un pueblo súper
lindo. Yo a veces les digo a mis compañeros y compañeras, a los paisanos y
paisanas, yo les digo: "Vea, lo que pasa es que nosotros aquí no valoramos
lo que tenemos, pero este es un pueblo súper lindo, un pueblo turístico",
y a raíz de eso, mucha gente internacional viene a visitarnos. ¿Qué pasa? Que
después de eso, como le conté ahorita, en ese tiempo muy largo, todo cambió,
¿sí?
ENT1: Antes de ese cambio, ¿a qué se dedicaban las
personas en esa época de su juventud?
TEST: Aquí todo el tiempo siempre ha sido el mismo. Aquí
todos hemos vivido de la pesca. Por lo menos el tendero. Aquí la pesca es una
cosecha, como todos los tiempos, como usted sembrar una cosecha de lo que sea y
usted, si la cosecha es buena, usted recauda unos buenos pesos. El tendero vive
de la pesca así no viva directamente, vive indirectamente de la pesca, pero si
la pesca está buena, cuando la pesca está buena, una ama de casa puede comprar
hasta 3 libras de arroz, pero si está poquita la cosa, escasa, hasta con una
libra de arroz tienen que comprar para comer todos.
ENT2: Perdón y ¿usted nació acá?, ¿lo trajeron acá?
TEST: Orgullosamente nací criado en este bello pueblo.
ENT2: ¿Sus padres habían vivido acá?
TEST: Todo el tiempo.
ENT2: Ya.
TEST: Pues me cuentan en el tiempo pasado que ustedes
quieren saber, este pueblo tiene aproximadamente unos 200 años. Dicen que fue
fundado porque había muchos troncos por aquí, por allá, pero que una gente en
-------- comenzaron e inclusive, es que las casas en el pueblo no eran como
están ahora.
ENT2: ¿Cómo eran?

TEST: Antes, según, eran estilo bohío. ¿Han visto ustedes
las casas así estilo bohío por allá por donde las tribus esas indígenas que el
mismo techo les sirve de paredes de paja?
ENT2: Ajá, sí.
TEST: ¿Sí me entiende? De paja, eso ya va hasta arriba.
Bueno, después la cosa se fue socializándose más, la gente fue... usted sabe,
ya cambiando de ambiente hasta donde estamos ahora y aquí el pueblo no es el
mismo de antes. Esto es un pueblo súper civilizado, por eso yo me siento
orgulloso de mi pueblo porque así menciono mi nombre. Me siento súper orgulloso
de mi pueblo, de vivir aquí, como le dije, orgullosamente nacido y criado aquí
hace 68 años y unos días. O sea, yo le digo a mi gente cuando estoy por
fuera: "Mi pueblo no lo cambio por nada ni por nadie". Porque aquí
llega la hora de la noche y me da sueño, prendo el televisor ahora, luego
prendo el otro y me acuesto a la hora que me de sueño. Sin temer que alguien se
me va a irrumpir la tranquilidad. Entonces, mi gente linda, esa es la historia.
ENT1: Sí. En esa época que nos dice que la pesca ha sido
lo principal en la comunidad... [INTERRUP]
TEST: Sí, todo el tiempo.
ENT1: Todo el tiempo. ¿Había también ganaderos presentes
en ese pasado?
TEST: No, es que aquí había ciertas personas que tienen
ganado, pero no lo tenían aquí, usted sabe que este es un pueblo parafito [DUD:
04:24]
lo tenían allá, donde ven esos montes, para allá. ¿Si me entiende? Por lo
menos, yo tuve un tío, tuvo muchos animales, tuvo un pedazo de tierra, también
tuve un hermano que vivía de aquí de una pequeña empresa de pescados seco
salado, tenía una tienda muy buena y tenía muchos animales, ¿sí? Después, él se
fue de aquí ante el desplazamiento, pero no porque lo tenían aquí, porque usted
sabe que aquí antes no había, por lo menos no había lo que de pronto han visto
por ahí: criadero de pescado de sábalo [DUD: 05:03] ¿Los han
visto ahora?
ENT2: [Audio: mjum]
TEST: Entonces, antes no existía eso. Antes, el pescado
se cogía libremente en la -------- pero sí, retrocediendo un poco. Antes, la
situación de comida era mucho mejor: más saludable que la de ahora, porque
antes era mucho pescado grande. ¿Sí me entiende? Todo el mundo salía y cogía
toda especie de pescado, vamos a sacar esos pescados y listo. Hoy en día no,
hoy en día es puros peces pequeños y no sé qué está pasando.
ENT2: ¿No sabe o qué conversan alrededor de eso?, ¿cuál podría
ser la explicación?
TEST: No, porque pasa mi hermano. Antes, ¿quieren saber
un antes? Antes no estaba la carretera, ¿me entiende? Pero yo sí recuerdo
porque yo pescaba con mi papá, había una parte que se llamaba la rinconada y

por ahí pasaban los planchones de leso [DUD: 06:03] No sé
dónde, hasta --------tanto esas barras abiertas y esas barras venían del mar y
el mar se comunicaba con ------------------ lo que se llama la ------------------------------y a través
de eso había una comunicación a través del mar con la
---------------y ese pescado venía del mar, ¿sí me entiende? Se construyó la
carretera, se taparon todas las barras y se perdió la comunicación del mar con
------------------ ¿sí? Entonces, ya ese flujo de pez grande que comíamos aquí
y nos manteníamos con ese pescado, ya eso se va terminando.
ENT2: Claro.
TEST: Sí, es como cuando usted tiene pensado 2 libras de
arroz, pero usted va a sacando y sacando, pero no le mete, ya a la semana usted
no tiene nada. Entonces, eso es lo que ha pasado. Ya hoy en día, la diferencia
es que el pueblo ha cambiado mucho por el sistema de vida ya todo el mundo aquí
quiere estar menos que el otro. Si fulano pintó la casita, que llegó diciembre
y bueno, fulano la pintó, pues yo también voy ahorrando también para pintar mi
casita. Antes no le paraban si el uno se ponía una cosa, antes... muchas cosas.
Yo, antes fui un joven que me quería superar porque yo antes aquí vestía de
vestido entero y esas cosas, si no había vestido entero, pues iba con la
corbata, pinzas corbata de oro.
ENT2: Claro. [Risas]
TEST: Mis mancornas de oro... [INTERRUP]
ENT2: Epa.
TEST: Siempre esas. Entonces, todo eso sí se fue
perdiendo con el tiempo, ¿ya? Entonces, ya hay una manera diferente, sí, pero
mi pueblo ha cambiado mucho de allá a acá. ¿Si me entiende?
ENT1: Usted nos contaba que una de esas cosas es que
antes solo había presencia de un inspector aquí en el pueblo, ¿cómo se
solucionaban esos problemas o qué problemas había entre vecinos en esa época?
TEST: No, los problemas se solucionaban aquí
familiarmente, ¿si me entiende? Porque los conflictos de que una cosa tan
grave... Una vez sí recuerdo, estaba yo muy pequeño, hubo un asesinato aquí. Un
muchacho ya por estar ya sobre la existencia del otro, lo mató en un billar y
el inspector lo cogió y lo llevó a -------- no pasó más nada y así ha pasado
con todos los casos. Los casos se solucionaban antes, mi hermano, sanamente.
ENT2: Tranquilamente.
TEST: Tranquilamente. Fulano, por lo menos, disculpe la
expresión, nosotros, antes, pues, en ese tiempo, tuvimos una discusión, nos
tiramos unos puños, ¿qué pasaba que el inspector no llamaba? Había un señor
aquí de apellido CONOCIDO 1 Ese era el policía porque era el que llevaba la boleta
en situación y nosotros acudíamos a atender la cita y de ahí nos cogía el
inspector, hiciéramos llavería del inspector, no pagábamos ni multa y después
de ser enemigos, seguimos siendo los mismos de antes: amigos.
ENT2: ¡Ah! O sea, solucionaban amigablemente.

TEST: Se solucionaba el problema. No, aquí,
prácticamente, mi hermano aquí de que digamos de que problemas y esto está aquí
no sé y no sé cuando. Aquí se arreglan las cosas y cuando el problema ya es
demasiado grande, entonces se soluciona el problema, pero aquí, ¿que problemas
grandes? No. Aquí todos somos conocidos.
ENT1: ¿Qué nos puede decir en ese antes sobre la presencia
de cuatreros, pandillas, alguna delincuencia?
TEST: Por lo menos, aquí que digamos de cuatrero del
pueblo. Yo podría decirle, salen a coger y sí, había por ahí, mataban las reces
y venían por aquí y vendían carne.
ENT2: Por acá y la vendían por acá.
TEST: Sí, venía otra. La traían aquí y la vendían, pero
que digamos así, no. O sea que nosotros hemos sido poco... un pueblo sano en
esos aspectos.
ENT2: Y en ese momento, digamos, para combatir ese
fenómeno o coger cuatreros o gente que digamos robara y tal, ¿su usaba siempre
la ley: el inspector, acudir a la Policía o eventualmente recuerda usted
fenómenos donde la gente cogiera la justicia por su propia mano? o ¿acudiera
digamos a reunir vecinos para ir a combatir eso? o ¿siempre era a través del
inspector y la Policía?
TEST: No, no, es que ese problema no lo resolvía aquí el
inspector. Eso lo resolvían allá, los propios jefes, los dueños del ganado, ¿sí
me entiende? A veces se metía la Fiscalía e iba la gente presa. Sí, allá lo
llevaban a prisión, lo llevaban al juzgado, ya, pero aquí no.
ENT2: Ajá. Ah, ya. Acá solo venían era a vender.
TEST: Venían a vender.
ENT2: Ya, le entiendo.
TEST: Entonces de digamos que aquí no se ve el problema
de ganadero, no, de los cuatreros pue' si estamos hablando no eso lo regaron
ellos allá, y mucho vece' escuche de que los dueños quién hacían demasiado
daño, metían al DAS [Departamento Administrativo de Seguridad], y le daban vías
a los cuatreros, pero que aquí solucionarán problemas de cuatreros, no. Eso lo
solucionaba era los propios ganaderos.
ENT2: Sí, sí.
TEST: Sí me entiende.
ENT 2: Entiendo.
ENT: Ok, aparte del inspector en ese antes, ¿había otra
persona que fuera como una figura de autoridad en la comunidad?.
TEST: No, aquí únicamente era el inspector y el
secretario que dije ahorita, había Junta de Acción Comunal, donde un presidente
se reunía, invitaba a la comunidad y hacía muchas cosas por el pueblo,
¿entiende? Ya hoy en día, hemos tenido como especie de un fracaso porque ya
Junta de Acción Comunal en el pueblo no escuchó de que halla. Y como usted sabe

muy bien de que hoy en día estamos viviendo en un país donde como lo dije
ahorita uno no puede decir nada, si uno como líder del pueblo, de un pueblo,
como más o menos presidente de JAC Junta de Acción Comunal, trata de hacer algo
por el pueblo y está hostigando a alguna entidad, llega el tiempo y esa misma
entidad como que lo manda, como que ya se pone demasiado tenso el es como es
como digamos, este que está muy encima un líder y ya lo mandan a suicidar. Y
usted escucha muy bien eso cuántos líderes han matado, ¿cierto?
ENT: Claro.
TEST: Entonces por eso mi pregunta, casi mencionó mi
nombre, bueno, nuevamente, ¿Fulano usted quiere ser este líder del pueblo?
Usted tiene capacidad intelectual se parece demasiado bien para ser el líder
del pueblo, ¿no?. No lo he sido, no lo soy, ni tampoco quiero serlo. Quiero
vivir mi vida sanamente, no se cuántos años mas me va a regalar Dios, pero
quiero vivir como estoy.
ENT 2: Eso le ha parecido como un ejercicio de riesgo, es
lo que le entiendo como que uno se puede estar ahí arriesgando [INTERRUP].
TEST: Sí, sí, mi hermano. Entonces, perdón yo soy una
persona que soy como que muy metida, yo llevó una parte donde cualquier centro
médico, cualquier información, donde esté, pueden ser de donde sea hay 20
personas y mínimo salgo conociendo 18, porque me gusta interactuar con las
personas, ¿oyó? "Buenas tardes mucho gusto, me llamo Fulano de tal, ¿de
donde vienen ustedes? yo si yo vengo de un pueblo del Magdalena, un pueblo
[INAD: 13:36]
y esas cosas", pero hasta ahí.
ENT: Desde ese antes, ¿desde cuándo recuerda presencia de
grupos armados en la zona?
TEST: Antes, jamás se vio un grupo por aquí, jamás. Mire,
yo, siempre, vivimos de la pesca y yo era el mayor de 10 hermanos, yo salía aquí
se necesitan dos compañeros dos personas para ir a pescar, el que lleva la
palanca para dirigir la embarcación y el otro, que va a tirar. Antes no
existían redes de, o sea, trasmallo que llamamos aquí, sino pura atarraya.
ENT2: Sí.
ENT: Tradicional, sí.
TEST: Y nosotros íbamos a pescar, cerca de los pueblos de
las ------- -------- que usted me dijo que iba ayer para allá, pero un pueblo
grande, y nosotros ya cuando ya nos sentíamos demasiado agotados, llegábamos
cerca al pueblo y la atarraya la dominaba el de alante, con una pita larga y
con esa misma pita larga amarrábamos la palanca, y ahí estancábamos la
embarcación, hasta que a la mañana. Y lo mismo en un pueblo llamado ----------ya hoy en día no se puede hacer eso, porque antes era un pueblo tan tranquilo
que aquí no existía nada, ya hoy en día mi pueblo es súper lindo, pero ya todo
esto ha cambiado porque ya mucho vicio, y antes no existía el vicio aquí, por
lo menos uno de pronto sí, le da confianza ¡Fulano, ya listo!, estoy que quiero

decir el nombre de la persona, pero no [Risas]. Eh Fulano, como dije de pronto
por maldad me eché un poco de agua, si me entiende pa' que yo despierte. Si
antes no sería nada yo, si yo antes venía de viaje, se acostaba conmigo ahí en
------------ venía a echa' peto, mi esposa también a un lado me ponía en el
medio hasta que a mí se me pasará la chapetera, ya hoy en día es diferente, en
esos aspectos si ha cambiado mucho el antes y este que estamos viviendo, o sea,
el pasado y el presente que estamos viviendo, entonces' aunque sí, yo vuelvo y
le digo: sí esto ha cambiado demasiado, ya tenemos' una plaza súper, hasta tenemos'
un salón múltiple y toda esa' cosa' que antes no se veían.
ENT2: Pensando en lo que decía la compañera de la
presencia de grupos armados, usted nos decía eso definitivamente acá no se
ve... [INTERRUP]
TEST: No señor, eso por aquí nunca se vio.
ENT2: Ya.
TEST: Inclusive por aquí todo el mundo trabaja
libremente. [PAUSA 16:07 - 16:10] todo el
mundo trabajábamos libremente, de que incursión paramilitar o guerrillero,
nada, todo era sanamente aquí no veía usted, veía ¿Como veía usted un policía
aquí? En tiempo de elecciones, un domingo de elecciones veía la policía aquí,
ahí afuera nada. Entonces sí, ahí en eso sí súper lindo mi pueblo pa' que.
ENT 2: ¿En los alrededores no se escuchaba eventualmente
presencia de guerrilla, paramilitares? [INTERRUP]
TEST: No, no nada de eso, nada de eso, no señor es que
inclusive de que aquí tenemos' un pueblo cerca vecino: Buenavista. Ahí nunca se
escuchó decir de que hubo nada de eso, sino un pueblo como esta aquí, un pueblo
tranquilo, sin presencia paramilitar ni de guerrilla nada de eso, eso de
guerrilla eso, unos años antes del 2000 como el 2018 por ahí más o menos...
[INTERRUP]
ENT 2: ¿98 entonces?
ENT: 98.
TEST: Más o menos sí. Empezó a llega' esa gente por acá,
por lo menos como le dije ahorita yo tenia tres embarcaciones, mi flota siempre
ha sido roja con blanco, ¿oyó? Toda pintada de roja con blanco, y pescaba una
parte allá como le decían la aguja, como hablábamos ayer con CONOCIDO 2 y allá
los domingos no dejaban pescar a nadie, todos hacían reunión con gente aquí,
los pescadores, y yo les decía a los que tenían negocios conmigo: "Vean mi
gente linda, si preguntan de esas canoas, no digan que son mías, digan que son
de ustedes porque si viene ese grupo de esa', varias embarcaciones que son de
Fulano de tal, me meten en problemas", y así trabajamos ¿oyó?
ENT2: Y ¿Quién hacía las reuniones? ¿Qué grupo era?
TEST: La guerrilla.
ENT2: ¿Se sabia de pronto si era FARC [Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia], ELN [Ejército de Liberación Nacional]? [INTERRUP]

TEST: El ELN.
ENT2: [CONT] ¿El ELN?.
TEST: Sí señor.
ENT2: ¿Y en esas reuniones ellos se presentaban? De
pronto decían: somos del frente tal, o el comandante fulano... [INTERRUP]
TEST: No, no decían fulano de tal, inclusive yo nunca
conocí una persona de esas, porque yo he sido poco adicto a la calle, yo antes
de ese caso, de ese problema, yo era un hombre parrandero, me gustaba la
parranda, me gustaba el juego de buchacara, dominó, me gustaba el baile por
demás, hasta que me pusieron 'pescabaile'. Me gustaba el baile como fulano de
tal siempre andaba bien cambiado, bueno de ahí, bueno fulano de tal va y me invitaban,
me pasaban adelante, bueno y a bailar, bueno listo. Y cuando mijo fue llegando
a los billares, le dije: "Bueno, mija, hasta aquí llegó el vicio de fulano
de tal, que no va a llegar más a un billar, porque de pronto alguien me dice
algo, una palabra ofensiva y mijo va a tomar represalias contra otra persona y
no quiero que se vaya a meter en problemas por mí". Pero aquí venían los
grupos esos a comprar.
ENT2: Ah ya.
TEST: Los grupos venían y compraban 5 o 6 tipos en una
embarcación, llegaban a una tienda, y ¿qué dueño de tienda decía que no les
vendía?
ENT2: ¿Venían armados y uniformados?
TEST: Mi hermano, venían con todo, venían vestidos de
civil, pero en la embarcación traían el poco de armas. Entonces tenían que
venderles, pues dicen que a través de eso, llegó la otra gente acá, pero nos
confundían como gente de esa.
ENT 2: Le entiendo.
TEST: Yo jamás conocí un tipo de esos.
ENT2: Antes de avanzar a esa otra gente [INTERRUP]
TEST: Y como les dije ahorita aquí a ustedes, del cielo a
la tierra no hay nada oculto ¿cierto? Una vez cualquiera, yo era un hombre como
les dije ahorita parrandero, me gustaba pasar fiesta por fuera, me gustaba ir a
----------- a --------- un día yo llego a ---------y me pregunta fulano de tal,
un amigo que tengo en --------- me dice: "Fulano, ¿ese grupo no ha estado
por allá por tu pueblo?" y yo: "No, gracias a dios no". Esa vez
del carnaval llegué me fui para --------- estaba el carnaval para ----------regresé el miércoles de ceniza para acá de regreso, cuando llegó acá me citó el
amigo que me venía para acá a despedirme de ellos en la casa, me dice el dueño
de la casa: "oye fulano me dijiste que en tu pueblo no había llegado esa
gente, esa gente estuvieron el sábado en el carnaval en tu pueblo y bailaron en
la caseta y fulano de tal que es tu primo", ¿cómo?, y cuando llegué aquí
la cosa sí, efectivamente sí habían llegado aquí.
ENT2: ¿Se acuerda el año? ¿Se acuerda el carnaval de cuál

año?
TEST: Eso fue como el año 1998.
ENT2: Perfecto, sí. ¿Usted no sabía y le terminaron fue
contando?
TEST: Sí, porque como dije ahorita, del cielo a la tierra
no hay nada oculto mi hermano, entonces cuando quise llegar a --------- mi
amigo me dijo: "A tú pueblo llego esa gente el sábado del carnaval" y
pues ellos venían por ahí y esas cosas ya, pero de que antes existiera un grupo
de esos que venía y no había ley, la única ley que teníamos aquí era el
inspector y el secretario.
ENT2: Y hablando de eso entonces, ¿Qué acciones tomaba el
inspector, el secretario o incluso como esa gente que [INTERRUP]
TEST: ¿Cuándo venía el grupo?
ENT2: Sí ¿por ejemplo?
TEST: Por lo menos, imagínese usted, espero sepan
entenderme. Esa gente venía y se metían a la hora que fuera de la noche y le
vendían, por eso llegaban en la tarde por allá, entonces cuando ya llevaban la
información donde el inspector, ellos ya iban lejos, ¿si me entendió?
ENT2: Claro ¿y cuándo ellos venían digamos trataban de
manera hostil o bien o mal a la población? [INTERRUP]
TEST: No.
ENT2: [CONT] ¿La ofendían?
TEST: No, ellos venían súper... me decían pues, que
venían súper elegantes muy amablemente la persona le vendía ¿si?
ENT2: Sí. ¿Será gente de la zona, de pronto con aspecto
más del interior, de alguna [INTERRUP]
TEST: Sí, es gente como era de allá de eso del ELN, que
estaba por la uno [DUD: 22:07]. Entonces, a raíz de eso, llegó la
información, le llegó la información a los otros agentes, pero la otra gente
que vinieron, no venían con esa intención de hacer el daño al pueblo, sino que
venían a buscando a unas cuántas personas ¿sí?, al negarle la información y que
venían dicen, que venían demasiado pasado de drogas e hicieron los que
hicieron. A mi gente, ellos iban para allá para -------------esa noche, ¿ya? Ya
ellos venían haciendo daño desde el ------------ esa gente.
ENT1: ¿Quiénes son esos otros?
TEST: Los paras, cuando llegaron.
ENT2: Se sabía de pronto... Así como estos se llamaban
ELN, ¿esos paramilitares tenían alguna denominación, remoquete, ¿le decían el
bloque no sé quiencito?
TEST: Según, el bloque era comandado por RANGO 1 PARAMILITAR.
ENT2: Ah, eso es. O sea, para los paramilitares esa
RANTGO PARAMILITAR.

TEST: Correcto.
ENT2: Eso era lo que se sabía.
TEST: En esta zona.
ENT2: Le entiendo, ajá.
TEST: Y allá regresaron la gente para acá: unos se
salvaron, otros acribillaron la plaza [DUD: 23:23] Esa
madrugada, yo ese día me iba a tocar darle compra a la gente, tres
embarcaciones porque plata les di, más las compras: "Fulano, se presentó
esta gente", "¿cómo así?" Porque nosotros, antes de eso, ya
nosotros habíamos salido a huir varias veces.
ENT1: Antes de esa presencia... [INTERRUP]
TEST: De la incursión.
ENT1: De la incursión, ¿había paramilitares cercanos
aquí?
TEST: No, lo que pasa es que los comentarios. Y como esa
gente no pregunta o no preguntaba: "¿Cuánto te costó esa camisa? Que te la
vamos a llenar de sangre", ¿cierto? Eh, venía fulano de tal, nos íbamos y
viene [INAD: 24:05 - 24:06] nosotros
nos corríamos todos: a mi mamá, a mis hermanos, bueno, listo. Nos poníamos
cerca de la orilla del pueblo. Entonces, cualquier cosa, en la noche, nosotros
nos íbamos para allá. Sí, como 3 veces nos salimos a escaparnos, pero esa
madrugada no. Antes existían aquí la gente de unas redes grandes que les dicen
chinchorro, pero cuando vino a pegar ese tirito: pa, pi, pa, pa. Nosotros no
sabíamos que iban a pegar, sentimos los tiritos, pero nada. Cuando, de pronto,
se presenta un muchacho que me vendía: "Primo, levántese que se metió esta
gente". "No, qué se va a meter esta gente", le dije yo a mi esposa:
"Qué se va a meter esta gente". Bueno, se presentó ese señor:
"Primo, usted qué piensa, qué hace aquí, ¿está esperando que esa gente lo
mate? Están pateando las puertas del viejo CONOCIDO 2". El señor CONOCIDO 3 aquella
casa está allá. Nosotros nos corrimos, no alcancé a tener yo, ni siquiera la
remota idea de que mi gente estaba en manos de ellos, que iban para viaje.
Total, salimos para allá, cuando salimos allá, saliendo al pueblo, a la orilla,
sentimos esa ráfaga le digo a mi compañero, que llevaba toda la embarcación
llena de gente: iba mi esposa, nieto y esas cosas. "Ya llego desgracia a
la plaza", le dije yo. "No, qué va a haber". Nos veníamos para
acá cuando, de pronto, vienen las chalupas ya vacías de allá para acá.
"Yo por usted, lo voy a matar", le dije yo a mi
mamá. [DUD:25:36] Ahí vienen las chalupas, venían vacías, me
los iba a traer para el monte. Se me presentan unos primos a avisarnos:
"Vea, primo, váyanse pa' allá que allá está su hermano muerto y su hijo
muerto". Me tocó recoger a mi hijo y cargarlos, llevar a mi hermana a la
casa y traerla aquí a la casa, ¿sabe usted lo que es eso, mi hermano? Duro,
tenaz. Entonces, yo no quería, prácticamente, yo no quería ni saber de mi vida.

nos desplazamos para allá... [INTERRUP]
ENT1: ¿Cuántos años tenía su hijo?
TEST: Iba en 18 años, un niño apenas. Mi hermano tenía
40, iba a cumplir 40, joven, súper querido en el pueblo. Entonces, cuando
íbamos en la embarcación para allá, que ahí chequeamos la embarcación: sangre y
grasa. Créame usted, hermano, lo que es perder uno ganas de vivir. Al día
siguiente, bueno, le hicieron la necropsia. O sea, le hicieron la necropsia el
mismo día para sepultarlo en la tarde, tuve que correr a sepultarlo: 10 de la
mañana porque ya estaban cambiando.
ENT2: Sí.
TEST: Al ver una gente tan linda en vida y verlo en esa
forma, quiero que ustedes me digan algo, ¿cómo se podía sentir la familia?
ENT1: Demasiado mal.
TEST: Demasiado mal. Como les conté ahorita, a raíz de
eso... mi esposa era una mujer linda, linda de linda: una mujer blanca, alta,
cabello largo. Mi esposa se terminó. Mi mamá también era una mujer súper linda,
¿oyó? Pero, todo el mundo decía: "Fulano de tal no aguanta este
golpe", pero yo siempre decía: "Dios mío lindo, si yo siempre he acostumbrado
a ayudar a mi gente, porque... yo debo tratar de dominar este problema que
tengo y tratar de seguir adelante para seguir ayudando a mi gente" y así
ha sido, compañeros, así ha sido: yo trabajo para ayudar a mi familia.
"Que fulano necesita esto", "no, si ahí va fulano de tal, que te
entregue tanto.
ENT1: ¿A qué se dedicaban su hijo y su hermano?
TEST: Mi hermano tenía el mismo negocio que tengo yo:
seco salado. Mi hijo nunca había viajado.
ENT2: Esa era la primera vez que salía... [INTERRUP]
TEST: Iba a viajar: pescador fresco. Un periodo fresco,
se le dio porque iba a hacer un viaje porque se había presentado un compañero
de otro pueblo y lo había convidado a decir que el pescado de aquí se vendía a
500 pesos, no era nada más en ese tiempo, en ------------lo vendían a 2.000. Él
se dejó influenciar del amigo a hacer el viaje y regresó, pero sin vida.
Entonces, mi hermano, duro, duro, demasiado duro.
ENT1: ¿Qué pasa en ese momento? Llegan a la casa y ¿qué
hace usted?
TEST: Llegamos a la casa aquí de nosotros.
ENT1: Sí, es que usted dice que trajo a su hijo hasta
acá.
TEST: No sí porque es que ellos, cuando llegaron todos,
los llevaron a la plaza. Cuando ellos regresaron, todo ese personal lo llevaron
a la plaza, ahí, todo ese pescado fresco se perdió y mi hermano llevaba unos
bultos de pescado fresco, de pescado seco. Sí alcancé a recogerlo y ahí la
masacre que hicieron aquí, pero ya ellos venían haciendo daño por allá. E

inclusive que ellos estando en el pueblo me cuentan que sí, me cuentan no que,
que eso todo el mundo lo supo, como ya había luz, los pescadores que iban a
salir a esa hora, los fusilaban, ¿oyó?
Hubo una sola casa que son cosas, no sé, como del destino
y ya se habían embarcado 3 personas más por allá. Llegaron a la casa, papa, y
embarcaron a 3 muchachos más. Se les apagó el motor y la canoa dio la vuelta y
se metió en la casa de una amiga. Se llevaron al pelao y lo acribillaron por
allá cerca a la aguja [DUD: 29:53]. Estamos hablando de allá. Eso no
aparecía, se lo recogieron y como a los 3 días los llevaron a --------. Otro
compadre estaba pescando, regalando el pescado con un compañero, estaban en la
entrada de un caño lo cogieron y lo regalaron como pescado. Entonces, mi gente
linda, duro. Que aquí nosotros sentíamos un llanto profundo, no sabíamos qué
hacer. Un día, sí, yo estaba en ------------y les dije: "Mañana vaya"
y venía el Ejército para acá, le dijeron los compañeros y cuando venía esa
embarcaciones de acá del Ejército de ------ con esa gente, hermano, aquí
todo el mundo, como dicen por ahí: paticas pa' qué te tengo. Yo le dije a un
compañero: "No, no corras que se viene el Ejército para acá". Ya yo
sabía, tenía una información de que venían para acá.
ENT2: Sí.
TEST: Pero uno con el correr del tiempo que fue como
dominando los nervios. Entonces, por eso estamos acá.
ENT1: Sí. Usted decía que esos grupos venían buscando a
algunas personas, ¿quiénes eran los enemigos de esas personas y por qué la
comunidad?
TEST: No me involucro en ese caso.
ENT1: ¿No sabe?
ENT2: ¿No sabe o quiere decirlo fuera de... [INTERRUP]
TEST: Dejemos así.
ENT2: Hablemos un poco de cuánto demoro... Entiendo que
ellos entran más o menos hacia la madrugada, ¿cierto? y ¿cuánto duran
haciéndolo?
TEST: Es que mire, yo le dije a ayer a la compañera: En
ese tiempo no sabíamos con quién estábamos, con quién estábamos dialogando, ¿me
entiendes? Esas 4 o 5 chalupas, ¿de dónde cree que vinieron? vinieron de
--------- ¿si me entiende?
ENT2: Sí.
TEST: ¿Usted tiene más compañeros que también?
ENT2: Sí.
TEST: Por ahí va una embarcación... Ah, no, esa viene de
viaje. Bueno, esas chalupas vinieron de --------- recogieron el personal aquí
abajo y según ¿quién cree que ofreció o tendió las armas? El mismo gobierno.
ENT2: ¿Sí?
TEST: Cuando esa gente llega aquí eran tipo 2 de la

mañana, 2:30 de la mañana. Un primo que tengo en ------------- con otro amigo
de él, fueron al batallón que está en -------- ¿--------y -------es que se
llama?
ENT2: Sí.
TEST: Bueno, y dijeron que no tenían cómo movilizarse
para acá. ¿Cuánto tiempo se puede demorar un helicóptero de la base que está en
--------aquí? Máximo le pongo 5 o 10 minutos.
ENT2: ¿Su primo fue allá porque usted le alcanzó a
avisar?
TEST: A él se le alcanzó a avisar porque un primo fue a
avisarle allá.
ENT2: Ah, ya.
TEST: Entonces, a raíz de eso, creo que un comandante del
Ejército, como 2 o 3 tipos de esos que todavía están presos... Entonces, aquí
no hubo ayuda del Ejército en ese momento. Porque esa masacre que hubo aquí se
pudo fácilmente evitar. Por eso uno estaba hablando que con el Ejército, el
Ejército es la misma gente de ellos, ¿oyó? El Ejército son los mismos
paramilitares. Estaban aquí, se quitaban un uniforme, pa, se ponían el otro y
cuando salían, como era del mismo color, ¿cierto? Después de eso, que pasa el
caso aquí, muchos comandantes llegaron aquí, que esa información se la di a su
compañera ayer.
ENT2: ¿Comandantes de los paramilitares?
TEST: La Policía.
ENT2: Ah, la Policía. ¿Y qué decían?
TEST. Venían aquí y aparentemente eran comandantes de la
Policía, pero qué pasaba, que venían con la doble, allá se reunían en un monte,
llaman la -------------------- ellos se reunían allá con los jefes
paramilitares. Entonces, me imagino yo, a tomar información del pueblo, a ver
cómo estaba el pueblo, pero no se sabía si estaba hablando con el comandante
fulano de tal o el comandante perencejo, porque era lo mismo. O sea, se oyó
decir: "Ahora soy esto y pero ustedes se van, ya yo hago otra
actividad". Esos eran ellos antes. Entonces, uno vivía esa zozobra de no
saber con quién está.
Como le dije ahorita, a mí siempre me ha gustado
interactuar, me ganaba como que la confianza de ellos y a veces venía a
visitarme: "Joda, mi hermano, fulano de tal, ¿tú estás bien? que no sé
qué, no sé cuando. No hay problema. Sigue pa' delante". Pero yo sabía que
no era como ellos me decían.
ENT2: Y eso que usted menciona digamos que era algo como
que el pueblo en general entendía de esa forma: que estaban muy relacionados.
Tanto así que usted dice: "Cuando venía el Ejército y eso, todo mundo
prácticamente huía".
TEST: Sí, pa' eso fue como a los 3 días, a la semana. Eso

fue a los poquitos días, ¿sí me entiendes? Por lo menos, bueno, ya pasa el
caso, esa embarcación, las chalupas vienen llenas de esa gente. Cuando, de
pronto, ven esa gente de esa embarcación que vienen llena de uniformados de
esos verdes y pensaba la gente que eran los mismos.
ENT2: Sí.
TEST: Que venían a terminar con el pueblo. Yo le decía a
mi compañero: "No corran porque esa gente del Ejército viene para
acá" y efectivamente así fue. Porque nosotros tuvimos Ejército aquí, pero
no confiábamos en el Ejército. Ellos patrullaban, ellos patrullaban en canoíta
por ahí pequeña, dando vueltas en el pueblo, pero uno sabía ya en qué actividad
estaban ellos y como les dije ayer: "siempre ese grupo fue patrocinado por
algo grande, del propio Gobierno Nacional" y ustedes lo saben muy bien. A
raíz de eso, los están investigando.
ENT2: Sí.
TEST: ¿Cierto? Ustedes lo ven ahí y no hay necesidad de
mencionar nombres y ustedes lo ven ahí, lo están llamando a juicio al hombre
por eso. El hermano estuvo preso, duró varios años preso por la misma cosa esa.
Entonces, uno piensa: "Bueno, si esta gente que administran el país, ¿qué
puede uno imaginar o esperar de otra persona?" Dígame usted.
ENT1: Después de esa incursión y de ese día, ¿ese grupo
quedó controlando la zona?, ¿regulaba la entrada y salida de alimentos, de
cosas?
TEST: ¿Los paras?
ENT1: Los paras.
ENT2: Sí, ¿venían o qué hacían?, ¿qué pasó después de
eso?
TEST: Después de eso venían acá... [INTERRUP]
ENT1: ¿Quedaron contralando el territorio?
TEST: E inclusive, hubo un tiempo que nos tocó pagar
vacuna.
ENT2: ¡Ah! Mejor dicho, ellos, el primer paso que dieron
hacia acá fue esa incursión, antes de eso no pasaban esas cosas.
TEST: No, antes no. Antes de eso no hubo nada. Todo
fue... Aunque la vacuna no fue por mucho tiempo, ¿sí? Y que aquí había o hay un
señor que se relacionaba con ellos, tiene mucha relación con ellos, ¿oyó? Era
uno de esa gente en ese tiempo, ¿oyó? Entonces, fulano de tal, listo, listo,
paga fulano o x persona tiene que pagar 20.000 pesos mensual. Por ejemplo.
ENT2: O sea, ¿le servía para cobrar a ellos?
ENT1: Como un cobrador.
TEST: Ajá, pero él era vocero de ellos.
ENT2: Sí, sí. Entiendo, ajá.
TEST: Era una persona aquí del pueblo.
ENT2: Ajá.

TEST: Era vocero de ellos y ellos un día trajeron un
primo en una embarcación, lo traían vivo, primo hermano mío, y lo llevaron a la
casa de él y él pudo evitar ese homicidio, porque andando con ellos, por lo
menos, ya yo lo conocía a la muchacha ayer, le voy a decir doctora.
ENT2: Claro.
TEST: Si alguien viene a hacerle daño a usted, yo como ya
la conozco a usted, no amigos, sino conocidos, yo le evito a usted ese
problema, ¿cierto? "No, yo respondo por esta gente. Hagan lo que hagan, yo
respondo por ellos. Déjenmelo aquí, aquí duerme, tranquilo". Entonces, él
habría podido evitar ese problema y ese muchacho que mataron también viene
siendo familia del muchacho, de la persona.
ENT2: ¿Y entonces?
TEST: Se lo llevaron, lo desaparecieron, nunca apareció.
ENT2: Ajá.
TEST: A raíz de eso, la familiar de él, del muchacho, del
muerto, lo buscaban, pero andaba con ellos.
ENT2: ¿Cómo se llama esa persona que desaparecieron?
ENT1: Que nunca apareció.
ENT2: Sí, que nunca apareció.
ENT1: Luego de esa incursión o en el mismo momento de la
incursión, ¿se metieron los grupos paramilitares con las mujeres?
TEST: No, no, no. Con las mujeres no. Y hubo otra gente
que por lo menos llevaban a casa, por lo menos pateando las puertas, donde
había tiendas y como que no se metían con ellos.
ENT1: ¿No hubo violencia sexual aquí en el pueblo por
parte de los grupos?
TEST: No, no, no. Ellos venían buscando a otras personas,
¿sí? ¿pero de que hubo violencia sexual? No. Para qué, no hubo nada de eso.
ENT2: ¿Qué se supo más al rededor de esa lista que ellos
traían de esas personas que de verdad estaban buscando y por qué... [INTERRUP]
TEST. Supuestamente eran 4 personas.
ENT2: Supuestamente venían a buscar a 4.
TEST: Pero que no eran del pueblo.
ENT2: ¿Y por qué entonces las buscarían acá? O sea,
¿estaban acá pero no eran de acá?
ENT2: Ok. Hablemos de lo que pasó después que era lo que
usted nos estaba contando, ¿cuánto le cobraban de vacuna?, ¿hacían reuniones?
TEST: Sí, nos tocaba pagar... No, no, no.
ENT2: ¿Cómo se comportaban?, ¿qué hacían?
ENT1: ¿Y cómo se afectaron, por ejemplo, los pescadores
con esa presencia? Porque me imagino que quedaron en las olas, ¿se podía pescar
tranquilo?, ¿cómo era eso?
TEST: No, ya todo el mundo asustado, imagínese usted. Ahí

hay una parte en ---------que llamamos ---------------[DUD:39:39], por allá,
donde como le dije y comenté ahorita, gente que utilizaban chinchorros.
Chinchorros son una cosa larga, grande, así, redonda, tiene redonda, la jalan,
como usted debe jalar las redes en el mar.
ENT2: Sí.
TEST: pero eso tiene una mochila, me contaban que a veces
venían cadáveres ya deshaciéndose en la mochila. Eso se perdieron allá en la
---------Inclusive, llegaron a ----------- Porque de aquí se fueron para ----------- allá unos
señores [INAD: 40:12] tenían bestia en ese tiempo, lo cogieron
para montar todas esas armas y ellos le dijeron a uno de los señores: "No
tengan miedo que ya nosotros venimos de un pueblo, venimos cansados de tanto
matar gente en ese pueblo". Según me cuentan, llegados a --------se
mataron ellos mismos, mataron al jefe, que le decían PARAMILITAR 1 hubo 4
muertos en esas cosas. O sea, que le entregó una bomba. Total, bueno, listo.
Ese --------------- venía comandando ese grupo que llegó aquí.
ENT2: Ya. De hecho, ahora que usted lo menciona, ellos,
ante la justicia, han dicho que fue ajusticiamiento de parte de ellos que
porque el otro saliéndose de todo cauce o de todo... [INTERRUP]
TEST: No, ellos asumieron el caso.
ENT2: Exacto. Dijeron que no, que era que... [INTERRUP]
TEST: Primero sí, primero decía RANGO PARAMILITAR 1 que había sido
un enfrentamiento entre un pueblo enfrentado con la guerrilla. Yo por eso le
comenté que yo tenía para mostrar el arma que utilizan aquí. Cuando aquí, en
ese tiempo, muchas casas ni usaban el cuchillo para partir un bollo, ¿sí? Al
bollo lo partían y lo hacían rodar, como decimos aquí en la costa: lo hacíamos
rueda con la misma pita que tiene el bollo, eso era ya, pero la gente no quiso.
Tú entras, pero no sales. ¿Sí me entiendes? Pero, inclusive, por ahí han pagado
muchos casos que aquí llaman la plata de RANGO PARAMILITAR 2 ¿sí? Mucha gente se ha
beneficiado con esa plata.
ENT2: ¿Qué significa eso de la plata de RANGO PARAMILITAR 2?
TEST: Porque los casos se han tomado como que... O sea,
aquí que hubo reuniones y se hizo cargo de indemnizar a las personas aquí. Y yo
soy una víctima de esa gente, gente que aquí ha pasado por desplazamiento.
Inclusive, a mí me pagaron el año pasado por homicidio, ¿sí? Y mucha gente aquí
le han pagado.
ENT2: Ya.
TEST: O sea, quiero decirle que mucha gente se ha
beneficiado de lo que pasa aquí en el pueblo con esas indemnizaciones
económicas, ¿sí me entiende?
ENT2: Sí.
TEST: Bueno. Si no hubiese pasado nada de eso, pues me
imagino que no estuvieran recibiendo ningún beneficio, pero ¿cuál sería lo más
grande para mí?, ¿sería el dinero o sería mi familia? Mi familia todas las

veces porque yo trabajo y me gano para mantener a mí y para mantener a mi
hermano, para darle a mi hermano. Entonces, pero como dicen por ahí: como que
hay que acatar los designios del señor. Pues tratamos de seguir adelante.
ENT1: ¿Usted salió en algún momento del pueblo?, ¿se
desplazó?
TEST: ¿Cuándo?, ¿la vez esa? Le voy a decir que eran las
11 de la mañana, 10 de la mañana y yo estaba con mi gente aquí porque ya no
estaba yo saliendo para allá y en ese entonces no había el poderoso [DUD: 43:14]
porque usted en todas partes ve esto así manejando, sí. Por allá me iba a
llevar un primo después de que no sé qué, dijo que el motor no sé qué no estaba
ahí y mentira no se daño. Nos fuimos para ----------, --------- del año
2000.
ENT2: Sí.
TEST: Entonces íbamos a ---------- para que... Sí,
cuando llegamos a ----------, como decimos los costeños, la mayoría de gente
de allá que no nos conocía nos miraba como gallina que mira sal, por sobre el
hombro, ¿sí? Porque ellos pensaban que nosotros íbamos a dañar el pueblo,
porque ellos pensaban que nosotros no éramos sino unos guerrilleros más. Con el
correr del tiempo, todo el mundo se dio de cuenta que no era lo que ellos
pensaban. Entonces, fue todo el mundo entrando a compartir opiniones con
nosotros, a llevar los amigos y esas cosas, pero primero sí vivimos una vida,
imagínese usted, uno por desplazado. Afortunadamente, muchos paisanos. O sea,
afortunadamente, yo tengo mi familia es allá, no pasamos esos sin sabores
porque venía gente de -------------y siempre nos traía la ayuda: si los 200, si
los 300, pero aquellos que no tenían nada, ¿usted sabe lo que es mendigar donde
había una cantidad de desplazados en ---------? Llegar donde el alcalde:
"Alcalde, regáleme una bolsita de arroz, una bolsita de pasta y una
botellita de aceite, mi hermano", ¿no? Durmiendo uno apiñado sobre el
otro, ¿no? Póngase a pensar cómo se vivía ahí.
ENT2: ¿Cuánto duraron allá en ------------ ?
TEST: Yo duré primero como 15 días allá. La primera noche
que vine aquí y me acompañaron una gente de allá, porque eso fue durmiendo el
uno apiñado sobre el otro. Recordábamos era sudado. ¿Por qué cree usted? Por el
temor. ¿Sí me entiende? Cuando entramos al pueblo, pasamos por la plaza. Eso de
día era el calor. Yo dije: "Esa camisa de colores que tenía mi hermano y
esa me tiene allá". [DUD: 45:17 - 45:23]
ENT2: ¿Sí?
TEST: Sí. Entonces, uno vivía, mi hermano, vivía mal. Que
a mi me mandaban la comida, me preparaban comidas súper especiales, pero yo las
regresaba porque los platos se llenaban de pura lágrima. Había en esos tiempos,
primero, no había nada que me consolara. Siempre me ponía a llorar y las veces
que yo venía acá al pueblo, me tocaba regresar para ----------, yo abrazaba la
cama donde dormía mi hijo y ahí lloraba antes de yo irme porque era tenaz, mi

hermano, y yo ver a mi esposa, una mujer tan linda, y verla era duro. Es duro
porque yo todos los días me acuerdo de mi esposa, de mi hijo.
ENT1: ¿Se enfermó su esposa?
TEST: Claro, mija. Le digo que mi esposa era una mujer
súper linda, súper linda de linda. Eso en realidad era una reina, un cuerpazo
súper elegante. Se fue decayendo y mi esposa muere de pena moral y lo mismo mi
mamá. Mi mamá, cada que llegaba el día -------------------------Lo que pasa es
que no puedo mencionar los nombres porque...
ENT1: Claro.
ENT2: Ok, tranquilo.
ENT1: ¿Usted en algún momento sintió una sensación como
de venganza o de no querer vivir más?
TEST: Yo he tenido una palabra que siempre como que Dios
me escucha. Dios reprende, entonces, uno al tomar represalias de venganza con
alguien que sabe uno ya los que vinieron, ¿sí? porque aquí del pueblo también
vinieron personas. Entonces, si yo hago esto me voy a convertir en un asesino
más. ¿Cierto? Entonces, dije: esperemos que Dios juzgue a las personas y haga
lo que él bien pueda. ¿Sí me entiende? ¿Por qué? porque yo dije: hay que
perdonar, todas esas cosas. Aunque perdonar dice uno así, pero uno cuando ve a
la persona, por lo menos, aquí venía una persona que vino ahí y cuando esa
persona venía aquí al pueblo, yo deseaba tener poder para terminar con él, pero
al mismo tiempo me controlaba. Pero deseaba tener poder para acabar con él
porque, mire, no es lógico que uno siendo una familia tan querida, tan
reconocida en el pueblo quede destruido por ciertas personas. Nosotros ahí, esa
plaza está frente a la casa de un familiar, por allá otro familiar, por allá
otro familiar. Entonces, todo se fue terminando. [DUD: 48:23] Cada quién
cogió para su lado donde no hubo la necesidad de eso, por culpa de unas
personas.
ENT1: ¿En este momento siente desconfianza, temor?
TEST: Pues, como le dije ayer y vuelvo y se lo repito:
esa equivocación que usted tuvo conmigo ayer y que tuvo acá el compañero: yo
siempre se lo compartí a mi esposa e inclusive, cuando yo voy para viaje, yo
tengo una foto de mi hijo allá en el pueblo y esa foto pareciera que mirara
para donde uno va caminando. Yo siempre que llego le doy un beso y le pido al
ánima de él que me acompañe para donde yo voy y lo mismo a mi esposa y a mi
mamá y a toda mi gente: que me acompañe. ¿Por qué? Porque hay gente allá en
-------------que se confunde que piensan que yo no soy de aquí, hombe, yo sí
soy de allá. Bueno y después fue el cacharro ese que me confundieron con uno de
la asamblea de -------------con nombre propio, de apellido CONOCIDO 4 tuve que
sacar la cédula y mostrársela, que yo no era de ahí. Ese día fue el día mío
porque ya mi esposa había fallecido cuando eso. Ya no le podía dar esa
información. Llevo a arreglar un zapato, me mira el hombre, me llama con nombre
propio y apellido, rector de la INSTITUCION EDUCATIVA 1 y yo: "No, mi

hermano, está equivocado". Muchos casos así me han pasado.
ENT2: Sí.
TEST: Mi palabra sagrada es esa, mi hermano: "mis
hermanos, Dios reprende, ¿oyó? Entonces, cuando alguien quiere ponerse conmigo
aquí que se molesta y de un momento deja de hablarme, yo digo: "Bueno,
señor, tú eres el único que puede velar por mí. Estoy en tus manos. El señor
reprende". Cuando, de pronto, a los pocos días, fulano de tal viene aquí y
hacemos las pases. Sin yo decirle en tal parte y tomamos unos tragos. Usted
sabe que uno con trago: "Olvídate de eso, ya lo que pasó y tal cosa".
Pero tengo esa palabra sagrada: que Dios reprende y es la verdad.
ENT1: Así como cambiaron los planes a futuro de usted, de
la familia, ¿la comunidad se unió, se dividió?, ¿esas relaciones cómo quedaron
después de todo eso?
TEST: Le digo que cuando pasó el caso, mi negocio siempre
ha sido ese, desde el año 87. Desde el año 87 me cerraron ese negocio
[DUD: 50:57]. No soy un hombre rico. Pero nunca me ha
faltado la gracia de Dios. Eso me ha dado, no para vivir como una desea, sino
para vivir divinamente a pesar de ser pobre, ¿sí me entiende? Porque yo digo:
estoy en ------------- voy al almacén, me compro una muda de ropa elegante, me
compro un par de zapatos elegantes porque siempre ha sido mi estilo, pero
cuando yo despegue que pasa el caso [DUD: 51:25] llego aquí.
Cuando yo pensé que la gente me podía abrir los brazos y traer ese mensaje de
buena esperanza, todo fue negativo. Como que le cae a uno la roya. Dices:
"No, te acabaste. Fulano de tal se terminó". Yo buscaba alguna
persona que me hiciera un favor económicamente, teniendo dónde responder.
ENT2: Sí.
TEST: Todo mundo me cerraba las puertas. Inclusive, tuve
una gente que me ayudó en el negocio y esa gente tan buena gente, digo yo, que
ellos me daban el negocio y esperaban que yo lo vendiera para yo pagarle a
ellos. Con el correr del tiempo, todo fue como cambiando, ¿sí me entiende? Hoy
en día fulano de tal no tiene en el momento, pero manda donde alguien que me
preste y ahí viene, lo mando a conseguir, a través de ese tiempo pasado no.
Todos me cerraron las puertas. Cuando más lo necesitábamos, todos los que
vivimos eso, que el pueblo nos acogiera, ¿no es cierto? Nos arropara con ese
manto de pasión, con ese manto de cariño, ¿cierto? Todo eso se terminó.
ENT2: ¿Usted cómo ve que hoy en día haya esas
incursiones, esa presencia y esa violencia paramilitar pudo haber beneficiado a
algunas personas?, ¿eso pudo haber sido digamos estrategia o artimaña o negocio
para algunos?, ¿haber dejado ganancias a alguien?
TEST: Pues por eso le dije ahorita: mucha gente se ha
beneficiado aquí. Gente que tenía entre 30 y 40 años que se ha venido del
pueblo y ya tienen casa y hoy en día hay gente que tiene carro, ¿sí me
entiende? A costillas del pueblo, sin ser desplazados.

ENT2: ¡Ah! Ya le entendí.
TEST: Por lo menos, si yo me voy de aquí para alguna
parte y pasa algo en mi pueblo, que ya yo me alejé de él, yo me doy como
desplazado.
ENT2: Sí, le entiendo.
TEST: Y mucha gente se ha beneficiado al respecto, ¿ya?,
¿sí me entiende?
ENT2: Sí.
TEST: Que no, que tuvieron 30 y 40 años de estar
separados del pueblo.
ENT2: Y pensando en temas, por ejemplo, de los
desplazamientos que hubo o de casa que eventualmente hayan quedado abandonadas,
¿llegaron otras personas, eventualmente, aprovechando esa ola de violencia a
tomar posesión de cosas que no les correspondían?
TEST: ¿De tomar posesiones en la vivienda? No. ¿De timar
posesión de lo ajeno? Sí.
ENT2: ¿Sí?
TEST: Sí señor. Yo perdí muchos implementos de trabajo.
ENT2: Ajá.
TEST: El motor, se levaron un motor cierra gorda, se
llevaron los implementos de trabajo, son las redes de trabajo, todo eso se lo
llevaron.
ENT2: Ya.
ENT1: Así como cambiaron las relaciones y que usted dice
que se cerraron algunas puertas después de eso, ¿qué sitios o qué lugares se
dejaron de visitar, de utilizar acá por la comunidad por miedo?
TEST: Cuando eso, pasó el caso... Aquí la gente venía a
tomar información, ¿sí me entiende? A veces iba a la Fiscalía, llegaba, pero es
que aquí la gente se abstenía de dar información, como siempre. Ya les he dicho
varias veces: porque uno no sabía con quién estaba hablando. Tu sabe que el
Gobierno Nacional tenía gente infiltrada con ellos, ¿cierto? Eso lo sabe hasta
el más escaso. Entonces, uno no sabía si le estaba dando información a la
Fiscalía, si le estaba dando información al CTI [Cuerpo Técnico de
Investigación], si estaba dando información al Ejército Nacional, si le estaba
dando información a la Policía Nacional, si le estaba dando información a la
Cruz Roja Internacional, no sabía a quién le estaba dando información.
Entonces, uno se atenía. Inclusive allá siempre me invitaban y esas cosas y un
día le dije a mi mamá: "Bueno, vieja aquí 0 información para nadie. Esto
se cerró. Quien venga a preguntar, como dicen por ahí: cero kilómetros para
nadie". ¿Sí? Entonces, se terminó.
ENT2: Sí.
TEST: Como le dije: yo prácticamente, ignorantemente fui
investigado ocultamente por esa gente y yo sin saberlo, como le conté ayer a la

muchacha de allá, que me habían hecho un seguimiento tan grande que yo cuando
llegaba de mi pueblo, me iba para -------------bien vestido, presentado con
esto, con esto y lo otro, pensando que yo estaba en otra vuelta. Pero jamás he
estado involucrado en nada indebido, ¿oyó? Siempre con una hoja de vida
intachable, querido por mi familia, querido por la comunidad del pueblo.
ENT2: ¿La investigación tenía que ver por presunta
relación con esa gente?
TEST: Por lo menos pensaban que yo estaba en otro cuento,
¿me entiendes? Otro cuento, pensando que yo estaba haciendo cosas indebidas,
cosas ilícitas.
ENT2: Ya.
TEST: ¿Ahora sí me entendió?
ENT2: Pero después de eso... [INTERRUP]
TEST: No, mi hermano, cuando después de eso que ya
supieron de que fulano de tal no estaba involucrado en nada de esas cosas
indebidas, todo fue bendición.
ENT2: Claro.
TEST: Entonces, me buscaban para saludarme, ¿si me
entiende? Pero antes no.
ENT2: Le entiendo.
ENT1: ¿Cree que este tipo de situaciones pueden llegar a
repetirse?
TEST: Pues la idea, yo como nacido y criado aquí, siempre
le he dicho a mi gente, a los que vienen por ahí a entrevistarme, yo soy nacido
y criado en este pueblo, esperamos que nunca se vuelvan a repetir, ¿oyó? Y esa
es la idea. Inclusive porque aquí hay mucha gente que dice: "La Policía se
va de aquí y yo soy el primero que me voy del pueblo".
ENT2: Ajá.
TEST: Porque muchos temen que puede haber otra incursión,
no se sabe de qué otro grupo, ¿no es cierto? Pero nosotros le pedimos a Dios de
que no sea así, ¿oyó? Seguir viviendo como hemos venido viviendo hasta ahora:
sanamente, libremente, donde no diga: fulano de tal, te busca alguien. Si me
busca alguien, es para conversar conmigo, pero no para otra cosa.
ENT1: ¿Cuándo pudo, por fin, acudir a una autoridad para
denunciar o tener algún tipo de justicia?
TEST: Fuimos a la Fiscalía.
ENT1: ¿En qué año?
TEST: Eso fue en el 2010. Y sí nos escuchaba. Nos
escucharon porque nos tomaron la declaración, ¿sí me entiende? Pero siempre con
el temor. No es si voy: fulano de tal no va a expresarse, como de la manera
como lo estoy haciendo con ustedes, sino con ese sí o con ese no. ¿Sí me están
entendiendo?
ENT1: Claro.

TEST: Entonces, todavía es la hora que cuando yo estoy
por allá por tierra, yo me escucho las conversaciones. Entonces, yo me quedo
ahí stand by: escuchar, nada más. Pero no puedo emitir un juicio, porque soy
una persona que primero cercioro del tema para poder emitir un juicio, pero a
veces me quedo quieto. Porque yo soy una persona que cuando junta una palabra
no se queda ahí, sino que eso va hasta que...
ENT1: ¿Usted cree que ha tenido justicia?, ¿que esa
investigación ha tenido los resultados que esperaba?
TEST: No, jamás. Jamás ha habido justicia, verdad
verdadera aquí por lo que pasó. Es que yo, como le dije ayer, nuevamente
retomando el mismo tema: yo creo que la masacre que hubo en Bojayá creo que no
fue más grande que la que hubo aquí. Porque aquí se contaron apenas los que se
recogieron, o sea, los de por aquí, pero los que quedaron en --------del
-------, los que quedaron en la --------------u [DUD: 1:00:05]. Allá porque
fue ahí mismo y todo el mundo tomó la información, pero aquí la información se
tomó apenas de los que estaban por aquí cerca.
ENT2: Sí.
TEST: La mayoría. O sea, el 80, 90 % de las víctimas se
perdieron. Donde andaba la embarcación [INAD: 1:00:23]. Entonces,
yo pienso que a nivel nacional, ¿justicia que digamos que ha habido? No la ha
habido. Inclusive, firmamos aquí todos los del pueblo, las víctimas, los que
tuvimos problemas con esa gente. Ahora, un abogado, y eso tiene más de 14 años,
que siempre ya sabe que la Corte Interamericana [Corte Interamericana de
Derechos Humanos] y no ha habido ninguna solución, ¿creen ustedes que ha podido
ver adelante en esos problemas? No creo. Entonces, esperemos a ver. Yo dije a
una persona que vino aquí, que es del pueblo, me lo encontré hace 2 meses:
"Compañero, ¿será que van a esperar a que todos nos muramos pa' esa plata,
cuando ya la vengan a dar, darla a alguna beneficencia?, ¿a dársela a quién?,
¿cuando ya los afectados estemos todos fallecidos?", "No, no se
preocupe que eso va a llegar, ya falta poco", pero el poco no llega. O
sea, no está ni el poco, ni lo cerca, ni lo lejos. Nada. No hay una
confirmación concertada de decir: "Esto ya es un hecho y esto está
listo".
ENT1: En todo ese proceso de instituciones diferentes por
las que ha pasado, declarado, denunciado, ¿siente que ha recibido un trato
digno por parte de los funcionarios?
TEST: Jamás, jamás. Inclusive, como le dije ahorita,
después de eso que me dieron el año pasado, antes de eso, ni siquiera una
bolsita de sal, ¿oyó? Aquí no había habido ayuda de nada y así como le está
hablando fulano de tal, mucha gente te va a contar lo mismo. Aquí te van a
decir: "No, yo sí recibí, tal día me dieron tantas compras y me dieron
esto y me dieron esto", no. Y sí le han dado por ahí... se han beneficiado
ellos mismos y los familiares de ellos, ¿oyó? No es decir: "No, que le voy

a dar a fulano de tal a dar esto y esto y esto, a repartir en el pueblo",
no. Se despega, pero eso sí: lo mejor para ellos.
Cuando aquí ha pasado algo, por ejemplo: un desastre por
vendaval y esas cosas, hacen un censo. Pero yo creo que los líderes aquí no son
sino líderes de bolsillo porque nunca he visto que ha fulano de tal le dieron
esto, a fulano de tal le dieron esto, a fulano de tal le dieron lo otro. No lo
he visto. O lo hacen lo de buscando la ayuda y esas cosas, ¿pero que nosotros
recibamos beneficios del Gobierno? No sé qué decirle.
ENT1: Antes de cerrar la entrevista, usted como víctima
que se vio afectado, que perdió a su familia, a su esposa, todo ese entorno
familiar, ¿qué mensaje quiere dar, antes de cerrar, a ese informe de la verdad
que se está construyendo en el país?
TEST: Yo le diría al Gobierno Nacional que y a esas
entidades que ustedes están representando hoy que necesitamos la verdad
verdadera y que no queden tantas cosas impunes y que sepa el Gobierno Nacional
también que aquí está un pueblo que se llama -------------- que fuimos por x,
directa o indirectamente, todos fuimos por desplazamiento, ¿cierto? Que no
quedemos en puros comentarios y que sepa que --------------es Colombia, ¿oyó?
Entonces, mi gente linda, para mí, sinceramente, ante Dios, le digo: que ha
sido una gran experiencia estar frente a ustedes. Cuando vuelvan por ahí, esta
casita siempre estará con las puertas abiertas para esperarlos. Siempre fulano
de tal tendrá este pecho abierto, este corazón abierto de par en par para
esperarlos y siempre atenderlos en lo más que pueda.
ENT2: Muchas gracias por su tiempo.
ENT1: El agradecimiento es nuestro. Muchas gracias.
[Consentimiento Informado: 1:04:42 - 1:05:12.

