304-VI-00001
ENT: Bueno [Datos personales: 00:02]
antes que nada agradecerte de manera especial que hayas aceptado hacer este
ejercicio de contribución de tu experiencia a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, buscando un
poco encontrar esas explicaciones y condiciones para la
no repetición en Colombia, he, de acuerdo a los compromisos pactados te voy a
leer algunas preguntas que son necesarias dejar por sentado en esta
entrevista [Consentimiento informado:00:26-00:46]
Bueno [Datos Personales:
00:44-00:52], la
idea es que podamos iniciar contando un poco ¿quién es [Datos Personales:00:51]
¿Dónde nació? he ¿En qué contexto se crio [Datos Personales:00:55]? y
de ahí vamos desarrollando algunas preguntas en relación a la experiencia de
vida que ya conocemos.
TEST: Ok. bueno... he como
ya dijiste, mi nombre y saben mi nombre es [Datos
Personales:01:07 - 01:09],
soy la número quin... la primera hija de 5 hijos que tuvo mi mamá, he, nací en
--------- Magdalena, un ------ de 1979, en el municipio de -------- Magdalena, en
el ------------------ he, mi mamá me tuvo muy joven, de 15 años quedó
embarazada, he, me comentan ella, [sonríe], he... aunque ya no está con
nosotros, ella falleció ya hace 2 años y medio, esto... me crie prácticamente
con mis abuelos, porque, por la inexperiencia y la, la corta edad de mi mamá,
no estaba todavía como preparada para, para la responsabilidad de la crianza mía,
entonces fui criada por mis abuelos [Datos Personales:02:11 -02:19 ]
vivíamos en el ------------------he [Datos personales:02:23 -02:32 ]
ahí vivíamos mis abuelos, mi hermana menor [Datos personales: 02:38 -02:45 ]
sí, esos fueron los que vivieron prácticamente conmigo, porque los otros ya
fueron haciendo sus propios hogares, al lado vivía con nosotros una tía, que,
que, que vivía al lado [Datos personales:02:59 03:00 ]
vivíamos ahí, yo viví 28 años ahí, después, a raíz de la, del desplazamiento
ocurrido en el 2001, he, nos vimos forzados a irnos por 3 años a -------------[INC:
------------------], esto. [INTERRUP]
ENT: [Datos personales:
03:21] antes que nos cuentes como esa
experiencia mucho después, como, ¿a qué se dedicaba tu familia y como recuerdas
en ese momento al municipio de --------?
TEST: Bueno, he, mis abuelos eran
comerciantes, he, mi abuelo era conductor de vehículo, viajaba de aquí a ----------[INC:
corregimiento municipio de ---------------, Magdalena] y mi abuela
viajaba a -------[INC: municipio departamento de La Guajira] y traía mercancía,
llantas, bicicletas, o repuestos de carros o algo que necesitaran cualquiera de

los clientes que llegaban ahí.
-------- era muy prospero, yo recuerdo que,
que donde vivíamos ahí, siempre se veía -------- muy fructífero cuando eso. He.…
yo estudie mi primaria, la estudie en INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 [Institución educativa],
he, demore 4 años ahí. viaje un tiempo para -----[INC: ciudad
del departamento del Valle del Cauca] con mi mamá,- pero no, no
me adapte allá, porque como te digo, vivía era con mis abuelos, me hicieron
mucha falta ellos- y regresé y terminé el quinto de primaria acá, [respira]
nuevamente en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 , el bachillerato lo, lo curse en el
INSTITUCIÓN EDUCATIVA2 (Institución educativa) lo termine ah, pero estuve en el
INSTITUCIÓN EDUCATIVA3 [sonríe] he fui un poco traviesa [sonrisa-carcajada]
desordenada, entonces, ahí. Recuerdo que de los... fui una mujer... siempre de
liderazgo, eso sí lo sé, sí sé que siempre estuvo conmigo, nunca, siempre veía
a mi abuela trabajar, la acompañaba a veces, me iba con ella a los viajes a
-------[INC: municipio departamento de La Guajira] la acompañábamos,
entonces de ahí también me nació como las ganas esas de trabajar y todo,
entonces trabajaba a veces para las vacaciones con la señora [Datos personales:05:30 05:33 ]vendiendo
flores, vendiendo, empacando regalos y cosas esas, y yo me pagaba mis cosas, o
sea me fui independizando muy temprano, a lo que cumplí los 14, 15 años yo
estaba trabajando también, o sea de pronto no trabajaba siempre las 8, pero en
vacaciones buscaba que hacer. Cuando
termine el bachillerato no hubo la oportunidad por, ajá por falta de
acompañamiento de mi padre, -porque mi mamá y papá nunca vivieron juntos, después que
tuvieron a mi hermano se separaron porque mi papá, esto...le pegaba mucho a mi
mamá, fue violento con mi mamá, hasta que un día decidió mi mamá y se separaron,
- entonces yo seguía con mis abuelos, hasta donde pudieron me dieron estudio, y
entonces ya cuando termine el bachillerato mi mamá no pudo pagar una
universidad como tal. He... ¿cómo es que?, yo terminé el bachillerato en el 96en 1996- terminé el bachillerato. Quise entrar a la INSTITUCIÓN EDUCATIVA4 a
estudiar, una he, Psicología, -no me gustaba, pero ajá, era lo que en el
momento existía- entré hacer la inducción, ¡pero no, no era lo mío! entonces
viajé hacer unos cursos de internet, de, de la _WEB, _que era
lo…en esos momentos_ el furor, _aprender el internet, conocer el
computador. Fui hice un curso en -------------[INC: -------------] en INSTITUCIÓN
EDUCATIVA5 (INSTITUCIÓN EDUCATIVA5) y estudié eso. Ya con eso tenía un conocimiento
más basto en lo que
era la computación y eso era la _in, _era lo que estaba en
esos momentos.... [INTERRUP]
ENT: Antes que sigas ahí en adelante
con tu vida [Datos personales: 07:38] en
esos momentos de adolescencia y entendiendo que eras una mujer muy pilosa y muy

perceptiva de lo que pasaba. He, ¿Qué recuerdas de -------- en términos
económicos?, ¿a qué se dedicaba la gente? ¿cómo eran de pronto esos.? ¿qué
conflictos existían en ese momento y cómo se resolvían comunitariamente? o si
recuerdas algunas autoridades, ¿quiénes eran las autoridades en ese momento?
TEST: Bueno, esto, aquí siempre se ha
manejado la ganadería, la agricultura, antes más que todo era la
agricultura, antes que la ganadería, la agricultura era muy fuerte aquí, aquí
se vivía de la yuca, del maíz, de todo lo que se sembraba en el campo. A
medida de que fue incursando los grupos armados al margen de la ley, eso los
dueños de tierras se veían muy amenazados y como, como comenzaron a cobrar
vacuna, -o sea, yo estaba muy pequeña en esa cuestión, pero, pero- no estaba
muy metida en ese tema- pero, pero uno escuchaba a los papás [simula voz de
persona adulta mayor] -" esos paracos están por ahí pidiéndole vacunas, a ¿cómo
es que es?, a los, a los dueños de finca, no sé qué"- entonces, en ese
entonces, los señores que eran dueños de finca y que tenían a los trabajadores
y todo lo demás, ellos fueron, fueron, dejando las fincas, o vendiéndolas y ya
se iban dedicando a, unos se iban para la ciudad, otros se dedicaban a otra
actividad económica; ¡y así! fue perdiendo ¿Cómo?, ¿Cómo? el interés la gente a
las tierras- fueron me imagino, que los que tuvieron maneras de pagar vacuna,
los que tuvieron manera de, los que se quedaron con la finca- pero hubo muchas
personas que se vieron obligadas, ¿a cómo es que?, a abandonar las tierras de
ellos.
ENT: ¿Desde qué año empezaste tú a escuchar esa presencia o esas extorsiones y
primeras vacunas por parte de los para..?
TES: Como del 98,99, escuchamos que comenzó esto por aquí a ponerse bien feo,
porque, -mira algo que si recuerdo yo de mi infancia y mi adolescencia, es que
- se iba la luz "se fue la luz, se fue la luz" y todo el mundo
podía dormir en la puerta de la calle, sacar la, la colchoneta y tirarse en la
terraza hasta que viniera la energía- y uno estaba tranquilo ahí- pero a raíz
de que esos grupos fueron entrando, -no entraron directamente- pero si fueron
entrando unas que otras personas, que fueron, que fueron como
involucrando a otras personas de aquí mismo, del mismo pueblo,
entonces eso fue lo que fue dañando. [INTERRUP]
ENT: ¿Recuerdas algunos nombres que mencionaran en ese momento?
TEST: ¡Claro!, cuando ese entonces he, he, nombraban mucho a [susurra] ¿cómo
es que es? a” RANGO1" el otro que, que, que nombran mucho, era. el
"RANGO2", el otro que nombraban mucho... lo que pasa es que también
entraron, no solamente, de la zona de acá de --------[INC: municipio del
departamento del Magdalena], si no, también de la zona de acá de, de ------------- [INC:
municipio del departamento del Magdalena],para acá,
entraron unas personas, que recuerdo yo,- a él le decían- no me le sé el
nombre- pero a él le decían "RANGO3", [respira] "RANGO3"
Fue, "RANGO3", "RANGO4", esto, el otro era

"RANGO5", el otro... se me escapa ahora mismo... "El
RANGO6"... Esas personas entraron cuando todavía no estaba el puente de
-------- hecho [INC: -----------------------------"] ellos cuando comenzaron a, a, terminar el
puente, que
podía haber movilidad de allá para acá, -estaba cerrado el puente, pero ya
había movilidad- ellos se venían a pasear, a parrandear. Es lo que yo escuchaba
de los compañeros, de los amigos míos de infancia, que ellos no, "-----------------, los --------",
pero en sí, no
eran” ----------" porque "RANGO3" "RANGO4" eran --------, eran de, eran de por allá, de, de
¿cómo es que es?, de ------------ Santander, [se pregunta así misma]- ¿era -----------? - algo
así, o sea para allá, para --------[INC: municipio de Santander], de esas
partes para allá, eran ellos. Esto, ellos hicieron aquí una, una discoteca, que
se llamó- ¿ay cómo es que se llamaba la discoteca? - bueno ahora mismo no me
acuerdo, pero fue ahí, al frente de la alcaldía, donde está la alcaldía actualmente
ahora, ahí ellos hicieron una discoteca. y así fue la manera como ellos
entraron, y después ellos fue los que fueron como facilitándole y
llenándole la cabeza a las personas que, de -------- Magdalena, se fueron metiendo
después, que entre esas personas está RANGO7, RANGO8, he,
RANGO9, [INC: RANGO9] el otro era, el hermano del RANGO9,
"RANGO10", un tal "RANGO10", eso y ellos se fueron dejando
envolver y esos fueron los que fueron, por ahí comenzó el desorden, que comenzaban
a matar, que comenzaban a sacar a la gente y todo lo demás, y ahí se fueron
armando esos grupos. Entonces -el que no estaba con ellos, estaba en contra de
ellos- también, en mucha época, les prohibieron a mujeres que andaran con
blusas cortas, que no andaran tarde de la hora, que si los jóvenes estuvieran
en la esquina. Ahí comenzaron ya a limitar la libertad de las personas a salir
libremente y moverse por donde ellos quisieran. Eso recuerdo yo, esa fue la
época 98,99, comenzó esto, ya se puso más feo porque ellos bajaban niñera,
cogían, cuando fueron cogiendo fuerza, ellos, lo de acá de ---------se unieron
con los de acá de -------- que era el "RANGO2",
"RANGO1", hay otro que vivía en el --------[INC: municipio
departamento del Magdalena], había otro que le decían, es que se me escapan los
nombres ahora mismo, ¿cómo es que? y también ese muchacho nació por allá por el
barrio en el que yo me crie, pero ahora mismo se me escapa el nombre ese
muchacho. [INTERRUP]
ENT: ¿Cuándo empieza [Datos personales:
14:29] esas obligaciones como hacia la
ciudadanía, esas prohibiciones? he, ¿cómo reaccionan digamos, las autoridades
locales?
TEST: Bueno, esto, lo que pasa es que
como en sí la mayoría de los que actuaban eran --------. [risa nerviosa], estaban
como avalados por los --------, y de alguna otra manera ellos siempre tenían
buenas relaciones con la policía. ¡ellos se relacionaban con la misma policía!,

siempre estaban juntos, entonces, ¿cómo tu llegabas a ponerle de pronto una
querella a la policía? si tu sabía que la misma policía estaba enredada con
ellos. - Yo gracias a Dios, nunca tuve de pronto ese, ese de decir-, pero uno
si lo veía, no era ajeno a la mirada de uno. Yo en el 98 que yo ya tenía 17, 18
años, pal noventa y pico, ya, ya era más consiente de la situación que estaba
ya --------. Ya -------- no era el mismo de antes. Ya -------- Magdalena, ya tu tenías
que saber cómo ibas hablar o con quien ibas hablar. [INTERRUP]
ENT: ¿Ahí estamos hablando de que año?
TEST: 97, 98, 99 ya, ya la gente estaba
ya posesionada aquí, ya se creían dueños de -------- Magdalena. Hablar era, era
cuestionado, ¡Ojo con lo que fueras hablar!, con lo que fueras a decir, con
quien lo ibas decir. He, para el noventa y.… bueno, como te digo, fui, estudié
y regresé. pero, siempre trabajaba así con la señora [Datos personales:16:12 -16:16]
haciendo esto y lo otro, hasta que vine y ya con el manejo de, de computadora y
de maquina facturadora y todo, comencé a trabajar. Para el 2000 comencé a
trabajar, en ¿cómo es que?, con -----------, en --------, eso era un estadero,
un estadero de venta de licor, comida, era un estadero y restaurante, y, como
ya estaban posicionado ya los paramilitares prácticamente aquí, ya el que no
era amigo de ellos, era enemigo y ese no demoraba mucho. [INTERRUP]
ENT: ¿Esas reglas de comportamiento que
existían, me imagino que siguieron pasando [datos personales: 16:59]? y
¿a qué actividades se dedicaban esos paramilitares? ¿en que se veían?
TEST: Bueno, ellos, ellos se dedicaban
prácticamente a robar, la verdad era esa, ellos a extorsionar a la gente, si no
iban de almacén en almacén en toda la, la, la zona del comercio, iban a, ¿cómo
es que?, a pedirle plata y el que no daba pagaba con la vida. Entre esos te
puedo decir: el de la señora CONOCIDA1, en casos puntuales el señor CONOCIDO2, o sea que
fueron muertos porque no accedieron a las peticiones de ellos.
He, -el señor este... que vivía aquí en -----, ellos son apellido, se me
escapa- bueno, ese como no daba, venían, y los muertos que sacaban, las
personas que sacaban y mataban, las llevaban allá y las tiraban allá a la
puerta de las fincas, de allá de donde yo te dije que también fue una de las
cusas por las que la ganadería, la agricultura se fueron dejando, porque ya
muchos no iban constantemente, -porque tú sabes que la actividad de la
agricultura es de dedicación, de labrar la tierra, del cuidado,- entonces ya
ellos no podían ir todos los días porque, los secuestraban. Hubieron muchos
secuestros acá por la zona, he, he, que yo tenga conocimiento está el de los
señores GRUPO FAMILIAR1, el de CONOCIDO3, o sea, que, yendo para la finca, los
paraban y se los quitaban, ¿si me entiendes?, cosas así. Esa era como la forma.
También se robaban las mulas, a media noche paraban las mulas, y ¿cómo es que?,
y, y si venia lo que viniera; "era un cargamento de zapatos" bajaban
todos los zapatos, dejaban las camionetas y repartían zapatos por todos lados.
vendían, repartían, regalaban al conocido, los regalaban así. He, lo otro,

dependiendo lo que coronaran, lo que uno veía - "No, que los paracos
coronaron, que los paracos estos" - que eran de aquí de -------- Magdalenaellos mismos hacían eso. Venían repartían a los amigos, familiares, repartían,
y el resto si lo vendían... A eso era que ellos se dedicaban, a extorsionar, a
robar y a matar.
ENT: Si, [Datos personales:19:46]
¿qué conflictos, a que conflicto, generó esa presencia paramilitar aquí en el
municipio? por ejemplo en términos políticos, o en términos hacia las mujeres
campesinas, niños.
TEST: Conflicto, el conflicto que siempre ha habido aquí en -------- que es la
falta de oportunidades en empleos, de pronto muchos que no tenían como irse a
estudiar, o no tenían una manera- bueno hasta donde yo conozco- he, "RANGO9" era una
persona que era analfabeta, jum [risa nerviosa] porque lo
traté y no, no la forma de hablar, la forma como se expresaba, me di cuenta que
era una persona analfabeta. porque ellos llegaban todas las noches y se
parqueaban al lado de la ---------- [INC: Droguería] y ahí llegaban a la mesa de
fritos de --------- y ellos ahí cogían y ahuyentaban a la clientela de la pobre
señora que también, de ahí comenzaban a llamar a todo el mundo y ¿quién llegaba
ahí? si ahí estaban ellos, entonces cosas así. Y siempre era así, llegaban como
que ha, ha, ha el espacio, ha, ha, dañar los que veían por ahí y las mujeres
que veían a faltarles el respeto, pero en sí, un conflicto para que ellos los
trajeran, ¡no!, de pronto fue falta de conciencia como, como seres humanos y de
pronto buscando poder, los que se metieron ahí fue buscando poder, buscando
llamar la atención, porque yo digo que fue más que todo. porque eran personas
de bien, por ejemplo, RANGO7 no tenía necesidad de hacer parte de las
filas, para mí, estaba buscando poder, dinero. porque igual de buena familia,
buena mamá, papá, con unos buenos principios, -porque los he tratado, a sus
papás, - y son unas personas que sé de salida que tienen principios. Donde RANGO7.
[DUD21:54]
fueron buscando más que todo fue eso, buscar poder, buscar...
ENT: Si, [Datos personales: 22:03]
¿quiénes fueron los más afectados?, o ¿a quienes se la dedicaban digamos, los
grupos armados paramilitares acá?
TEST: En esta zona, en esta zona fueron
las mujeres y sobre todo colegialas, ¡oíste!, muchas jóvenes que estudiaban
fueron niñas que se vieron afectadas, y los dueños de finca, los dueños de
negocio, de depósitos, fueron los más afectados, en términos hablando, de
perdidas, si me entiendes, pero si hablamos ya de vidas, he, las personas
más vulnerables, aquí acabaron, llegaron un momento en que acaban con los
cafeteros, los que vendían el café, los que vendían las gafas, el que vendía
cualquier cosa pequeña era objetivo militar, porque según ellos eran
guerrilleros, porque, había una línea imaginaria que ellos mismos armaron, que,
lo que eran del ------------------eran guerrilleros y los de acá de ------------------------eran

paramilitares, oíste, ni ellos venían acá, ni ellos iban para allá,
y entonces el que se encontraban acá entonces ese era un guerrillero y si iban
allá, allá eran, ¿cómo es que?...[INTERRUP]
ENT: ¿O sea si venia alguien de
---------ya era...?
TEST: No, no de ---------no, -----------de ENT: Del ------------TEST: Sí, del ------------------ eran
los que hacían eso, eso lo escuchaba yo.
Y acabaron con los que vendían gafas, con los que vendían tinto, mejor
dicho. Hubo una vez que llegaban y yo creo que, por cualquiera mala
información, en seguida los iban sacando de su casa; uno de esos barrios que
fueron golpeados fue --------y ----------- que, con cualquier cosa, esos dos
barrios fueron barrios, lo que fue el ------------ -----------y -------- fueron
los 3 barrios más golpeados aquí por la violencia.
ENT: ¿Por qué esos 3 barrios?
TEST: No. pienso yo, que, que lo que
tienen de similitud es que son barrios, con zonas, con nivel académico y económico
bajo, entonces de pronto, porque los muchachos de pronto, trabajaban cualquier
cosa o mal informaban, o cualquier cosa ya enseguida, como es que, ya los iban
catalogando como que eran guerrilleros o eran colaboradores de alguien. pienso
yo que se inventaban muchas cosas, porque ellos mataban por matar, llego un
momento en que aquí en -------- mataban por matar.
ENT: En ese ejercicio de control de la
ciudad y de matar por matar, [Datos personales:24:57]
he, así como las mujeres y las niñas, ¿la población LGBTI, fue también víctima
de los paramilitares acá?
TEST: [Chasquido de labios] ¡sí!,
bastante, bastante, aquí salían pasquines... aquí salían unos pasquines y
-"por maricas, prostitutas, que salen, que andan en esas vueltas, ya
saben, quedan poquitos tiempos, váyanse, o se componen o se ponen machos o se
ponen algo o, ... o ven que es lo que van hacer, los vamos acabar", Así,
así venían y los cuestionaban por ser _gay, _y a las
muchachas que andaban por ahí, o alguna cosa, también les hacían. Conozco
personas que me comentan, este... que había gente de bien, alcaldes, concejales
y se iban para una finca, y allá montaban a varias mujeres, y entre esos
también iban los paramilitares que estaban aquí y se iban para las fincas, y
las ponían y las exhibían desnudas y toda la noche las tenían ahí. Vicio. Había
vicio en piscina, porque había fincas con piscinas, que las exhibían y las
ponían a que consumieran y todo lo demás, al día siguiente las traían limpias y
sin manchas y sin plata y sin nada. si no que las cogían y se las
llevaban. Ellas de pronto si prestaban ese servicio, pero no era gratis,
pero ellos las cogían las hacían así.
ENT: ¿Podrías nombrar alguno de esos

concejales o alcaldes?
TEST: [Risa nerviosa] no, me reservo
esos nombres
ENT: Ok. recuerdas [Datos sensibles:
26:53] si ¿cuándo habían riñas precisamente,
o esos problemas entre vecinos, entre comunidades intervenían los
paramilitares?
TEST: En riñas, sí, he, más que todo
para -----------..en --------también escuchaba esos temas, que en vez de ir a
la policía se dirigían directamente los miembros que ya eran visibles aquí, que
eran miembros de las AUC (Autodefensas unidas de Colombia), si, entre las
riñas que iban...
ENT: ¿Y cómo resolvían' ¿cuál era sus
mecanismos de resolución de esos conflictos?
TEST: Bueno, aquí existió un comandante
de zona que se llamaba "RANGO11", le decían "RANGO11"...
y él venía y si alguien llegaba a decirle algo -" que mira que esta esté
raterito robando en los patios, no sé qué”. - él iba hasta allá, y le decía
-"papa, que no tienes plata para trabajar, bueno aquí te voy a dar esta
plata, toma esta platica para que trabajes, y todo lo demás, ¡mijo, pero si
usted no se compone, nosotros lo componemos oyó, y usted ya sabe cómo nosotros
componemos"- y efectivamente, les daban hasta plata para que trabajara,
para que hiciera algo productivo, pero nada, las personas como que se comían la
plata, no hacían nada, y después, -"no que lo mataron. " le
dimos la oportunidad y perdió". o sea, eran Dios, ellos decidían quien
vivía, quien no vivía, como vivían, y todo lo demás. se creían en esos momentos
Dios. Así.
ENT: Sabes [datos personales:
28:34] si de pronto esa relación con el rio
----------- o tal vez fuera de esa relación con el rio. ¿estos actores paramilitares
tenían economías ilegales acá en esta zona? como narcotráfico, o este tipo
de actividades.
TEST: Que yo. eso sí, que yo tenga
conocimiento. ¡No!, nunca lo, así con esa actividad de narcotráfico no, no no,
aquí no, no tengo conocimiento de eso.
ENT: [Datos personales:
29:02] así como para ir saliendo de las
preguntas de contexto, he, ¿antes de la presencia de este actor armado
paramilitar, se había escuchado antes algunos otros actores armados presentes
en el territorio?
TEST: Si, este y que "Los
chepe", "Los Chepe", eran los que mandaban por la zona,
ellos son más que todo de -------- [INC: municipio del departamento del

Magdalena], de la zona de --------, y ellos manejaban todo lo que era ----------,[INC:
corregimiento del municipio de --------- departamento
del Magdalena] ---------------,[INC: poblado del municipio de ------Magdalena] todas esas cosas así, “Los Chepes”, era los que intimidaban a
la gente, eran los que mataban los cuatreros, los que cuidaban la zona. pero.
[INTERRUP]
ENT: ¿Desde más o menos desde
cuándo?, ¿desde dónde?
TEST: ¡Uff!, hace...eran los que
cuidaban por aquí, o sea eran como los que, pero la gente sabia, los dueños de
tierra, los finqueros, ellos sabían, entonces como que le pagaban a él para que
les cuidara las propiedades, exactamente, o si alguno llegaba, él les hacia el
seguimiento como que era, y, y acaban con los cuatreros. - porque eso no
existía, después fue que comenzó nuevamente a insistir los cuatreros, que se
comenzaron a llevar el ganado y todo lo demás. Porque los paramilitares también
llegaban a la finca y cogían - "y máteme la vaca esta"- y ahí tenían
que matarle las vacas, matarles las gallinas para que comieran " y
sírvanle" - y no era ni uno ni dos, eran pon tu 40, 50 personas que
llegaban y ¿cómo hacías tú? porque entonces si no lo hacías. No era que
tuvieran presencia aquí en -------- Magdalena, pero lo que comentan es que
cruzaban, cuando la guerrilla cruzaba, -no se para dónde es que cruzaban- pero
uno escuchaba que cruzaban, este también, a veces llegaban -"mátenlo"
- entonces” ah era colaborador de la guerrilla”, - entonces se veían entre
esas dos partes. ¿Si me entiendes?, entre la espada y la pared. - Entonces si
no colaborabas con uno, colaboraba con, o si colaborabas ya estabas en ese
problema.
ENT: ¿Qué guerrilla se menciona que
cruzaba o hacia presencia aquí?
TEST: No, la palabra guerrilla, siempre
era la guerrilla, la guerrilla, pero como tal, ahora que sé que son frentes, ya
por el conocimiento del liderazgo que he tenido ahora, pero, así como tales no
decían, no, no, que la guerrilla tal o el frente tal, no, no, la guerrilla.
ENT: La otra pregunta sería [Datos personales:
31:27] esa existencia, ¿cómo fue esa relación
entre Los Chepes, que tenían el control de la zona, y la llegada de esos grupos
paramilitares? me imagino que hay tuvo que ver algún tránsito o relación.
TEST: Creo que muchos de los que
trabajaban con “Los chepes”, se vinieron a las filas de las AUC, que fueron los
reclutados para comenzar ese proceso, porque lo que conocemos también eran que “Los
chepes”, para no pagarles a las personas que tenían mucho tiempo de estar con
ellos, venían y los mataban y los enterraban en las mismas fincas... Entonces
ellos como que fueron desertando de allá y se fueron, para ¿cómo es que?, para
las AUC.

ENT: Ah Bueno [Datos personales:
32:16] después de ese contexto, retomemos
digamos he, la línea de tu historia de vida. He, Veníamos cuando ya habías
intentado hacer todo este ejercicio de estudio en ------------[INTERRUP]
TEST: No, en ------------- en
------------- ------------ni siquiera por ahí la tenía yo, en ------------ENT: En ------------TEST: Bueno, regresé nuevamente, porque eso no fue, eran cursos de 5 meses, de
6 meses y ya uno aprendía, y me vine nuevamente, como te digo siempre me crie
fue con mis abuelos. Mi mamá vivía allá, por allá, estaba con mi padrastro, mi
mamá volvió a casarse, tuvo otros niños por allá. Pero yo regresaba nuevamente
para --------. [respira] He. Qué. viví aquí un tiempo para el 99, 2000 comencé ya
a trabajar como te dije en ---------, era la administradora, me pidieron el favor, que por tener
manejo de caja y todo eso comencé a trabajar en -------,
eso era un estadero restaurante que estaba a orillas de la carretera, diagonal
a mi casa. Entonces ahí me puse a trabajar. Ahí frecuentaba mucho los
paramilitares, ya estaban los paramilitares posesionados directamente ahí, de
ahí de donde la raíz de lo que me aconteció a mí. ¿por qué?, porque ellos
llegaban... yo era, gracias a Dios era una mujer agraciada, entonces he, el
hombre cayo, o sea conmigo, me mandaba a decir cosas, y a decir cosas...
-"no, dígale que muchas gracias" -"dígale que se tome una
gaseosa", - no, dígale que muchas gracias", "no, que se
tome una cerveza”. siempre fue un rechazo. de parte mía, porque sabía quiénes
eran.
ENT: ¿Cuándo dices el hombre lo
reconoces?
TEST: No lo reconozco, o sea de cara, sé
que es hombre alto, cabello lacio, tez trigueña, un hombre bien parecido, pero sabía
de donde procedía, entonces mantenía uno, el ¿cómo es que es?... la
distancia. Entonces a raíz de tanto rechazo, él me mandaba a decir con
las mismas meseras que. ¿cómo es que? que como yo no le prestaba atención. -"un
día de estos me la voy a llevar"- pero yo pienso que son cosas que uno
lanza, expresiones que uno a veces... no le preste la atención que se merecía
en esos momentos. Entonces a raíz de eso, seguí trabajando, a veces
demoraba para venir. otras veces, ya cuando. He. A raíz que allí mataron a
una persona, yo estaba, también de cómo es que es... de, de ahí de cajera, ese día era
de turno, me toco de noche. Llegaron como a las 9 o 10 de la noche y ahí mataron
a, a CONOCIDO4. ¡Eso bajó!, bajó la venta, era un, era un... [INTRUUP]
ENT: ¿CONOCIDO4 era quién?
TEST: Era un muchacho joven, que
llegaron... dicen que fueron paramilitares que llegaron en un carro amarillo y
lo mataron, llegaron le dieron 4 o 5 y ahí quedo muerto. a raíz de eso, eso perdió
bastante, bastante clientela y bajó las personas a llegar, los únicos que

llegaban ahí prácticamente ya eran los paramilitares. Al ver eso, yo le dije al
dueño que yo no podía seguir trabajando más ahí. Igual quede muy tocada con ver
esa muerte porque entre otros, CONOCIDO4, yo lo había conocido, lo había tratado. Y
a raíz de eso me dio, me dio cosa seguir trabajando. A raíz de eso yo me voy
creyendo que no.… me voy sin, o sea, sin ningún problema, consecuencia de haber
estado ahí. Cuando veo por varios momentos a la persona que me mandaba saludos,
que me mandaba a ofrecer cosas, al frente de mi casa. Muy constante, muy
constante, muy constante, yo de ahí deje de trabajar, de ahí deje de trabajar y
me conseguí un empleo en uno de los ----, antes se llamaban los -------, así ¿recuerdas --------?
bueno entonces para esa época
me fui a trabajar. Entonces Él allá lo vi varias veces, yo salía a las 10 de la
noche todos los días, entonces esa persona llegaba también allá. y yo lo
veía, entonces él me mandaba las razones todavía con las muchas. - porque allá
quedaron trabajando las muchachas- "que me la voy a llevar, me la voy a
llevar si no me presta atención, me la voy a llevar"- pero nunca pensé yo
que él fuera hacer su, su cometido ni nada de eso. Cuando de pronto mi mamá, mi
abuela viajaba a ------- entonces el como que vio la oportunidad... ¡ah! yo le comenté
eso a mis abuelos, que, que yo ya no me quería venir sola de allá del, eso
quedaba allá en el _rompoy_, ese -----era de, del CONOCIDO5 y de CONOCIDA6, ellos, yo trabajaba para ellos y salía
a las 10 de la noche.
ENT: ¿Recuerdas más o menos el mes y la
fecha más o menos exacta?
TEST: No, no, sé que fueron para la
época, para la época 99, 2000, ¿si me entiendes?, pero fecha exacta no de eso,
... Entonces mi mamá me iba a buscar, me iban a buscar allá, -yo le decía,
"ese hombre cada ratico, el que me molestaba allá, me esta, entonces me da
miedo"- entonces ellos me iban a buscar todas las noches y me llevaban
para acá. Aprovechó, como que estudio la zona y que mis abuelos se fueron y nos
dejaron solas. sola en el sentido que nada más quedaba mi tío, mi hermana y mi
persona, ya. Entonces se fueron y aprovecharon, y en la última lagrima, -porque
había una camioneta que le decían la última lagrima- ellos llegaron a media
noche, tipo 11 de la noche, ellos llegaron partieron los focos, cuándo nosotros
sentimos que partieron los focos, ¡pra!, y les pegan a las puertas mi tío
[Datos personales:39:14] él
sale a ver qué es, cuando ve que son ese poco de gente que viene. Entonces
ellos partieron los focos, reventaron los vidrios y comenzaron hacer tiros hacia
adentro. Es más, las puertas de allá de la casa de donde nosotros vivíamos allá
en la vía, debe tener todavía los tiros, porque era una puerta de hierro y debe
tener los tiros ahí, si no la cambiaron los que la compraron ahora. Entonces
cuando "[Datos personales: 39:44 -39:49] se
asustó y yo dije, [voz de miedo] -"tío ese es el hombre que viene por mí."
ya ahí si vi yo que venían era por mí. [suspira] entonces al ver eso que ellos

entraron y tumbaron las puertas y entraron y que venían por mí. mi hermanita se
agarró, todo el mundo, o sea cogieron amarraron a mi tío, lo amarraron y lo
metieron al primer cuarto, lo maltrataron y lo amarraron allá. Él solo contra,
había como 5 personas ahí, y eran hombres, corpu... Exactamente. Entonces mi
hermana al ver eso, ella se pegaba ahí, se pegó, se pegó. - "no, déjame"
..."Maricona te dije que te iba a llevar, ¡pendeja!, ahora vas por las
malas"- entonces ahí fue cuando comenzaron... cuando escuchan los tiros...
[INTERRUP]
ENT: Ahí [datos personales: 40:42] ¿qué
otras palabras? digamos ese uso verbal violento que utilizaron en ese momento
que recuerdas.
TEST: Que yo recuerde en esos momentos…-"perra,
viste ahora te va a ir peor, hubieras accedido cuando te dije, ahora te va
peor, perra" así, "me la voy a… sobre la cabeza de quien sea te voy a
llevar, ¡te vas conmigo!" esto... al lado, como te dije, vivía una tía mía
y allá estaban las hijas de ella, eran 3 que estaban allá, y ellas se cruzaron
al ver los tiros, porque ese día el papá estaba de turno, y entonces se cruzaron
para acá y cuando se forma, te, ¿te puedes imaginar ese escenario y esa gritería
de mujeres al ver que me están llevando a mí?. Entonces lo que hicieron fue, en
vez de sacarme sola o alguna cosa, lo que hicieron fue que sacaron a las 5
mujeres y nos metieron, porque [Datos personales: 41:46]
estaba de la misma edad mía, había otra menor que tenía como 17, 18 años,
estaba [Datos personales:41:54]
que era la menor que tenía como 14 años y mi hermana que también tenía como 14,
13 años... lo que hicieron fue que nos montaron a todas a la camioneta.
[INTERRUP]
ENT: ¿Cuántas mujeres?
TEST: 5 mujeres
ENT: 5 mujeres
TEST: Fuimos 5mujeres
ENT: ¿De las 5 mujeres cuantas eran
menor de edad?
TEST: ¡2!, ¡3! eran 3, si, 3 [datos
personales. 42:18 -42:26] ya
teníamos la misma edad, porque teníamos la misma edad, eso sí lo tengo claro, y
mi hermana que era menor eso si lo tengo claro.
ENT: ¿Contra ellas también usaron
violencia verbal?
TEST: No, si, verbal...-"bueno se quieren venir, vamos todos" y así,
o sea palabras así que te pueda yo decir, "perras vamos" "van a
saber lo que es bueno" ya, pero tenían amarrado a mi hermano que era el único
que podía salir ahí. Bueno, nos llevaron, nos llevaron de ahí. ¿a dónde
nos llevaron?, sabemos que nos metieron en la camioneta, nos llevaron...¿cómo

sabemos nosotras que fue para la zona de --------------, de por allá donde ellos
estaban? porque cuando nos devolvieron, nos perdonaron la vida, no sé si sería
porque mi papá habló, mi abuelo que tenía muchas relaciones habló, buscó, no sé
qué habrá pasado para que perdonaran nuestras vidas...esto ¿cómo es que?, y, y
de todas maneras como te digo, de pronto no fueron los de acá, como tal los
paramilitares que se movían en la zona, porque ese muchacho no era de la zona.
porque yo sé que si hubiese sido de la zona a mí no me hubieran hecho nada,
porque yo conocía a RANGO7 yo conocía a ¿cómo es que es?, a RANGO7, yo conocía, o
sea, ellos me conocían a mí y sabían eso. Entonces yo decía eso, no son de
ellos, o sea, si me entiendes, por eso yo decía son de otro lado. ¿quién sabe
de dónde abran llegados ellos? o ¿quiénes eran? entonces nosotros nos fuimos.
Entonces después cuando nos dejaron, que nos dejaron en la entrada de ------[INC:
corregimiento del municipio de --------, departamento Magdalena] ahí fue
donde nos dejaron tiradas a nosotras, después de haber tenido 3 días en cautiverio.
Estábamos como en cambuche, algo así tirado. Había hamacas, había varios,
varios, varias ubicaciones, ¡había muchos hombres! habían ahí, pero no me
dejaban salir, nos dividieron a todas... [INTERRUP]
ENT: ¿Era una finca? recuerdas.
TEST: Si, si era un espacio muy grande,
muy grande el espacio. Nos dividieron porque yo no volvía a sentir más nunca a
las, a las pelaas, nunca las volví a sentir yo más. ahí fue donde abusó de mí,
donde tuvo...que intentó penetrar y todo lo demás... al principio no quiso ser
brusco, pero a la final ¡yo no quería!, no era mi deseo estar con él ni nada de
eso, igual iba hacer un acceso carnal violento porque ¡yo no quería!, o sea no
me nacía, entonces fue la resistencia, fue como el maltrato, fue cuando me
pegaba -"¡afloja!" "¡afloja!" "porque de hoy no te
escapas" "hoy es tu día conmigo". ahí fue cuando ¡ya!, que más, psicológicamente
prepararme porque ajá ya la edad yo la tenía y de pronto me preparé psicológicamente
de esos momentos de tensión, de, de todo, mejor dicho, no sé ni que era lo que
se me pasaba. -"¿por qué Dios a mí? señor cuídame, protégeme"siempre fui temerosa de Dios, en esos momentos me agarraba de Dios- "Dios ayúdame,
ayúdame", quisiera que no hubiera pasado, pero si paso.
ENT: De pronto, [Datos personales:46:01] yo
sé que es difícil, pero quisiera preguntarte ¿eso fue en la noche que inicia el
rapto?
TEST: A las 11 de la noche, si, 11 de
la noche
ENT: ¿Cuánto fue la duración del
trayecto y sobre todo en el momento que llegan al lugar de pronto tuvieron
algunas prácticas?, por ejemplo ¿te pidieron que te bañaras? que te… ¿cómo fue
un poco más esa situación?
TEST:
No, pon tú, que de ahí allá el tiempo no te sabría yo decir, porque no

lo tuve ni siquiera en cuenta, -se me pasaba a la mente, "nos van a
matar"- "Dios mío y ¿por qué?,¿que hice?" y mi hermana, y las
pelaas llorando... Entonces cuando llegue, sí sé que fue lejos, fue un trayecto
que demoramos mucho, mucho tiempo andando. Pero cuando llegamos allá,
directamente nos metieron en el cambuche donde estaban. A mí me metieron
directamente donde él me dejo los 3 días que yo estuve ahí... [respira]...
recuerdo que nos bajaron, nos llevaron allá, nos iban agarrando, nos iban
guiando, sentí, ya cuando me metieron a mí, no supe yo que pudo haber pasado
con mi hermana y con mi familia, no sé qué más pudo haber pasado allá. Allá
fue donde él... Abusó de mí, me forzó a que yo tuviera relaciones con él. Ahí
fue donde…[INTERRUP]
ENT: Él aparte de, digamos el abuso y
obligarte a tener relaciones sexuales, ¿también requirió algunos otros
comportamientos afectivos? He, es decir, a parte de la resistencia, ¿cómo es
que tienes que besarme, quererme?, o sea un tema más afectivo, que te haya...
TEST: No, que yo recuerde que él me
haya dicho, yo no sé si lo dijo, no lo tengo presente, no, no lo tuve presente
ni nada de eso, porque, eran-pienso yo que se me pasaron muchas cosas. [respira]
de pronto ahora con exactitud lo que recuerdo es el dolor, haber o sea estar
con alguien que no quería estar, es algo que, lo que de pronto, es lo que más
me marca a mí. -porque tener relaciones no, como te dije yo, yo no era virgen,
yo ya había tenido mi primera relación, - entonces era como el ¿por qué me toca
estar contigo si yo no quiero estar contigo?, ¿por qué me vas a obligar? ¡ya!,
psicológicamente
me preparé era más madura como para sortear las circunstancias, he, si hubo agresión
porque en el momento de la penetración si me rompió, sentí que me ardió todo lo
que, mejor dicho, porque eso fue algo, mejor dicho, ahí fue donde quedé
marcada, porque después de eso difícilmente conseguí un compañero para estar
nuevamente con otra persona, porque eso me marco mucho a mí, ya es la hora y yo
todavía tengo eso. Amo a mi esposo y todo lo demás y, y deseo cuando estoy con
él, pero al momento de la penetración es un momento que me cohíbo, que me abstengo,
- "espérate papi" "espérate mi amor"- o sea delicadísimo. o
sea, eso lo tengo ya ahí, es como si todas las veces fuera por primera vez, eso
sí me quedo marcado ahí, que todavía eso lo siento, hasta todavía.
ENT: Todavía... aparte de lo forzado
que fue tener la relación sexual en sí misma. ¿consideras que hubo otros
hechos de tortura en medio de esos 3 días?
TEST: Que me golpeaba, que me abofeteo,
él me pego, me jaló el cabello... intento hacerme por detrás. - yo le decía"por favor yo te lo ruego, te lo pido, te lo imploro que no me penetraras
por detrás” ... y gracias, le doy gracias a Dios, que él no lo hizo...... le
doy gracia a Dios que él nunca, Dios mío si me ardía, por un lado, yo ya, lo
que uno sabia era que mejor dicho que. Entonces, fue lo único que le pedí yo,

le rogaba, le imploraba, y él como que no accedió a eso, no accedió gracia a
Dios que tocó su corazón, Dios y que él no me tocó a mí por detrás si no todo
fue vaginal, todo fue vaginal. [INTERRUP]
ENT: ¿No estuviste amarrada, no hubo
cortes, mordiscos, laceraciones?
TEST: No, no, él me pegaba, me pegaba,
me pegaba y me tenía ahí acostada, obviamente no podía salir de ahí. porque yo
no iba, o sea, -yo dije "después que salga viva de aquí" o sea que es
lo que uno tenía que mantener. lo que sí me tenía a mí [suspiro] este, he, a mi
lo que más me mataba lo que te dije yo era saber que a mi hermana le
estuvieran haciendo lo mismo que me estaban haciendo a mí, que yo era una mujer
ya, pero mi hermana era una niña, eso fue lo que siempre me marco a mí,
[llanto, voz quebrada] y que siempre me sentí culpable. Yo me sentí eso, y.…
yo ya he superado en el sentido de que ellos dicen que saben, que tú no tienes
la culpa, no fue tu culpa, no lo buscaste, pero sí sé, sí sé que, al saber. mi
hermana, o sea yo quería estar yo para que a ellas no le hicieran nada, que me
lo hicieran a mí, ya, porque yo me sentía como más madura más, ya, pero, mi
hermana y [datos personales:51:55 ]
que eran las que yo pensábamos, que eran las menores, y eso me tenía ..era la
impotencia que yo me sentía en esos momentos, era eso, eso, porque yo, yo ya sabía
igual que habían habido otros casos de que sacaban a las mujeres, de que se las
llevaban a la fuerza, de que venían y se las llevaban un poco de días y después
las dejaban, entonces yo lo que le pedía a Dios era eso..-"Señor Dios mío,
líbranos de esto, pero que nos guarden nuestras vidas señor"- y entonces
gracias a Dios ¡eso pasó!, le doy gracias a Dios que ya eso pasó, que no, que
no, que Dios nos guardó la vida.
ENT: ¿Durante esos días fuiste
alimentada, he, hidratada?
TEST: si, si, me dieron agua, pero muy,
muy esporádicamente, no sé, ni si era, o sea, si me entiendes, si era el
almuerzo, si era la, o sea una vez por el... fueron 3 días que duramos allá y
fueron así, fueron como esporádicos, esporádicos los momentos que nos dieron
agua, que nos, bueno a mí, que me dieron agua, que me dieron muy
esporádicamente, y así me dicen ellas que fueron también, que cuando salen así,
que ya nosotros pudimos hablar, que pudimos fue así, que nosotros hablamos. muy
esporádicamente. [restos del llorar]
ENT: ¿Tu victimario siempre estuvo
descubierto? verdad, ¿siempre supiste quién era? ¿fue una sola persona?
TEST: Si, si, si, una sola persona, él
solo, él solo fue
ENT: ¿Durante los 3 días?
TEST: Ajá, durante los 3 días
ENT: ¿Estaba contigo todo el tiempo? o

TEST: No, no, él llegaba hacía y se
iba, o sea - pienso yo, era como él estaba llenando como, el, el, lo que le
hice sentir, el ego, que no le satisface en el momentito que el pidió
que, que, o sea como no le accedí a sus pretensiones, fue como el castigo, pero
en si como tal, otro me hubiese puesto a que otras personas buscaran, pero no
era como llenar el ego de él. ¡Fuiste mía! y ya, pienso yo, que es lo que él
tuvo que haber pensado, por castigarme- ya.
ENT: Antes de llegar a la salida, si
puedes compartirnos el nombre de tus hermanas, sobre todo, hermana prima,
las menores, y contarme un poco eso que me decías ahora que hablaste con
ella, sobre ¿cómo fue un poco su experiencia?
TEST: Bueno, mi hermana es [Datos
sensibles:54:37 -55:10] cuando nos dejaron en ------.. ¡tirados!, he,
vimos cruzar un carro, y ¿cómo es que?, y fue cuándo ella, bueno nos dejaron
ahí y ellas comenzaron llore y llore, llore, “que les habían hecho esto y esto
y esto y esto”. Ellas me comentaron toda, todo lo que, lo que le habían hecho
ellos. [voz quebrada]. “Estamos vivas”, yo, yo les dije: -"¡estamos
vivas!" " no te preocupes, ahora nosotras llegamos al hospital y nos
van a ...estamos vivas".- era lo único que yo podía decirles a ellas,
-"estamos vivas"- [suspira]- recuerdo que pasó un carro, porque no
fue como tal en ------ o sea la entrada de ------ si no que en una salida, sabíamos
que era cerca porque estaban los puentes y uno ya más o menos, - entonces los
carros que pasaban eran los que nosotros sacamos; y en una de esas salió un
carro de los que, ¿cómo es que? viajan a --------, y yo le pedí el favor que nos
llevara, que nosotras éramos nieta de [Datos sensibles:56:17 ] que nosotras nos habían
tenido, ay entonces, fue cuando nos
montaron. [INTERRUP]
ENT: Antes, para no tener que volver a
digamos a el hecho como tal. ¿sabes si tus hermanas fueron abusadas por una
sola persona o por varias, o si la experiencia fue diferente a la tuya?
TEST: No, bueno, yo no sé, pero eso
nunca lo hemos hablado, exactamente, si fueron varios, si sé que le hicieron,
pero no sé si fueron varios. - pienso yo que fueron uno, o que, o ¿quién sabe?
la verdad desconozco ahora mismo, porque nunca. No, no le he preguntado nunca
si fueron varios, si fueron ...o sea no quería como recordar ni que vivieran
nuevamente ese momento, entonces esos temas siempre los omitíamos, era como más
que todo era para salir, la sanación era lo que más buscábamos nosotros.
ENT: OK. [Datos personales] para dejar
ese tema ahí y avanzar. ¿qué sucede inmediatamente después?, entonces ya las
recogen, las logran traer. a [INTERRUP]
TEST: Sí, el señor CONOCIDO7 que en paz
descanse, el falleció no hace mucho, él fue él que nos logró coger allá en la
carretera y nos trajo enseguida. yo le dije "señor [Datos sensibles:

57:40 -57:44] "- "ombe mija sí, yo sé cuál es el caso" - porque eso
se supo- entonces nos trajo a la casa. A nosotros no nos llevaron a un hospital, por vergüenza, por todo- y como el
papá de [Datos personales58:02] es
enfermero, ellos buscaron unos médicos particulares que fueron los que nos
atendieron y de ahí nos fuimos fue cuando nos llevaron para la ciudad que nos
revisaran, todo eso. - el hecho como tal fue el ---------- del 2001, eso fue en
el 2001...
ENT: En esa búsqueda de salud en otra
ciudad ¿si fueron a hospitales, hay historia clínica?
TEST: ¡No!, no, puro medico particular,
todo fue particular, por la vergüenza, para que no entraran como en eso, porque
tú sabes, ¡ah! porque entre lo que ellos pidieron para respetar nuestra vida,
es que si nosotros los denunciábamos, ellos nos mataban, eso fue-"ya
saben, porque volvemos y las buscamos"- y ahí si nos las cantaron a las 5
ya cuando estábamos ahí -"volvemos y las buscamos"- entonces nadie
iba a someterse a nada, ya íbamos
cuestionadas y nos fuimos inmediatamente, o sea callado y nosotros decíamos
-"que no...que no, que a policía no, que a policía no"- y ya uno ya sabía
cómo era el manejo de las autoridades públicas con los paramilitares o con los
que estuvieran ahí, y entonces uno mejor no, entonces es más nos fuimos para
otro, [Datos sensibles:59:29 -59:40 ] entonces ellos si se quedaron por allá [datos
personales:59:44] se quedó en cómo es que es ------------- yo si después de 3 años
[suspira] yo si pude venir. [INTERRUP]
ENT: Pero en esos 3 años ¿qué hiciste después?
fuiste, te fuiste a ... [INTERRUP]
TEST: A recuperarme entre esos, estuve
con psicólogo, estuvimos con psicólogos, hablamos mucho, la superación esta que
tengo allá, eso sí lo manejamos nosotros allá, con una...una psicóloga, he, que
tenía allá mi mamá, una amiga que ella tenía. [suspira] ¡y bueno! allá comencé
a trabajar... me metí de niñera...porque cambio totalmente todo, -ya no era lo
mismo- he, buscaba donde trabajar, no. tu sabes que no era tan fácil conseguir
un empleo allá, entonces allá nos pusimos a trabajar, yo pues, en ¿cómo es que
es?, como niñera, en una empacadora de sal, y cosas así. en el tiempo que
estuve allá creamos una microempresa, mi padrastro, mi mamá habían creado,
entonces yo fui la que fui a preparar todo eso, entonces eso como que fue ayudándonos
a todos a que fuéramos, a mi hermana y a mí que éramos las que estábamos
pegaditas. [DUD: 1:01:06]
porque ya ellos si se fueron para allá, ellos si estudiaron, comenzaron a
estudiar... yo no, como te dije no tuve la oportunidad de estudiar, pero a raíz
que montamos la micro empresa comenzamos hacer unos, a estudiar una carrera técnica,
entonces ahí lo hicimos. Ahí mi hermana termino, porque ella no pudo terminar el,
el ¿cómo es que es?, el bachillerato, porque ella se tuvo que venir, a raíz de

todo esto ella no estudio más, ella se quedó en noveno, octavo, noveno, no
estudio más, ...ella lo cortó totalmente y ella no quiso estudiar más, y es la
hora y yo le digo…"hermanita, estudia, capacítate" y ella " no,
no, yo no" o sea... que no.
ENT: [Datos personales:
1:01:53] ninguna de las mujeres, tanto tú como
tus primas y hermana ¿tuvo embarazo, o algún aborto que hayan tenido que
realizar después de los hechos?
TEST: ¡No!, ¡no!, infecciones si
sufrimos bastante, sufrimos infecciones, laceraciones del maltrato como tal,
ellos, he, mi hermana tuvo bastante infección, mi hermanita, y [Datos
sensibles: 1:02:21] sufrió
bastante infección. He.… yo sentí, tuve, se me presentaron, así como llagas, no
sé, si eran llagas, o que. -Eran unas bolitas que se me presentaron, pero con
el tratamiento, los tratamientos nunca más me salieron, eso sí sé que después
de eso me paso eso.
ENT: [Datos personales: 1:02:51] ¿cómo afectaron esos hechos tu vida?
TEST: ¡Mmm! mejor dicho te cuento que
el proyecto de vida mío, no es que, como te digo, no es que se haya visto académicamente
afectado porque igual no teníamos el recurso [suspira] pero como mujer, o sea,
emprendedora si me bajé, el ánimo si lo bajó, me sentí menos mujer, me sentí en
una época menos mujer que otra mujer. De que me fueran a mirar con otros ojos
los hombres, de que no me fueran a tomar con el respeto que yo me merecía, o
sea he, fueron los cuestionamientos que yo misma me hacía, porque no fuera
hacer vista, ni aceptada por las demás personas, eso fue lo que, lo que, en lo
que me afecto.- Porque a raíz de que yo iba trabajaba yo misma me iba pagando mis
estudios, si me
entiendes, lo que, las capacitaciones y todo, porque yo vine a estudiar fue con
mi esposo, que el siendo profesional docente el me impulso a que estudiara a
distancia ya cuando vivíamos aquí., yo me vine para -------- para un 2003, 2003 yo
me vine para --------. Después de los 3 años, yo dije... "yo me voy, yo, yo
quiero estar con mami" -porque yo siempre viví con mis abuelos|, entonces
yo allá vivía con mi mamá-...
ENT: [Datos personales: 1:04:29] ¿cómo familia ustedes podían hablar del hecho o era una
sensación más
silenciosa?
TEST:
Silencio, silencio, o sea eso se trató de olvidar dentro de la familia "porque los que no se enteraron, mejor que no se enteren"- ¡ya!, los
que se enteraron eran muy cercanos a nosotros- pero como tal la familia se
mantuvo en silencio para que tratáramos de olvidar eso...
ENT: Te preguntaría [Datos personales:
1:05:02] actualmente ¿todavía como recuerdas

esa sensación del hecho y si sientes que aún hay afectaciones en tu vida
actual, que emerjan de ahí?
TEST: La ansiedad, a veces me siento,
si me han quedado, unos ¿cómo es que?, ¿como te diré?, o sea, que hago cosas
que creo que son, que yo no las hago por mi voluntad si no que yo la tengo ahí,
que es lo del cabello que te he dicho, y sé que vienen de ahí porque de ahí fue
donde quedé ida, me quedaba ida, y entonces reacciono. [chasquido de dedos] "Pilas [datos personales] ¿qué te pasa?" - o sea yo misma, "¿qué
pasa?, no pasa nada" [suspira] "¡ya!, ya superado eso, ya tienes dos
hijos hermosos, tienes un hogar lindo, tienes un esposo que te ama, que te
quiere,"- o sea, yo ya misma me, pero lo que es el cabello. A veces entro
en una depresión, que me encierro que no quiero hablar con nadie [Datos
personales:1:06:16] o
sea no quiero, ese día no me paro de la cama, no me baño, nada, nada, nada, nana,
na! a recordar cosas. Alguien que me ha ayudado mucho, que me ha fortalecido,
es Dios, Dios. porque a raíz de eso, comencé a buscar a Dios, fue él que me
ayudo a restablecerme como persona, espiritualmente, como todo, comencé a
asistir a los Testigos de Jehová, comencé por una búsqueda prácticamente, asistí
8 meses a los Testigos de Jehová. o sea, en esas de trabajar, también asistía,
iba a charlas de Testigos de Jehová, a los 8 meses quería bautizarme, pero yo decía
no, pero, había cosas que no me dejaban. Después... nuevamente vuelvo a la católica
“y yo ¡no! yo soy católica" y regreso como a la católica. Era muy devota
del Santísimo, no me perdía un jueves allá en la -----------en ------------donde vivía [Datos personales:1:07:24] y
no me perdía un jueves santísimo, o sea agradeciendo, pidiéndole a Dios por
todas las cosas, por todo lo vivido. Las relaciones no me duraban más de 5
meses, no sé qué pasaba ahí, pero esas eran las relaciones mias,3 meses, 4
meses.
ENT: ¿Qué sentías de pronto?
TEST: [Suspiro] ¿¡ay que sentía!?
[Datos personales: 1:07:54] te
cuento que eso era, yo me sentía, yo lloraba en mi soledad, cuando estaba
solita. -y decía" señor ¿será que
yo no me merezco un hombre para mi sola? ¿será que yo?"- entonces comencé,
me cuestionaba yo misma, "ni mi papá me quería, porque ni siquiera vivió
con nosotros", y una cosa llegaba a la otra y otra, y otra, y todas esas
cosas me cuestiona yo como mujer. -" y yo quiero para mí, que sea mi
esposo, que me diga que me quiere, que me ama"- porque yo sentía que los
hombres me utilizaban 1 o 2 meses y ya, 2 o 3 meses y ya- ¿qué pasaba?, no sabía
que pasaba. ya. Entonces no sé si era yo, ¡no se! que pasaba ahí.
ENT: [Datos personales1:08:49] ¿en algunos momentos en medio de esa crisis emocional y
de esas
depresiones pensabas en venganza o en el suicidio?

TEST: Intente 2 veces quitarme la vida,
2 veces me tomé pastillas, 2 veces, pero gracias, o sea yo me las tomaba, pero
yo misma después me tomaba la, yo misma buscaba la manera de, de ir, de, de
[INTERRUP]
ENT: Sobrevivir
TEST: Exactamente, yo misma ...después
a limpiarme, a tomarme leche, a tomarme una cosa, a tomarme... pero si lo
intenté, si lo intenté varias veces. La verdad es que sí.
ENT: Ok.mmm ¿cómo has logrado
restablecerte frente a esas emociones, de venganza, de suicidio?
TEST: ¡Como te digo! Dios ha sido ese,
esa persona que ha sido importante en mi vida, en mí, porque gracias a él he
podido superar todo esto, a restablecerme como persona, como mujer, y desde el
2000, 2000 comencé a buscar de Dios, a buscar de Dios a llenarme de las cosas
de Dios, y él fue el que fue llenando todos los espacios que, que de pronto me
herían, que me dolían y todo lo demás eso fue el que me fue llenando.
ENT: [Datos personales:
1:10:21] cuéntame un poco frente a tu esposo,
esa relación positiva, y bonita que tienes en este momento en tu vida. ¿cómo
lograste? ¿él sabe los hechos que sucedieron? ¿pudiste hablar con él o no
pudiste hablar con él? cuéntame un poco de ese hombre que está en tu vida
presente.
TEST:
Bueno, apareció para un 2005, un 2006, yo trabajaba en el 2005. - te cuento
algo que tuve una vivencia, yo trabaje en el hospital ------------como
vacunadora y también presencie otra muerte de una compañera de trabajo, que
supuestamente era colaboradora de los paramilitares, de la guerrilla perdón, y
los paramilitares la mataron, y viví una zozobra impresionante, impresionante,
o sea ¿te puedes imaginar? Yo tuve que renunciar.... o sea, con lo que yo traía
en la espalda y presenciar la muerte de CONOCIDA8, que fue una compañera que
tratamos mucho, y la mataron. No y que, porque era colaborado de la guerrilla,
y que, porque compraba tarjeta, -cuando eso compraban tarjetas, que se vendían,
que se vendían las tarjetas para recargar los celulares y todo lo demás. - Para
el 2005 ya había tenido yo mi primer hijo.
Mi primer hijo lo tuve en el 2004, en el 2004 tuve mi primer hijo, que
yo vine, cuando me vine de ------------- que decidí venirme de ------------conocí el papá de mi hijo. y ahí por medio de la política, comencé a trabajar
ahí en el hospital --------. Pasó lo que pasó, teníamos un contrato,
pero yo nada más trabaje 8 meses porque la presión era muy fuerte, muy fuerte,
[respira profundo] en sí, en sí, no fue [Datos personales:1:12:28] él que me
hizo superar, si no más que todo fue mi primer hijo. O sea, quise mucho a la persona que, él
papá
de mi hijo lo quise mucho, lo ame mucho, lo quise mucho. Pero me pagó mal, me

pagó mal, pero, he. sin embargo, Dios me mando ese hijo como de premio de consolación
para que [suspira] yo sanara más las heridas. Después de eso, ¿cómo es que es?,
al año, a los dos años conocí a [Datos personales:1:13:01] a los dos años, en
el 2006 conocí al que es mi esposo ahora. Sí, le comenté, le expliqué. Pero no
fue en relaciones, no fue como noviazgo, fue ya viviendo juntos, teniendo. Todo
lo que había pasado. ya. ¿por qué era víctima?, ¿por qué era esto?, ¿por qué lo
otro?, ¿por qué? fueron preguntas que fueron llegando. - "Y tu ¿porque
estas metidas en eso?, y tu ¿Por qué?" ¡ya! -- entonces yo le fui ya
explicando cómo fue que yo llegué a eso.
ENT:
Antes de preguntarte por ese acceso a la justicia y ese liderazgo de afrontamiento
verdad. ¿cómo hizo tu familia, sabiendo que había varias mujeres de la familia
víctimas, para afrontar y restablecerse?
TEST:
¡Jumm! no, Tu sabes que mis abuelos son personas que, ¿cómo es que?, que, el
viejo.... las cosas las recibe de una manera, si me entiendes, al principio si
les dolieron, pero ellos las van dejando. como tal mi tío que había presenciado
eso, lo asumieron. al ver que nosotros íbamos ya, retomando nuestras vidas,
haciendo nuestros proyectos de vida, ellos tampoco, o sea, ellos decían.
-" ellas no la recuerdan, vamos a dejar que esto fluya, que no le tengamos
nosotros"- ¡¿por qué tú sabes que es estar siempre recalcando, preguntando?
¿cómo te sientes?... ¡No!, no.…no. lo que intentamos fue siempre. Sí hubo un caos, fue una
transición, que hubo
un caos siempre en la familia por las cosas, ellos querían justicia, querían
que alguien pagara, querían... ¿pero a quien poníamos a que pagara? si no hay
nadie mami, no hay nadie, no sabemos quiénes son, o sea esas cosas, yo también,
yo quiero que alguien pague, pero ¿a quién ponemos a pagar? a nadie. Mejor
dejemos las cosas así. Gracias a Dios estamos vivas, gracias a Dios. -Que
muchas no contaron con esa suerte, de aquí de -------- muchas no contaron con esa
suerte y otras tuvieron otros daños peores. - Huy, yo tengo otros casos, que
les dañaron todos los esfínteres, que les dañaron todas las cosas- nosotras
contamos... gracias al señor que salimos ilesas prácticamente, o sea aparte de
la violación, o sea salimos bien. Estamos con vida, creamos nuestro proyecto de
vida, estamos, estamos aquí en pie de lucha. [sonrisas] Así es.
ENT:
[Sonrisas] Precisamente [Datos personales: 1:16:16] En esa energía que ahora
tienes como lideresa no, al final ¿cómo te acercas a la justicia y a este
ejercicio de reconocerte como víctima del conflicto?
TEST: Bueno yo no tenía conocimiento de la ley como
tal, pero en el 2011, ¿cómo es que?, comienzo a trabajar aquí en la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA2,
y fue cuando la verdad fue visible las víctimas, que dijeron "Sí hay
víctimas en Colombia, que sufrieron un daño, que tienen unos derechos"-

estaba precisamente yo, trabajando en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 de -------- Magdalena
como
------------ y entonces a raíz de eso me di cuenta, y ¿cómo así? y ¿esa ley que
dice? ¿que contempla esa ley? - " no que las personas que se vieron
obligadas de salir de su casa porque psicológica, emocional, fueron afectados
los bienes o algo se pudieron..." y
yo le dije ¿cómo así? - A que estaba el doctor CONOCIDO9, era mi jefe en
ese entonces- entonces yo le dije "pero si yo me tuve que ir de aquí,
porque a nosotros nos.." - yo no le dije toda la verdad en el momento- si
no que le dije " a nosotros nos cogieron la casa a tiros, nos partieron
unos focos, nos amedrantaron y nos dijeron que nos teníamos que ir"porque eso fue lo que hicimos- pero no le dije porque a nosotros nos sacaron,
nos violaron y nos llevaron 3 días. No. si no que le dije mi verdad a medias al
docto. entonces " si eso paso
[Datos personales1:18:07] tu eres víctima y tu familia es víctima" "¿cómo así?" entonces yo declaré. En esos momentos declaramos toda mi
familia aquí mismo, aquí mismo en --------. hicimos la declaración del
desplazamiento. Efectivamente salió. - Tu sabes que lo de violencia sexual
apenas se reconoció fue para el 2014, que fue cuando accedieron, lo que hice
fue una ampliación de declaración, fue lo que se hizo- Cuando yo ya sé que soy víctima y
tengo unos
derechos, ahí es donde a mí me interesa.... saber más. y ahí es cuando comienzo
y comienzo. “Ah y es que hay unas instancias”, “hay unas donde tú puedes
participar, donde tú puedes luchar." ah ya, ¿cómo así?" " si tú
puedes hablar con Justicia y paz, si fuiste victimas de desplazamiento”. porque antes solo se hablaba de desplazamiento y homicidio, más nada, no se
hablaba de violencia - ¿qué si a ti te abusaron? ¿qué si a ti te violaron?, nada, tu no
podías. Desplazamiento y homicidio eran los hechos que tenían como tal los
reconocimientos. Entonces a medida de eso que ahí fui reconociendo. ¿cómo
llegue al liderazgo?
ENT:
No, ahí digamos, ahí ¿en qué año declaras la ampliación?
TEST:
En el 2014, en ------ del 2014, cuando la ampliación. ¡Pero no lo hice aquí en
-------- Magdalena!
ENT:
Cuéntame un poco de esa experiencia.
TEST:
He, he, lo hice en ------------ me fui a Defensoría del Pueblo a ------------ y a comentarles lo que
me había pasado a mí... A reclamar mis derechos. - porque
ya sabía[DUD:
1:20:06] Ya no estaba los paramilitares aquí, si era los que podían irle a

decir que, ellos más nunca, yo digo más nunca, yo digo más nunca, si me ha
visto o él me ve; no sé, porque yo no lo recuerdo ni que me recuerden tampoco a
mí. Le pido a Dios eso. Entonces. [INTERRUP]
ENT:
¿Hoy en día, sabes quienes fueron los responsables de los hechos? o ¿hay
responsables legales frente a los hechos?
TEST:
Legales, ahora mismo RANGO12, que fue como ley de mando que se atribuyó los
casos. Porque en las versiones libres yo les comenté todo lo que nos había
pasado y a donde nos habían llevado, a donde, o sea los sitios donde
probablemente fue donde nos dejaron y el que lideraba toda esta zona era él.
Entonces él como ley de mando él reconoció y acepto esos hechos. Él se los
atribuyo él...Entonces, ¿cómo es que es? Él...[INTERRUP]
ENT:
¿No tenemos nombres, ni responsabilidades de los medios o de quienes...?
[INTERRUP]
TEST:
De ellos como tal no, no sé ni a que grupo pertenecían, ni a que bloques,
porque ellos hablan de bloques, pero no sé de qué bloque pertenecían como tal
ellos. Porque por ahí había era otros bloques. Pero no sé de qué parte venían
ellos.
Para
el 2014 me dirijo hasta allá hasta ------------y hago la declaración ante la
Fiscalía y ante la Defensoría del Pueblo.
ENT:
¿Las mujeres de tu familia tomaron también la decisión de declarar?
TEST:
En el momento solo accedí yo
ENT:
¿Hasta la actualidad?
TEST:
No, ellas toditas ya declararon, pero en ese momento quien tuvo la decisión, la
iniciativa fui yo. -o sea yo dije "tengo que comenzar yo para que ellas
vean, sientan el apoyo de la institucionalidad"- porque era
también...recobrar la confianza en la institucionalidad, ya sabes que se había
perdido todo. Ya uno no cree en la policía, ya uno no cree en nada de eso.
Entonces uno dice: "Bueno vamos." Fuimos, yo le dije a mi hermana
"vamos las dos y de ahí depende para que declaren [Datos sensibles:
1:22:26 -1:22:29]" y fuimos las dos y declaramos las dos. Allá nos
aceptaron, ya fuimos hasta indemnizadas, a los 3, 4 meses nos indemnizaron.
ENT:
¿Por el hecho de violencia sexual?
TEST:

Por el hecho de violencia sexual, nos indemnizaron, y ahí comencé a buscar más
mis derechos, porque ya me dijeron hay unos autos, hay unas resoluciones, hay
una ley que tú como víctima de esto puedes... entonces yo dije, pero ¿quién me
repara a mí? -o sea, estos 21 millones
de pesos no es lo que yo sufrí. -En ese entonces recibí 18 millones de peso. y yo le dije "esto no es lo que me va a mí a recuperar lo que yo he
perdido, lo que yo sentí, lo que yo" [suspiro] Entonces me dijeron,
"que por la ley de justicia y paz para que paguen",
-"yo
quiero que paguen, pero ¿a quién se lo cobro?, ¿quiénes son los que van a
pagar? con cárcel o con lo que sea
-"No,
pero esta RANGO12" entonces fue cuando comencé a liderar. Entonces gracia
a una amiga que me metió en las cuestiones de -------------.
ENT:
Mmmm
TEST:
Por el hecho de violencia sexual, porque acuérdate que estaba estigmatizado,
nadie comentaba, hasta que.
-"[Datos
personales: 1:23:46] Tú eres capaz de decir"
-porque ella conocía el hecho-"tú
eres capaz, públicamente, porque vas a estar en esos espacios"...
-"¿será?,
¿no será?". Tremenda decisión, porque ya no va hacer mío, ya ...todo el
mundo se va a enterar, y después vienen las preguntas.
-"
y ¿a ti te paso eso?, y ¿cómo fue?
entonces
son preguntas que uno [Suspira] ¡jun.! ¿cómo las responde? [Risa]
ENT:
[DUD: 1:24:21]
TEST:
Si, entonces bueno, ahí comencé el liderazgo.
ENT:
¿O sea que la justicia precisamente para ti, no era, no se resumía ese dinero
cierto, sino también a un tema de participación...? y me imagino, tu también
has hablado de tu liderazgo, ese tema de justicia también es acompañar otras
mujeres. cuéntame un poco de esas mujeres de encontrarte con otras mujeres que
también habían sufrido esos hechos en el municipio.
TEST:
Bueno, he, cuando me entero que hay otras... vinieron otras jornadas, cuando yo

veo las jornadas ...nos hicieron unas invitaciones a unos círculos es cuando me
doy cuenta de otras personas de aquí del municipio. y yo digo "¡¿Cómo?!",
personas bastante allegadas, que yo dije... nos quedamos mirándonos, y yo dije
"¡Dios mío... Sí. pasó esto y esto y esto!" [sorpresa] y uno queda
como que... bueno vamos a comenzar a trabajar, vamos a comenzar a ver que, ¿cómo
salimos?, ¿cómo nos fortalecemos?, ¿cómo nos hacemos visibles sin que nos
señalen?, ni que no, porque al principio fue algo tremendo. He una reunión,
mejor dicho... en la misma alcaldía nos re victimizaban:
"ay vienen las violadas”, "ay van las violadas" y así era,
entonces, eso es lo que también ha hecho que las victimas no, no se abran, a ¿cómo
es que es?, a la institucionalidad, porque los mismos funcionarios tendemos a
no tener sensibilidad al tratar con personas que han estado en unas
situaciones. exactamente; o lo ponen en duda o hablan más de la cuenta, o
"ellas se lo buscaron" o "ellas andaban con ellos" o, mejor
dicho. todo... nunca a solidarizarse con la mujer a decir "pobrecita”
“¿cómo habrá superado ella eso?" no lo hacen, si no a juzgar y señalar, es
lo que. [INTERRUP]
ENT:
Aproximadamente [Datos personales: 1:26:42] ¿cuántas mujeres que conoces tú,
víctimas de violencia sexual?
TEST:
¿cómo algunas?, ¿cómo algunas que yo conozca de vista?, ¿que yo sepa?
[INTERRUP]
ENT:
¿O reportadas ante la mesa? no sé, o ¿que la mesa haya caracterizado?
TEST:
O sea como ochenta, o sea no, con datos precisos son 297 víctimas de violencia
sexual que aquí en el municipio en la caracterización que arrojó; que se hizo
por medio de la mesa municipal, las alcaldías dieron esos 290 y pico. pero yo,
yo he tenido comunicación como con 80, como con 100 mujeres he tenido ese
trato, saber que son de aquí de --------, que son ... eso es lo que he manejado
yo.
ENT:
¿Y en que se ha basado ese acompañamiento a esas mujeres?
TEST:
Bueno, he a más que todas, asesorías, porque muchas ni siquiera sabían, no
habían, o sea sabían que eran víctimas de eso, pero no, no otros derechos a
parte del monto, otros derechos que tenían, ellas desconocían, mucho, mucho de
los derechos que tenían, de lo que ellos podían acceder en Salud, en educación,
en vivienda, en muchas cosas que tenemos por ser sujeto de especial protección.
Entonces ellas desconocían, entonces a eso hemos fortalecido a esas chicas, a
mostrarles, a que hablen, a que no callen, a que busquen que tienen acompañamiento,

de que sí nos pueden ayudar, que no solamente fuimos víctimas, sino que también
nos pueden restablecer esos derechos.
ENT:
A restablecer esos derechos
TEST:
Claro, así es.
ENT:
[Datos personales: 1:28:34] ya como para ir cerrado la conversación te
preguntaría. ¿Qué puede aportar la búsqueda de verdad a las mujeres víctimas de
violencia sexual?
TEST:
¿Qué puede aportar? [respira] el saber las otras mujeres porque somos el objeto
más visible dentro de la guerra, o sea, porque, se supone que somos las que
parimos hijos, las que damos vida, las que creamos también sociedad, si me
entiendes, he, ¿por qué nos cogen a nosotras también? se supone que el hombre
que está haciendo el daño, que está en cualquiera de los grupos llamados al
margen de la ley, sea cuál sea el nombre, o sea son hijos de una mujer, ¿por
qué somos nosotras las mujeres las que más llevamos del bulto en esta guerra? o
sea en eso si quisiera yo como que, que buscaran en eso, ¿el por qué el hombre
arremete tanto contra la mujer?..
ENT:
Por ultimo si hay algo que no te haya preguntado pero que sea importante para
ti por sentado en esta entrevista es el momento de hacerlo.
TEST:
De.
ENT:
Si hay algo que no te haya preguntado, frente a cualquier responsabilidad,
actor, cosas que te haya preguntado que quieras comentar.
TEST:
No, hemos hablado como de cosas puntuales y de todo un poquito de la vida...
ENT:
Yo me acabo de acordar de una pregunta, solo para no dejarla ahí al aire. Dentro
de esas mujeres que están en esa caracterización, ¿todas aparecen como víctimas
de los paramilitares o hay otros actores?
TEST:
No, hay otros actores
ENT:
¿Cómo cuáles?
TEST:
Hay guerrillas, el frente 37 de la guerrilla de allá de la, de acá de, ¿cómo se
llama? … de --------- para --------- hay gente de por allá de eso...
ENT:
¿Fuerza pública?

TEST:
No...
ENT:
¿Casos de fuerza pública?
TEST:
[silencio]
ENT:
Ok, era esa suelta y ya lo último [INTERRUP]
TEST:
Espera, creo yo, es que no estoy muy segura del dato como tal, pero creo que
unos soldados, hay unos saldados fueron los que hicieron, una época que hubo
una, un, aquí hubo un batallón aquí cerquita en -------- dentro de la zona urbana
y ellos abusaron de muchas niñas, de jovencitas del colegio.
ENT:
Y ya como última pregunta [Datos personales: 1:31:35] ¿qué mensaje le das al
equipo territorial del Magdalena de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 de la verdad frente a la
búsqueda de esclarecimiento en el tema de violencias sexuales?
TEST:
Que tienen un arduo trabajo. [risas] sé que no va hacer fácil, pero sé que con
la ayuda de ustedes vamos a fortalecer estas mujeres a las que no se han
atrevido y a las que nos hemos atrevido a que luchemos a restablecer nuestro
derecho, y pues que nos acompañen, que nos fortalezcan, que ... todo lo que esté
al alcance de ustedes lo puedan facilitar para buscar la verdad, para
esclarecer el ¿por qué? y ¿para qué? lo hicieron. A que las mujeres que de pronto todavía no
vemos, no tenemos todavía el ¿por qué? podamos nosotras lograr, saber ¿cuál era
el objetivo? o ¿por qué? ellos hicieron eso, o siguen haciéndolo, porque siguen
todavía, seguimos siendo el cuerpo de guerra.
ENT:
Bueno [Datos personales: 1:32:50] muchísimas gracias por este tiempo, por
volver a recordar, he, te agradecemos como ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 esta oportunidad.
TEST:
Gracias a ti [Datos personales: 1:33:01] por este espacio.
1:33:06

