311-VI-00001
Transcriptor: --ENT: Bueno estamos acá para hacerle la entrevista a la señora [Datos sensibles:00:07]
TEST: Sí.
ENT: Hoy es --------------- estamos en -------- son las 8 de la mañana. Bueno señora [Datos
sensibles: 00:22] cuéntenos, ¿usted de dónde venía?
TEST: De -----------.
ENT: Y, ¿usted nació en -------------TEST: No, yo nací en --------ENT: ¿Nació en ---------- - Córdoba?
TEST: Córdoba.
ENT: Y, ¿cuándo nació usted?
TEST: En el 60, --- ------------ENT: ----------.
TEST: Ujum [INC: afirmación]
ENT: Y, ¿por qué llega a --------------?, miremos primero eso, ¿a qué edad llega a --------------?
TEST: Yo llego a los 10 años, más o menos.
ENT: Y, ¿por qué llega a allá?
TEST: Porque mi mamá estaba en separación con mi papá, mi papá es costeño y entonces
ella sí es llanera, entonces ahí llegamos con ella.
ENT: Se llevó a sus hijos.
TEST: Sí, se llevó a sus hijitos, 3 hijos.
ENT: Y, ¿cómo fue su infancia allá en -------?
TEST: Pues en --------------sufrimos un poco, porque mi mamá pues como venía separada,
entonces ella vendió su casa y estaba desorientada, entonces quedó sin plata, ahí pequeños

nosotros nos tocó trabajar así de niñera, de casa de familia, casi pues no pudimos estudiar
más porque nos metimos también a la selva, después de ahí nos fuimos para -----------y nos
metimos a la selva a trabajar para ayudar a mi mamá.
ENT: Entonces, ¿hasta qué curso hizo usted?
TEST: Primaria, pero mí mamá nunca nos dejaba terminar un... [INTERRUP]
ENT: Un curso completo.
TEST: Un curso completo, [CONT] porque ¡jum! fue mucho recorrido. Desde ahí, primero
que --------------estuvimos en ---------------------- después de ahí nosotros fuimos a -------------nos sacó, de ahí corrimos otra vez ya pa ------------ nuevamente, o sea, pasábamos como los
gitanos, mi mamá le gustaba así como los gitanos. Entonces los pequeños no estudiamos así,
estudiamos como por ¡chu! ¡chu! épocas, épocas, épocas, sí. Y ya pues ya cuando nos
metimos nosotros a ----------- ya empezamos a mirar como la platica que nos pagaban bien,
pues menos todavía, ahí ya conocía al papá de mi hija...[INTERRUP]
ENT: ¿Cuántos años tenía ahí?
TEST: Ya yo tenía, cuando entré a -----------yo tenía por ahí qué, unos 16 años, más o menos,
sí. [CONT] Ahí ya empecé a conocer, conocí el papá de mi hija y entonces ya tuve la niña a los
23 años.
ENT: ¿A los 23 años tuvo a su primer…?
TEST: Sí, mi primer hijo. Y ahí ya salí, las cosas no dieron con él y entonces ya salí de allá...
[INTERRUP]
ENT: Y, ¿en -----------qué hacía?
TEST: En --------------, pues, se sabe que es coca ¿no?
ENT: Ah, es zona coquera.
TEST: Sí, es zona coquera.
ENT: Recogía hoja.
TEST: No, yo trabajaba, yo cocinaba a los trabajadores. 15, 10 trabajadores, a veces 20
trabajadores. Y ya bueno, fue donde después salí ya, nuevamente a -------------ENT: Vamos a hacer una parada un momentico.

[CORTE: 03:38]
ENT: Listo, seguimos entonces.
TEST: Bueno entonces ahí... [INTERRUP]
ENT: Bueno, cuénteme un poquito de la historia de ----------- ¿cómo era precisamente esa
vida de todas las personas que cultivaban coca? Las dificultades, cuéntenos todo.
TEST: Bueno, cuando yo entré allá estaba, pues, en el apogeo de la coca, ¿cierto? eso
[INTERRUP]
ENT: ¿Eso en qué año es más o menos?
TEST: ¡Aj! yo no sé, en qué año más o menos era eso porque yo tenía, no le digo que yo tenía
como 19 años, y ahorita yo tengo 59.
ENT: O sea, hace 25 años más o menos. Usted, ¿llega acá en qué año?
TEST: Tampoco sé la fecha en que yo llegué acá.
ENT: Pero, ¿los 80?
TEST: Sí, sí claro porque yo llegué, no yo llegué aquí como a los 24, 25 años, más o menos.
ENT: Y, ¿usted ahora tiene?
TEST: 59 años.
ENT: 59 años. Entonces hagamos ahí la resta. 35, hace 35 años. Entonces sí como en el 86
llegó usted por acá, más o menos.
TEST: Sí porque todavía estaba joven… [INTERRUP]
ENT: O sea, que en -----------la coca estaba a principios de los 80.
TEST: Sí, a principios, porque estaba en el puro apogeo, estaba joven yo cuando entré allá.
[CONT] Bueno allá, cómo le digo yo de ese tiempo allá, pues mal, mal, no era así que era mal,
solo que trabajaba uno, que tenía que madrugar a las 4 de la mañana, cocinarle a los
trabajadores, así el trabajo, salir... [INTERRUP]
ENT: O sea, lo primero era levantarse temprano a hacer desayunos.

TEST: [CONT] A hacer desayuno, más o menos a las 4 de la mañana.
ENT: Y, ¿más o menos cuántos hombres eran?
TEST: Por ahí 15.
ENT: Aja [INC: afirmación]
TEST: 15 hombres y... [INTERRUP]
ENT: Y, ¿todos eran de ------------ o era gente que los llevaban?
TEST: No era gente que ellos llegaban ahí de todas partes, de ----- [INTERRUP]
ENT: Porque pagaban bien.
TEST: De la costa, de todo lado, porque pagaban bien eso, claro, en ese tiempo. Y entonces
de ahí uno salía 4 horas para llegar allá... [INTERRUP]
ENT: Al sitio de los cultivos.
TEST: [CONT] A los cultivos, donde uno trabajaba, ahí uno llegaba al pueblo, del pueblo
cogía uno en lancha, canoa, en voladora y de ahí entonces era que a pata, caminos de mula,
eso uno se hundía allá y volvía y salía, eso eran 4 horas andando... [INTERRUP]
ENT: Pesado eso.
TEST: Sí, eso era duro. [CONT] Pero ya después de que eso ya estaba allá, pues uno estaba
contento, porque uno estaba reunido ahí con los trabajadores y eso, bueno. Eso era,
bueno. Y después… [INTERRUP]
ENT: Y se llevaban bien entre todos.
TEST: Sí, nos llevábamos bien.
ENT: Y usted, ¿hacía allá el almuerzo?
TEST: Yo hacía el desayuno, almuerzo cena. Por ahí a las 5, 6 de la tarde estaba uno
despachando la cena y ya después los muchachos se ponían a jugar esto, ¿cómo es que se
llama eso?, parqués, se ponían a jugar parqués, bueno eso era la diversión de ellos. La
guerrilla también estaba allá… [INTERRUP]
ENT: Eran los que, digamos, ¿cuidaban el cultivo?
TEST: Ellos eran los que cuidaban y cuidaban a la gente porque antes de eso, había mucha

gente, antes de llegar ellos allá, había mucha gente mala, asesina, asesina, entonces cuando
llegaron ellos eso ya se acabó, ya les dio miedo y se acabó, entonces ellos eran los que
estaban cuidando a la gente. hacían sus reuniones y que... [INTERRUP]
ENT: Y, ¿qué decían?
TEST: [CONT] Ellos decían, sus reuniones, ellos decían que: "Nada de robo, nada de vicio
porque el que ellos miraban con eso, vea..."
ENT: Ellos ponían como un orden ¿no?
TEST: Ellos ponían un orden, igual como acá, ellos ponían un orden, entonces la gente le
daba miedo de eso, pues le daban una oportunidad. Primero lo llamaban y le daban una
oportunidad y si después de eso no hacían caso, ahí sí ya las cosas era diferentes.
ENT: Y ¿qué castigos ponían después?
TEST: Después ellos se los llevaban, los castigaban.
ENT: ¿Los mataban o qué?
TEST: Se los llevaban.
ENT: Se los llevaban para el monte y ustedes no sabían más.
TEST: Nosotros, sí, ellos se los llevaban y ahí ya nosotros no sabíamos nada, nosotros
estábamos en nuestro trabajo y se sabía que teníamos que obedecer.
ENT: Sí.
TEST: Sí, porque eso era un reglamento.
ENT: En silencio.
TEST: En silencio, claro. Todos trabajando. Y pues llegaban ahí, uno les daba su preparada, a
veces ellos para darle almuerzo, se le daba almuerzo. Bueno, trataban con ellos como
cualquier otra persona.
ENT: Y cuando recogían la hoja, ¿qué hacían con la hoja?
TEST: Cuando recogían con la hoja tenían 2 clases de trabajo: 1, se hacían unos tanques así
grandes en tierra, tanques no, unos huecos grandes en la tierra… [INTERRUP]
ENT: EN la tierra.
TEST: [CONT] Con ese plástico que se usa a veces para la casa, se ponía ahí, ponían a hervir
agua y la echaban ahí, primero la cogían con el pie… [INTERRUP]

ENT: La pisaban.
TEST: [CONT] La pisaban, la pisaban, la pisaban y después la echaban ahí, después le hacían
un, ¿cómo se dice?
ENT: Un proceso o qué.
TEST: Un proceso con gasolina y otras cosas ahí que ellos usaban.
ENT: O sea, que tenían ahí mismo el cultivo y como el laboratorio que llaman, la cocina.
TEST: Sí, por ejemplo, esta era la casa y aquí todo esto pa aquí era coca, eso era ahí mismo,
ahí mismo la casa... [INTERRUP]
ENT: Y los que cogían la hoja también hacían el proceso, ¿todos trabajaban en lo mismo?
TEST: Todos trabajan en lo mismo, en ese mismo proceso, todos lo hacían. Había uno que
sabía más que era el que, el que, ¿cómo se dice?, el que sacaba... [INTERRUP]
ENT: En que daba como las indicaciones o ¿qué?
TEST: [CONT] Eso, el que sacaba ya el polvito, el que salía ya.
ENT: ¿Ahí ya sacan el polvo?
TEST: Sí, pero eso es un proceso, eso no es así, no es tampoco tan fácil… [INTERRUP]
ENT: ¿Cuánto tiempo se demoran desde que cogen la planta hasta que sacan ese proceso?
TEST: [CONT] ¡Uy! no, eso es un proceso como una semana.
ENT: ¡Ah, largo!
TEST: Sí, porque eso tienen que cogerla y después de que la cogen la echan así en otros
plásticos en el suelo y ya después la pasan a una picadora, un aparato que pica, pica, pica,
después de eso que pica, entonces ahí ellos ya tienen que cogerla y echarla ahí en esa
agua hervida, sí la hacen así, porque hay otro proceso que la han con gasolina, entonces la
echan ahí en gasolina y empiezan a batir, a batir, a batir, es un proceso dura como una
semana ese proceso, después le echan otros químicos que se le echan ahí para poder sacar
la... Hay veces los patrones quedan endeudados, porque hay veces no le dan, todo lo que
ellos invirtieron entonces no sacan, entonces quedan debiendo en los almacenes, le quedan
debiendo a los otros, a los muchachos, a los que trabajan, eso es también tiene
sus... [INTERRUP]

ENT: Y el patrón le vende a alguien o ¿cómo funcionaba eso?
TEST: Eh, sí. Allá llegaban a comprarle a ellos.
ENT: Y, ¿quién llegaba a comprarle?
TEST: Señores que venían de afuera.
ENT: Y, ¿no se le notaba cómo algún acento de alguna región?
TEST: Eso venían por ahí de Medellín, podía ir de la costa, diferentes.
ENT: De varias partes.
TEST: De varias partes, sí.
ENT: Y, ¿siempre eran distintos o siempre eran más o menos los mismos?
TEST: Hay veces era más que todo siempre los mismos. Se hacía eso.
ENT: Y, ¿lo sacaban cómo, en avionetas?
TEST: En avionetas, ellos llegaba la avioneta y lo sacaban, pero ahí no se sabía más nada.
ENT: Y, ¿a ustedes les daban una buena plata o cómo ve eso usted?
TEST: Sí, pues para nosotros en esa época era siempre bueno, porque yo mandaba para la
casa, pal el sustento de mi mamá, porque ella si nunca llegó a entrar por allá, solo mis
hermanos y mi persona. Sí, sí era bueno lo que nos pagaban.
ENT: ¿Les pagaban el día o la temporada que se quedaban? ¿cómo era?
TEST: A los trabajadores les pagaban mensual, como que era y a mí pues también mensual,
se le pagaba a la cocinera.
ENT: Y, ¿ustedes cuánto tiempo se quedaban allá?
TEST: Pues yo siempre duré harto tiempo allá, pero estábamos saliendo, porque como allá
no es la misma distancia que de aquí, allá es más poquito, como que de ------------- de allá es
como son hora y media, me parece que es, entonces el pasaje es más barato, todo era más…
[INTERRUP]
ENT: Era más fácil.

TEST: [CONT] Sí, era más fácil, aquí no, aquí es más difícil. Entonces nosotros estábamos
saliendo para los ----------- durábamos 2 meses, 3 meses, ¡pum! otra vez para allá
nuevamente, otra corra para allá y así. Allá lo que le da a uno es mucho paludismo, a mí me
dio como unas 15 veces.
ENT: ¿Sí? ¿En serio?
TEST: Cómo unas 15 veces paludismo.
ENT: Y, ¿había alguna atención o algo que les dieran?
TEST: Sí, uno tiene que salir al pueblo.
ENT: Aja. [INC: Afirmación]
TEST: Aunque allá ya cogieron, tenían la costumbre de que ellos ya sabían qué servía para el
paludismo, solo que supiera, allá habían muchos muchachos que ellos mimos sabían
inyectarle y ellos mismo le cogían la vena a uno y le ponían el suero, y le daban unas pastas
que Aralen, Falcidar, ese eran para el paludismo, solo que eso no mataba el virus, a los 15 o
20 días ¡pum! otra vez.
ENT: ¿Otra vez?
TEST: Otra vez nuevamente y otra vez póngale droga. Entonces qué hacía uno, cuando uno
salía a -------------- entonces nosotros íbamos a otro lugar donde le daban a uno la droga
especial para eso, eso sí eran amargas, le ponían a uno todo esto amargo, el estomago
amargo a uno. Malaria era la que le daba a uno, esa es la que propia que le mata a uno,
entonces uno hay veces le decían que le vendieran un poco de esas pastas pa llevar y esa era
la que uno tomaba si le volvía a repetir al tiempo, eso era lo que uno tomaba.
ENT: De todas formas era un vida dura.
TEST: Era una vida dura, porque de ahí, de ahí cuando se terminaba eso, se terminaba la
coca ahí en esa, en esa, entonces los trabajadores se iban pa otro lado, a hacer otro trabajo
allá en otro lado, entonces uno de cocinera también se iba.
ENT: Se van moviendo de sitio en sitio.
TEST: Se van moviendo de sitio en sitio. Mientras pasa el apogeo aquí viene el apogeo allá
en el otro, entonces se van pa allá, y pues uno si no tienen cocinera, pues uno también. Y de
ahí donde nosotros estábamos ahí tenía que coger 4 horas pa llegar a una parte donde había
coca… [INTERRUP]
ENT: Coca.
TEST: [CONT] Coca sí, sino que esos caminos son muy pésimos.

ENT: Y, ¿El ejército llegaba o cómo era la cosa?
TEST: No, el ejército hubo una vez voló… [INTERRUP]
ENT: ¡Juepucha!
TEST: Voló, entonces nosotros nos escondimos, salimos corriendo y nos metimos por la
selva y ¡pum! nos metimos por allá y nos escondimos por allá y nos estuvimos calladitos y al
rato otra vez, ¡tu! ¡tu! ¡tu! ¡tu! ¡tu! ¡tu! nosotros allá calladitos.
ENT: Pero, ¿fumigaban o en esa época no fumigaban?
TEST: No, no, en esa época no fumigaban. El corazón mío se quería salir porque yo soy muy
nerviosa.
ENT: [risas]
TEST: Y mi corazón era ¡pum! ¡pum! ¡pum! ¡pum! ¡pum! ¡pum! yo ¡hum! hasta lloraba yo ahí,
calladita. Porque como decían que el ejército también disque es malo, que descuartiza la
gente, que, entonces claro, yo pensaba en eso, y decía: "Dios mío, qué tal venga y nos cojan y
nos descuarticen, nos vuelvan nada"… [INTERRUP]
ENT: Pero, ¿usted nunca vio nada de eso que el ejército hiciera?
TEST: No.
ENT: Afortunadamente.
TEST: [CONT] Yo nunca miré nada de eso, siempre le hui, siempre le huía, siempre
nos metíamos a la selva.
ENT: Y, ¿los guerrilleros qué les decían cuando veían el ejército?
TEST: No, si ellos estaban ahí, ellos también pegaban a correr.
ENT: También se escondían.
TEST: Claro, ellos también se escondían… [INTERRUP]
ENT: ¿Nunca disparaban?
TEST: [CONT] No, nunca dispararon. Nunca, nunca dispararon porque no, ellos nos decía,
hacían reuniones y nos decían a nosotros que: "Nosotros teníamos que escondernos y
estarnos quieticos, que no fuéramos a estar así, sino que nos quedáramos..." [INTERRUP]
ENT: Ah, ellos les indicaban qué hacer cuando...

TEST: Ellos nos indicaban qué teníamos nosotros que hacer, entonces ya nosotros sabíamos
y nos quedábamos quieticos, bien quieticos en los árboles, bien quieticos.
ENT: Y más o menos, ¿cuántos guerrilleros habían ahí cuando llegaban?
TEST: ¡Jum! eso habían hartos.
ENT: ¿Mucho más de lo que había acá en --------después o no tanto?
TEST: No, acá en --------si hubo pero no tanto como allá.
ENT: Allá era mucho más.
TEST: Es que sí fue mucho más, claro.
ENT: Por lo que está la coca.
TEST: Claro, por lo que está la coca y pues más personal aunque aquí también hubo mucha
gente, pero allá mucho más como mucha más selva y la coca, mucho trabajadero, en cambio
aquí, ¿qué plata hay?
ENT: Y, ¿la guerrilla cómo era allá con ustedes? ¿los trataba bien?
TEST: Sí, sí nos trataba bien, ellos llegaban: "¡Buenos días!" "¡Buenos días!" Eh, "¿Qué más?
¿Cómo están ustedes? ¿Cómo les ha ido? ¿Cómo están?" "No, que estamos bien" "Ah bueno
listo. Tal día vamos a hacer una reunión" Entonces, "Ah bueno listo" y nosotros íbamos a la
reunión, "¿A qué horas?" "A tal hora y todos tienen que ir"… [INTERRUP]
ENT: Eso sí nadie podía faltar.
TEST: [CONT] No, "Nadie se queda en casa, todos tienen que ir" y nosotros íbamos.
ENT: Y, ¿sí alguien faltaba?
TEST: Ellos a veces mandaban a unos, mandaban a ver los que estaban en casa, "Bueno, ¿qué
paso que usted no va a ir a la reunión? ¡Vamos! ¡vamos! ¡vamos!" Allá tenía que obedecer
uno… [INTERRUP]
ENT: Y, ¿en las reuniones qué les decían?
TEST: Pero a uno no lo trataban mal.

ENT: Bueno.
TEST: [CONT] No, en las reuniones a veces nosotros nos burlábamos porque hay unos que a
veces hablaban así como todos, del campo, bien campesinos. Y entonces nosotros nos
burlábamos después de que: "¡Siembren el plátano! ¡Yo a usted le digo que siembren el
plátano, la yuca, el maíz!" [Tono burlón] Entonces nosotros empezábamos todos, entre
todos cuando llegábamos a arremedarlos a ellos, o sea, porque no hablaban como muy bien,
¿cierto?
ENT: [risas]
TEST: Entonces no, nunca nos trataron mal.
ENT: Y, ¿los guerrilleros eran campesinos, eran indígenas? ¿cómo eran?
TEST: Sí, de todas partes, campesinos de todas partes, sí, claro.
ENT: Y, ¿cómo de cuántos años eran?
TEST: Eso habían jovencitos, habían ya de edad, chinas bonitas, muchas muchachas bonitas.

ENT: ¿Sí? ¿Habían muchas muchachas?
TEST: Sí, muchas muchachas.
ENT: Y, ¿allá el RANGO quién era? ¿Recuerda?
TEST: No, no me recuerdo, el que mataron estuvo por allá, este, el que mataron el ejército lo
mató como por los lados de Boyacá, yo creo, este, ¿cómo es que se llamaba ese negro? él es
negro que mostraron por la televisión, el Negro Acacio.
ENT: ¿El Negro Acacio?
TEST: Ujum [INC: afirmación]
ENT: A vea pues, estaba por allá en esa época.
TEST: Sí.
ENT: Pero allá no era tan importante en esa época, ¿pero sí fue RANGO?
TEST: Sí, claro.

ENT: Y, ¿qué tal era el Negro Acacio?
TEST: No, a nosotros no nos trataba mal.
ENT: No los trataba mal.
TEST: No nos trataba mal, no, o sea, a nosotros nunca nos llegó a tratar mal. En esa época
no, no, antes nos protegían, antes nos protegían de gente que llegaran por allá a hacerle
daño, hacer daño a las personas, eso sí tenían que salirse a perder de allá. Entonces no, no,
no, nunca nos trataron mal, no, por ejemplo a mí, no y a mi familia tampoco.
ENT: Y su novio lo consigue allá, en esas.
TEST: No, yo me conseguí con él en -------------ENT: Ah, fue en -------------TEST: En ---------------, sí, entonces él se fue primero, se fue primero y después me mandó a
buscar a mí, y ahí fue que nosotros nos fuimos pa allá y allá también nos separamos, yo tuve
una niña con él y de ahí ya nos separamos, porque él empezó a consumir, casi la mayor
parte consumían a escondidas de ellos, porque ellos, ellos no permitían eso, era que esa
gente consumiera droga, porque pues, no, no lo permitían, entonces... [INTERRUP]
ENT: Pero igual lo hacía la mayoría.
TEST: Igual lo hacían a escondidas y ahí fue cuando yo me separé de él y huyendo yo me
vine para acá.
ENT: Huyendo del marido.
TEST: Huyendo de él porque yo miré que ya las cosas no, no, no funcionaban y ahí fue que
yo me vine pa acá, yo tenía mi neverita, vendí mi nevera mis cositas pal pasaje, me vine,
entramos por -------ENT: Bueno y, ¿por qué él se viene pa acá? ¿con quién? ¿cómo fue?
TEST: Yo me fui porque me encontré uno que estaba allá en -----------y él se había venido
más antes para acá, se llamaba CONOCIDO1 entonces él salió, me lo encontré una vez en el
centro y yo le dije: "¿Dónde está usted?" y me dijo: "No, que yo estoy por allá -------- Yo le
dije: "¡Uy! ¿qué hace por allá?" "No, que minas de oro" Yo le dije: "¿Qué tal está eso por allá?"
Dijo: "No, bueno. Bueno si usted quiere eso allá necesitan mucha muchachas pa trabajar" Yo
dije: "Ahora sí me voy a ir para allá, voy a oír a este señor, me voy a ir" y ahí fue cuando yo

me vine.
ENT: ¿Se vino con su hija?
TEST: No, sola, solita. Yo me vine porque yo no conocía nadie... [INTERRUP]
ENT: ¿Su hija la dejó con la abuelita?
TEST: [CONT] Mi hija la dejé pequeñita, estaba mi hija pequeñita, la dejé con mi mamá y ahí
yo me vine. Le dije a mi mamá: "Bueno, yo le voy a dejar la niña, yo me voy, porque yo no
conozco allá, yo no conozco, yo no conozco allá entonces yo mejor le dejo la niña" Me dijo mi
mamá: "Ah bueno listo" Ella se quedó con la niña y yo me vine.
ENT: Sí.
TEST: Cuando llegamos a --------ahí yo me encontré una amistad, me puse muy contenta
porque ya sabía donde llegar... [INTERRUP]
ENT: Una amistad del pasado.
TEST: Una amistad del pasado de -----------ENT: Aja [INC: afirmación]
TEST: [CONT] Ahí llegué contenta, ahí me dijeron: "¡Uy! que bueno" Yo contenta, por la
noche me invitaron a bailar, yo salí a bailar.
ENT: ¡Ay que bueno!
TEST: Duramos como un mes porque no había canoa para venirnos pa acá. Y ya, cuando ya
hubo la canoa entonces nos vinimos, pero ahí fue lo duro.
ENT: Ahí llegó lo difícil.
TEST: Ahí llegó lo duro, por ahí fue lo difícil, ya habían cambuchitos, no habían todavía casas
sino plásticos, plásticos así amarrados, ya había mucha población, ya habían plásticos así...
[INTERRUP]
ENT: ¿Ahí cuántos años tenía usted?
TEST: Yo creo que yo tenía por ahí unos 25, 24 años más o menos, más o menos, estaba
joven. [CONT] Y ahí llegamos ahí, bueno yo contenta, cuando miré los cambuchitos así puros
cauchos, amarrados de los árboles de los palos, pero eso era comercio, harto comercio,
harto, harto, al lado del río, ahí a la orilla del río. Y yo mire yo dije: "¡Uy! que bueno".
Contenta con la otra señora, con la que yo venía. Cuando bueno que: "Ya nos vamos, que

cada uno tiene que llevar su equipaje". Yo dije: "Dios mío, hamaca, ropa, todo, todo", y yo me
montaba acá.
ENT: ¡Aj!
TEST: Cuando nosotros veníamos en el camino yo venía llorando y la señora también y yo
decía: "Ni que yo hubiera matado mi mamá, ni que yo hubiera matado a mi mamá para esto,
si yo hubiera sabido que esto era así yo no hubiera venido". Y llore por ese camino y como
los muchachos también venían con carga... [INTERRUP]
ENT: Ellos no los podían ayudar.
TEST: [CONT] Ellos no nos podían ayudar ni nos podían esperar.
[CORTE: 23:17]
TEST: Muy terrible, veníamos por ese camino y camine y camine, yo cansada y la otra
señora también. Acá así bien dobladita por la carga que veníamos y eso no eran como esta
hora, eso era trochas.
ENT: Trochas.
TEST: Trochitas y palitos, habían puesto así palitos, palitos así y uno a no caerse y a caerse y
con mis lagrimas aquí, y "¡Ay! Dios mío", yo decía, "Por qué me vine, mejor me quedaba en
----------- ¡No! y ¿yo por qué me vine, me separe de él? Mejor me hubiera venido con él
porque el me hubiera ayudado a cargar"
ENT: A que le cargara todo [risas]
TEST: Claro, y bueno, tín, tín y dele, y dele, y camine y camine se me hacía eterno, eterno eso
Dios mío. Llegamos a una cachivera, una cachiveras bonitas. Llegamos ahí donde caía una
fuente de agua, ¡jum!, yo me tiré, quité toda esas maletas y la señora también, nos metimos
en esa, toda acalorada, nos metimos en esa fuente de agua.
ENT: Que delicia.
TEST: Y que delicia, esa agua fría, sabrosa, yo dije: “Esto está como bonito aquí”. Dijo la
viejita: “Nos vamos a quedar aquí”, ¡jum! pero yo de pensar que iba a llegar la noche, yo:
“No, vámonos, digamos”. Y siga y siga hasta que llegamos. Llegamos ahí donde un señor
CONOCIDO2 que estaban sacando oro… [INTERRUP]
ENT: ¿Cuántas horas habían pasado, días, cómo fue eso?
TEST: No, no fue como un día, pero como nosotros no teníamos experiencia en ese camino,
no, porque o si no nos hubiéramos echado menos, medio día, pero como veníamos despacio
y con la carga no estábamos acostumbrados a esa carga.
ENT: Y, ¿cómo cuántas personas venían?
TEST: Muchos, muchos, muchos, en todo el camino, muchos. Pero iban rápido porque ellos
ya tenían tiempo de estar acá, me imagino. [CONT] Y bueno, cuando llegamos ahí donde

CONOCIDO2, él estaba…
ENT: ¿ CONOCIDO2?
TEST: Ujum [INC: Afirmación] él es minero, él está en -------ENT: Aja. [INC: Afirmación]
TEST: Él terminó desplazado. Bueno y entonces llegue ahí, como me miraron que estaba
joven, pues no tan joven pero sí estaba joven, y entonces: “¡Ah! ¿Qué usted está buscando
trabajando?” Yo le dije: “Sí” “Acá hay trabajo” De una vez me puse a trabajar con ellos, me
pagaban 10 gramos.
ENT: Le pagaban 10 gramos.
TEST: Me pagaban 10 gramos de oro.
ENT: 10 gramos qué, ¿mensuales o el día?
TEST: No, mensuales.
ENT: Ah, yo sí iba a decir, juemacha.
TEST: Pero cuando eso el oro casi no valía, era muy barato, era barato el oro y entonces yo
cogía ese orito y lo empacaba y cuando yo salían yo le mandaba a mi mamá en un tatuco, se
llama eso, un tatuco le llamaban eso, uno le hacía un cordón y se lo guindaba acá pa que no
lo fueran a robar. Entonces ese oro yo lo reunía lo reunía y yo lo mandaba pa que mi mamá
lo vendiera al banco y mi hermanas y sacaran para para el diario, las cosas de la niña, pa
ellas, eso era lo que yo hacía. Entonces ahí ya uno se hace un trabajito de más porque uno va
y batea, yo aprendí a batear.
ENT: Aprendió también.
TEST: Aprendí a batear el cañito, ahí sacaba un gramo, aquí primero se compraba un pan
media raya, 2 panes 2 rayas, un kilo de carne un gramos de oro, todo era así, la plata no se
miraba acá, solamente era por gramo, por gramos, por gramos todo, media raya un gramo
eso era lo que se hacía.
ENT: Y, ¿usted trabajaba en la cocina también?
TEST: Yo trabajaba me aligeraba rapidito, yo me levantaba también a las 4 de la mañana,
hacía el desayuno y de una vez el almuerzo ¿para qué?, pa que me quedara tiempo de ir a
molestar allá con la tierra, como dice mi mamá: “Arañar, arañar”.

ENT: Claro.
TEST: Me ponía a batear, a batear y sacaba un gramito, 2 gramitos. Bueno lo que pudiera,
eso era que me ayuda para mis gastos, para mis útiles personales, ahí no era capas de
gastarme el oro que tenía que mandar para la casa.
ENT: [Datos sensibles: 27:29] Pero eso de mujer debe ser una vida dura, usted haber llegado
sola a ese mundo de hombre.
TEST: Sí, ahí donde yo llegué los trabajadores, pues, ellos sí quieren tener aventuras con
las… [INTERRUP]
ENT: Con las mujeres, claro.
TEST: [CONT] Mujeres, pero la señora, la mamá de CONOCIDO2 ella se encariño con migo, y
ella me protegía y dormíamos en hamacas, era en hamaca, aquí uno, aquí el otro, aquí el
otro, así guindado, ¿cierto?, entonces ella guindaba la hamaca a mi lado, Doña CONOCIDA3
ENT: Ella era la que la cuidaba.
TEST: Ella era la que me cuidaba y, “¡Cuidado usted se va a meter con [Datos sensibles:
28:04]! ¡Que no se metan con [Datos sensibles: 28:06]!”.
ENT: Ay, que bueno.
TEST: Ella me protegía, ¿cierto? Y ya después, yo aprendí a defenderme sola. Esa señora se
fue, doña CONOCIDA3 se fue y yo quedé sola con los trabajadores… [INTERRUP]
ENT: ¿Al cuánto tiempo se fue ella?
TEST: Como, como al año, a los 2 años, más o menos.
ENT: Bueno, pero ya conocía, ya sabía cómo era la cosa.
TEST: Ya tenía experiencia, Ahí yo ya tuve una aventura con un brasilero, llegó el brasilero y
yo dije: “¡Está como bueno el brasilero!”
ENT: A este sí. [risas]
TEST: A este sí, ajá. Y ahí yo me puse a vivir con el brasilero, se hizo un cambuche, ya
nosotros ya trabajábamos por aparte. Él trabajaba dragando y yo en la cocina también
porque ese el trabajo de las mujeres acá, la cocina. Bueno así transcurrió el tiempo, tiempo,
duramos mucho tiempo allá. Ahí fue cuando ya después me vine para acá. Esa casita que
está allá de -------------que hice.
ENT: Sí

TEST: Esa casita, me regalaron ese lote, porque vieron que yo era juiciosa.
ENT: ¿Quién se lo regala? ¿cómo estaba organizado esto?
TEST: Uno de los GRUPO FAMILIAR1, me parece que se llamaba el señor, me regaló este
lote, un lotecito, era solo lote. Y ahí entonces ya me hice, ya, hice otra casita. Después ya me
volví aventurera, ya después con el brasilero se fue, eso era una aventura primero y luego
me conseguí con otro muchacho que ese lo había conocido en ----------ENT: Ay qué tal.
TEST: Se llamaba CONOCIDO4 ese lo conocí en -----------y ahí ya me enamoramos, hicimos la
casita en palma, ahí dije yo: “Voy a vender” ya sabía cocinar, ya sabía que voy a poner un
restaurante, y ahí puse un restaurante, ahí traje a mi niña como un año, ella estudio aquí,
como un año, 2 años.
ENT: ¿Ya cuántos años tenía la niña?
TEST: Ya la niña tenía como 5 añitos, yo creo, más o menos sí. Ella estaba la niña la puse a
estudiar, y puse restaurante, había mucho apogeo de oro, de oro, la gente corra pa aquí,
corra para allá, ya vendía comidita, yo dije: “No” miré el ambiente muy pesado para mi hija,
yo dije: “No”
ENT: ¿Por qué?
TEST: Porque aquí había mucho negocio de prostitución.
ENT: Había mucha prostitución.
TEST: ¡Uj! había muchas, eso fue mucho, mucha prostitución, aquí en esto también había
mucha prostitución, entonces ellas andaban como semidesnudas, se miraba. Ya el hablao
siempre aquí era como muy vulgar, entonces pa los niños, yo pensaba que era muy pesado
para, pa mí hija, yo dije no quiero que mi hija este acá en este ambiente entonces yo la
mandé, salió una amiga y yo la mandé, yo dije: “No, mejor que se quede con mi mamá, yo me
quedo aquí sola”… [INTERRUP]
ENT: Usted trajo ya a su hija cuando ya tenían la casita acá de palma que me cuenta.
TEST: Aja.
ENT: ¿Ahí ya cuánto tiempo llevaba usted acá?
TEST: Ya llevaba harto tiempo, claro, ya llevaba mucho tiempo ya de estar acá.

ENT: Cómo unos qué, ¿4 años por ahí?
TEST: No, yo creo que por ahí unos 5, 6 años, yo creo, más o menos. Bueno y ahí ya después
la mandé otra vez y ahí fue cuando me conocí con el papá de mis hijos, de estos niños que yo
tengo, me conocí con él. Lo otro fue aventura ya. Y ahí ya viví con él, ya mucho tiempo, ya
esto se puso malo, malo, esto se puso bien malo y nos tocó irnos para el lado ----------ENT: Y, ¿por qué se puso malo?
TEST: Porque el oro ya se puso muy, muy, muy.
ENT: Escaso.
TEST: Muy escaso, el oro escaso, escaso y entonces allá apreció oro, apareció que mucho oro
allá en -------- al lado de --------. Entonces la gente dijo: “No, pues nos vamos dónde hay más
oro” Y aquí había como muy poco y arrancamos pa allá, allá con el papá de mis niños
trabajamos harto tiempo. Pero también el ejercito allá dijeron que estaba prohibido entrar
colombianos.
ENT: Los prohibieron.
TEST: Sí, estaba prohibido entrar colombianos y una vez hicieron como una especia de una
toma, hubo allá, también en ese lado.
ENT: Y, ¿en ese momento estaba viviendo allá cuando la toma?
TEST: Sí, en ese momento ya, ahí sí dispararon, ahí sí empezaron a disparar y pum, pum
pum disparando y entonces nosotros corra, nosotros corrimos por esa… [INTERRUP]
ENT: ¿El ejército comenzó a disparar?
TEST: [CONT] El ejercito sí, comenzó a disparar y nosotros corriendo por… [INTERRUP]
ENT: Y, ¿había guerrilla ahí?
TEST: [CONT] No, no, era el EJERCITO INTERNACIONAL el que empezó a disparar, y
entonces nosotros corriendo a un lado, nos agarramos así eso, yo me perdí, me perdí de
ellos, a mí el que rescató fue CONOCIDO5, sí porque todos iban corriendo, todos iban
corriendo entonces yo, yo me desprendí de ellos y había un palo así grande gruesote, yo me
recosté a ese palo así a llorar porque yo decía: “Si cojo pa aquí me pierdo y si cojo pa acá es
pura selva, pura selva” Y me quedé ahí entonces él se dio cuenta y dijo: “Hace falta, hace
falta [Datos sensibles: 4:10], no está”, uno de los mineros, entonces se devolvió. “¡Vamos,
sigamos!”. Y entonces él fue el que me encontró. Cuando él llegó ahí dijo: “¡Vamos, camine!”,

yo estaba llorando. Él fue el que me salvó porque o si no yo ahí yo, el tigre me hubiera
comido porque yo solita pa dónde iba a coger en la selva. Y de ahí con él salimos, dormimos
esa noche en la selva, dormimos en una… [INTERRUP]
ENT: Y, ¿el ejército no volvió a disparar?
TEST: No, siguieron… [INTERRUP]
ENT: Y disparaban en aviones, ¿cómo era la cosa?
TEST: No, en helicóptero,
ENT: En helicóptero
TEST: En helicóptero sí, era como por asustarnos, era como, creo yo… [INTERRUP]
ENT: ¿Eso fue después de la toma que las FARC les robó unas armas? ¿Esa fue la historia?
TEST: No, antes, después de eso.
ENT: Fue después de eso.
TEST: Después de eso, sí. Pero porque ellos entraron y se llevaron unos colombianos y los
mataron. Por eso ellos les dio rabia.
ENT: A las FARC.
TEST: Sí, por eso les dio rabia. Después de eso nosotros salimos, dormimos una...
[INTERRUP]
ENT: Pero, espere, espere, un segundo, es que me habían dicho era que primero, les robaron
las armas y ahí al ejército le dio rabia y cogen a 2 personas y las desaparecen, o ¿fue al
contrario? ¿cómo fue?
TEST: [CONT] No, fue al contrario. Entonces, póngale cuidado, nosotros salimos de ahí
bueno así, a algunos cogieron y se los llevaron pa --------y los dejaron en -------- en --------o
--------o algo así y de ahí ellos regresaron. Entonces prohibieron que no se debía meter más
nadie por allá, sin embargo ellos como estaban sacando oro, ellos se fueron nuevamente,
unos pocos se fueron y ahí los cogieron y los mataron y los torturaron. Y cuando eso sucedió
fue que ellos les dio rabia y ahí entonces, porque los hubieran cogido pero no los hubieran
matado, los cogieron y los mataron, les pusieron uniformes de militares haciéndolos pasar
como guerrilla, pero ellos no eran guerrilleros, ellos eran mineros... [INTERRUP]
ENT: Ah, ¿y les pusieron uniforme?

TEST: [CONT] Sí, torturaron CONOCIDO6 se llamaba uno de eso, y ahí entonces ellos se
enfurecieron y hicieron eso.
ENT: Ya las FARC.
TEST: Ya las FARC, sí.
ENT: Y, ¿el ejército colombiano no llegó como a defender a la población o algo?
TEST: No, eso paso un tiempo y entonces la intensión que nosotros supimos fue de que
ellos, como esto todavía no estaba poblado, había unas cuantas casitas todavía en ese
tiempo, habían unas poquitas, poquitas, entonces la intensión de ellos era venir a
bombardear acá,
ENT: Ah, iban a bombardear.
TEST: Iban a bombardear, cuando ya se le dio aviso al ejército colombiano se le dio aviso,
entonces fue cuando ya el ejército colombiano vino, ¡pero en cantidades!, venían disfrazados
que daban miedo, a nosotros nos dio miedo, venían así con parches.
ENT: Ah, con maquillaje.
TEST: Venian maquillados y venían todos con metras, venían todos mejor dicho. Entonces a
nosotros nos dio miedo, Dios mío señor, pero eso fue lo que pasó.
ENT: Y cuando llega el ejército, ¿qué pasa con la guerrilla?
TEST: No, ellos desaparecieron, ellos se encendieron.
ENT: Ahí sí se fueron antes de que llegaran.
TEST: Sí, antes de que llegaran, ellos desaparecieron, ellos se fueron. Ellos como cogen
camino, ya conocen sus caminos, sus trochas, ya la selva ya la conocen de... Ellos se fueron.
ENT: Y, ¿el ejército cuánto dura por acá?
TEST: El ejército duró poco tiempo, sí duró pero no me acuerdo, más o menos no me
acuerdo cuánto duro.
ENT: Pero, ¿meses o años?
TEST: Ellos duraron unos meses, ellos duraron unos meses acá, y después fue que volvieron
nuevamente y ahí sí hicieron una base. Esa base donde está la policía ahorita, esa era la base

es de ellos. Ahí si duraron… [INTERRUP]
ENT: Del ejército.
TEST: Del ejército.
ENT: Pero eso fue cuando quién, ya había pasado la toma del ------.
TEST: Sí, claro.
ENT: O sea, ya como en el 2.000 y pico.
TEST: Sí, más o menos, yo creo que sí. Y ahí también estuvieron ellos y acá también, duraron
harto tiempo y ahí sí se fueron y ahí ya no.
ENT: Pero esa base entonces fueron solo unos meses, cuando la toma esa,
TEST: Yo creo que uno 2 años, creo, que duraron.
ENT: Ok.
TEST: Sí, yo creo que en ese lado de allá y aquí también estuvieron ello, ya amigos de
nosotros, ya ellos ya no andaban así con todos parches, ya todo tranquilos. Sí había mucho
tiroteo, entonces nosotros vivíamos... [INTERRUP]
ENT: ¿Había mucho tiroteo?
TEST: Sí.
ENT: Y, ¿por qué?
TEST: Yo no sé por qué.
ENT: Pero no combates.
TEST: [CONT] No combates pero uno le daba miedo, uno le da miedo porque a media noche
uno estaba dormido, cuando ta, ta, ta, ta, ta, ta y nosotros vivíamos. Mucha gente, muchos
cogieron y se envolvían en colchones y en cosas, no sé si será que ellos se asustaban, no sé.
Después llegó el ejército y la policía y como que entre ellos no se la van mucho entre el
ejército y la policía.
ENT: ¿Ah sí? se llevan mal
TEST: Mal, no se llevan como muy bien, entonces ¿qué pasaba? ellos tal vez por despertarlos
a ellos, no sé, empezaban ese tiroteo y entonces estos empezaban a responder también, no
esta policía, la otra.

ENT: Sí, pero que estaban ahí.
TEST: Pero que estaban ahí. Entonces ya después se fue el ejército... [INTERRUP]
ENT: Eso fue como en el 2.004, ¿por ahí?
TEST: Yo creo, no sé.
ENT: Después de la quema de las urnas, sí claro.
TEST: No sé, la fecha casi no me la sé muy bien.
ENT: Pero, ¿sí fue después de la quema de las urnas que llega el ejército?
TEST: Sí.
ENT: Ok, sí, más o menos debe ser 2.004
TEST: No, menos yo creo.
ENT: Bueno, pero entonces volvamos pa atrás [Risas] Venga, le quería preguntar, ¿las FARC
ya estaban acá cuando usted llega?
TEST: Sí.
ENT: Ellos ya estaban acá.
TEST: Ellos ya estaban acá.
ENT: Y, también era así como en -----------que tenían el orden.
TEST: Sí, también, también era así, ellos tenía el orden, ellos nos protegían también, también
protegían a la gente, hacían también reuniones de nada de robo, nada de estar robando a
nadie, porque el que robaba…
ENT: ¡Tenga!
TEST: Sí, ya se sabe qué le pasaba, le daban oportunidad, le llamaban y le daban
oportunidad de decirle: "Nosotros queremos que ustedes vivan en paz, que ninguno ni el
otro se roben, nada de droga, nada de cosas, nada de negocios sucios, bueno, todas esas
cosas porque o o si no ya saben" Entonces cuando eso no había droga, no lo había, cuando
eso no había nada de eso, mire ahora, ahorita hay droga, hay mucha cosa de eso, violaciones,
cuando eso no habían violaciones, ahorita hay violaciones, violan niños, niñas.
ENT: Ahorita.

TEST: Ahora, en esta época han violado, niñas de estas muchachas han violado [Se refiere a
las personas que se escuchan al fondo] de las muchachas de la mamá de la señora. Muchas
niños violados en colegios.
ENT: ¿En el colegio?
TEST: En el colegio han violado niños también, y así, yo no sé, y robos también, muchos
robos y mucha droga. Entonces ellos en ese tiempo… [INTERRUP]
ENT: Ellos ponían esas reglas.
TEST: [CONT] Ellos tenían esas reglas, entonces ¿quién iba a decirle que no?
ENT: ¿Usted cree que es muy parecido lo que hacían allá con lo que hacían acá? Las
guerrillas de allá de -----------y acá en -------TEST: Sí.
ENT: ¿Era parecido?
TEST: Sí.
ENT: Era como el mismo esquema.
TEST: Sí.
ENT: ¿No había nada de distinto? que usted diga: "Acá es diferente esto"
TEST: No, no, no había nada distinto. Porque primero también acá había gente mala, mala,
mala, asesina, y cuando llegaron ellos a ellos les tocó perderse. Ellos bueno, ponen unas
leyes y todo, pero también uno tiene que andar con cuidado.
ENT: Y, ¿con las mujeres cómo eran?
TEST: Pues con las mujeres pues, dicen, como yo vivía tan ocupada en la cocina, dicen, dicen,
que sí, lo que pues ellos se enamoraban, lo que pasa es que la tradición de los indígenas
también van vendiendo las muchachitas pequeñas, todavía es tradición de ellos de vender
las niñas, las muchachas entregárselas a este tipo, a este, entonces dicen...
ENT: Les vendían a las indígenas a los guerrilleros.
TEST: Sí, dicen que sí, no sé.

ENT: ¿A las niñas chiquitas o cómo de cuántos años?
TEST: Pues yo no sé cuántos años tendrían ellas cuando eso, por ahí qué, 12 años.
ENT: Ay sí, estaban chiquitas.
TEST: Sí, sardinas.
ENT: Pero se las vendían para reclutarlas o simplemente como para pasar el rato.
TEST: Pues yo creo que para pasar el rato, pienso yo, no sé cómo era. Pues de pronto
también que las mujeres que accedieran, ¿cierto? Porque conmigo no, podían enamorarle y
uno no le, no les pone, de pronto las que les dan la oportunidad también, porque también
eran jóvenes también.
ENT: Eran jóvenes.
TEST: Pues si les dan las oportunidades. Pienso, no, quién sabe.
ENT: Y, ¿los castigos cómo eran? Por ahí decían que los habían castigado y los amarraban.
TEST: Parece que cuando eso yo ya no estaba. Lo que pasa es que yo me fui, yo me fui para
el ----------- Allá sí, al comienzo fue bueno y allá fue el problema que tuve.
ENT: ¿Por qué? ¿Cuándo se va para allá?
TEST: Como en el 2.001.
ENT: Aja.
TEST: Pues me separé con el papá de mis 2 hijos hijos y para allá me fui, para el ----------ENT: ¿Se va porque se separa?
TEST: Sí, porque me separo y porque esto se puso mal, y bueno por la separación. Los niños
pequeños quedaron con él mientras que yo me organizaba, yo hice un papel cuando esto era
corregimiento, todavía era corregimiento, entonces yo dije: "Bueno yo me voy, voy a ver
cómo están las cosas por allá y ahí sí regreso por mis hijos, no sé cómo ira a ser" pensé yo,
estaba desorientada. Y cuando ya llegué, llegué allá al -----------eso era frontera, frontera no,
eso es -----------------y ----------- yo creo que ustedes van por allá, ¿cierto?
ENT: No, esta vez no.
TEST: Ah ya, bueno. Y entonces allá yo llego, cuando llegué solita yo me puse a trabajar en
las balsas, también conseguí trabajo en las balsas, pagaban como 60 gramos, eh, en las
draga, pagaban 60 gramos. Bueno, yo llegué a trabajar allá, ya cuando ya me organicé,

conseguí una casa, yo me organicé, entonces ya yo trabaja en las dragas y cuando tenía
descanso, que hay veces descansaba en las dragas entonces yo trabajaba en el pueblo, así
como hago acá, yo vendía arepas, yo vendía arroz con pollo asado, así carnecita asada
porque había mucho brasilero. También está el apogeo del oro en el río, ellos buceaban,
buceando, ya eso era ya en el agua, buceando ahí en el -------- eso es en el río ---------------, me
parece que eso pertenece al Caquetá, sí al ----------- como que sí porque eso queda cerca al
Caquetá, por ese lado, entonces ahí ya yo salía al pueblo, ahí estaban ellos, cuando yo llegué
ellos estaban ahí y... [INTERRUP]
ENT: ¿La guerrilla?
TEST: La guerrilla estaban ahí.... [INTERRUP]
ENT: Siempre fue FARC, ¿cierto?
TEST: Siempre fue FARC, siempre fue FARC, no había policía, no, solo ellos eran los que
mandaban ahí en el pueblo, igual como acá, también, igualito, la misma.
ENT: El mismo orden.
TEST: El mismo orden, lo mismo, ni más ni menos, bueno y ahí yo dije... [CONT] Bueno,
entonces este, el papá de mis hijos salió de acá y le dejo los niños a mi mamá en -------------- y
ahí estaba mi hija, mi hija tenía como 16 años más o menos. Yo le dije: "Pus la única forma es
yo poder trabajar y que mis hijos estudien también" Ellos estudiaron allá en el -----------y en
----------------- porque esto es el río, este es el río, y acá en este lado este es -----------------y
----------- entonces ellos estudiaron en ambos lados, en -----------y en ----------------- en ambos
lados. Ahí me llevó a mi hija y ya yo salí de las balsas un tiempito y me puse a trabajar, ella
me ayudaba a llevar mis cositas, a vender el arroz con pollo. Ellos estaban ahí nos hacían las
compras, que son hartos, ellos nos hacían las compras.
ENT: ¿Allá sí habían hartos?
TEST: Sí.
ENT: ¿Habían más allá que acá?
TEST: Podía ser como así, es que como ellos salen grupitos, y después salen otros grupitos y
después otros grupitos y después se juntan, así no salen todos así, no.
ENT: No salen al tiempo pero, ¿más o menos cuántos salían?
TEST: A veces salen 10, a veces 20, a veces salen 5, así, eso así no.

ENT: Y, ¿acá era igual?
TEST: Sí, a veces uno mira, diferente, pero como uno ya se acostumbra entonces uno no les
pone cuidado. Eso, entonces ellos nos hacían las compras y yo vendía chocolate bien
temprano con las arepitas calientes, pero ya les echaba quesito crema y ellos unas bancas,
ellos me prestaron unas bancas. Frente de la residencia ahí me prestaron unas bancas y
bueno… [INTERRUP]
ENT: Organizó su negocio.
TEST: Organicé así con forma, y después recogí todo y nos lo llevamos para la casa. Y
entonces como hay mucho el ----------, el ----------- le gusta mucho las lociones, esas las botas
Brahma, mucha ropa, y mi hija joven, estaba pura joven mi hija, entonces mi hermana le
propone a ella, le dice: "FAMILIAR1, por qué usted no le vende ropa allá a los -----------" Y
ella le propone a ellos y ellos empiezan a comprarle, a comprarle ropa, lociones, botas
Brahma, se vendió mucha bota Brahma allá con los brasileros.... [INTERRUP]
ENT: Y, ¿de dónde lo traían, de --------?
TEST: De ------------- lo enviaban pa allá para el ----------- entonces... [INTERRUP]
ENT: Y, ¿cómo lo llevaban?
TEST: Por aire, estos mismos aviones, estos mismos aviones llegaban allá. [CONT] Y bueno,
y allá cuando ese tiempo había Compartel, no sé ahora, en ese tiempo había Compartel
entonces mi hija a cada ratico salía a llamar: "Tía que mándeme tantas Brahma, mándeme
tantas lociones que en el avión -----------"
ENT: Ujum. [INC: Afirmación]
TEST: “O en ORGANIZACIÓN PRIVADA1 le mando o en el avión le mando le plata, de tanto,
tanto, tanto, tanto” No sé, al fin de cuentas, dicen que una señora que, una muchacha que
vende que tenía un almacén, unos dijeron eso, no sé qué pasó, o era que se querían llevar a
mi hija, no sé que pasó ahí, algo sucedió que de un momento a otro se volvieron enemigos
de nosotros.
ENT: La guerrilla.
TEST: Se volvieron enemigos de nosotros y le cogieron a mi hija, a FAMILIAR1, se llama...
ENT: La mayor.
TEST: Sí la mayor de ellos, de mis hijos, porque ellos estaban cuando eso pequeños. Y
entonces se volvieron como enemigos sin saber por qué. Entonces ahí dijeron que: "Ella era
informante de los paracos" salieron con eso.

ENT: ¿Ahí sí habían paracos?
TEST: ¡No! allá no habían, pero salían con el cuento que: "Se la iban a llevar porque que el
que la debía, la pagaba" Yo me puse...
ENT: Y usted que toda la vida había convivido bien con ellos.
TEST: ¡Jum! [Retiene el llanto]
ENT: Ay, doña [Datos sensibles: 49:47]
TEST: A mí no me gusta recordar porque...
ENT: Ay, yo la entiendo.
TEST: [Llanto] Ahí yo me puse desesperada Dios mío, van a matar a mi hija, yo me le
enfrenté, ese era GUERRILLERO DE LAS FARC1...
ENT: ¿Cómo era?
TEST: GUERRILLERO DE LAS FARC1se llamaba él.
ENT: GUERRILLERO DE LAS FARC1, allá en el ----------TEST: Sí, y el otro era GUERRILLERO DE LAS FARC2, pero yo me quedé aterrada porque yo
decía: "Pero si ellos eran nuestros amigos que nos hacían el gasto, se transformaron" Ellos
se transformaron, cogieron un rostro diferente y ya me hablaban con altanería, a mí hija le
cogieron todos, metieron un guerrillero por encima y le cogieron todos los documentos y
nosotros no nos habíamos dado cuenta que ellos habían cogido los documentos de mí hija.
ENT: Solo los de ella.
TEST: Solo los de ella, yo no sé si requisaron los míos. Cuando nosotros estábamos en el
centro y cuando llegamos encontramos, "¿Qué pasó acá? ¿Y eso?" Cuando de pronto nos
mandaron un guerrillero y todos bravos con mi hija, todos bravos. "¿Y qué pasó?' Dijo: "Su
hija nos la debe, y el que las debe, las paga" Yo me quedé aterrada, yo dije: "Y luego, ¿qué
pasó?" "Sí, que su hija es una informante de la guerrilla" Yo dije: "Ustedes están mintiendo,
ustedes están mintiendo, mi hija siempre ha sido una muchacha sana, de la casa al colegio,
del colegio a la casa, cuando estaba afuera. Ella no es ninguna informante de nada"
Entonces, "¡Que sí! ella es una informante" qué, "Ella no tenía derecho de salir del pueblo y
no sabía sí se la llevaban” Entonces ahí yo me puse brava y yo me enfrente...
ENT: ¿La amenazaron que se la iban a llevar?

TEST: Sí, que se la iban a llevar, que se la iban a llevar.
ENT: Ay Dios.
TEST: "Usted sabe que el que la debe, las paga" Ahí yo sentí, claro, que yo me aterré, porque
eso sí lo hacen, eso sí sabía que lo iban a hacer.
ENT: Sí, usted me había dicho que sí alguien hacía algo que no era, se lo llevaban.
TEST: Sí, se lo llevaban y uno no sabe si volvían o no volvían, más que todo no vuelven. Yo
decía: "Ahorita a mí se la van a llevar Dios mío" Yo no hacía sino llorar, y oraba y al lado de
una iglesia pentecostal. Yo les dije a ellos que: "Oraran que oraran por mi hija, por nosotros"
porque estábamos en una situación muy dura y que se iban a llevar a mi hija. Ahí, ¿qué hice
yo? salió una amiga mía allá del -----------y yo mandé a mis niños, yo la iba a mandar a ella y
ellos me dijeron: "No, usted se puede ir las veces que usted se quiera ir"... [INTERRUP]
ENT: Pero ella no se puede mover.
TEST: [CONT] Ella no, "Los niños usted los puede mandar, pero ella ¡no! porque la cosa es
con ella"
ENT: ¿Ella cuántos años tenía ahí?
TEST: Como 16 años.
ENT: Era todavía una niña.
TEST: Sí, era una niña, flaquita cuando eso, una peleíta. Ahí yo mandé los niños con una
amiga mía, mandé mis hijos y yo dije: "No, yo no me voy" A mí se me quitaron las ganas de
trabajar, yo no sé cómo yo trabajaba, yo tenía un congelador, yo vendí el congelador, yo no
sabía qué hacer, yo quedé así flaquitica pensando en eso. Y así, y pa donde ella cogía, para
donde nosotros cogíamos iban detrás de ella, pa todos lados.
ENT: Los seguían todo el tiempo.
TEST: Nos seguían todo el tiempo, nos seguían, pues nos seguían porque yo nunca la dejaba.

ENT: Sí, claro.
TEST: Yo estaba ahí pendiente de ella, eso yo me quedé flaquitica de eso, de estar ellos ahí,
amenazando, amenazando, amenazando y ya les dijo: "Que les entregara los documentos,

que “¿Por qué se habían metido con ello? que los documentos" Nosotros, entonces yo me
enfrenté, yo me enfrenté, yo les dije: "¿Por qué ellos actuaban de esa forma?", les dije yo,
"Ustedes matan mucha gente inocente” Yo les dije que me llevaran a mí [Llanto] yo les dije:
"Llévenme a mí, llévenme a mí, a ella no porque ella está empezando a vivir la vida, a ella no
se la lleven" Dijeron: "Es que señora [Datos sensibles: 55:00] usted no tiene nada que ver
ahí, usted no, usted es una señora trabajadora, es ella" Yo le dije: "Es que ella tampoco tiene
nada que ver, por qué ustedes se van a llevar a mi hija para matarla, mátenme a mí que yo
ya estoy vieja" Y entonces él me dijo que yo era muy grosera: "Usted muy grosera" Yo le
dije: "Yo no le estoy diciendo grosería a usted, yo simplemente le estoy diciendo la verdad,
solo es la verdad. Entonces ustedes matan mucha gente inocente, porque fulano dicen que
es paramilitar porque fulano dice que es esto y esto" Dijeron: "Si nosotros actuáramos como
actuábamos antes, ya nos hubiéramos llevado esa niña, ya no existiera, porque estamos
averiguando es que nosotros no nos la hemos llevado, pero ella no sale de acá, de aquí ella
no va a salir" Ahí yo dije: "Dios mío", yo ore, yo ore, y lloraba y lloraba.
ENT: Y la niña ¿qué decía?
TEST: Pues ella también desesperada, ella oraba conmigo. Me decía: "Mamá, ¿qué vamos a
hacer?" Bueno, resulta que como yo trabajé allá en ----------- donde uno se gasta 4 horas, que
se llama ----------ENT: --------TEST: ----------- se llama eso, con el papá de mi hija trabajé por allá y allá tuve a la niña, allá
tenía a la niña, estaba pequeñita yo creo que como el niño de ------ yo creo que más
grandecito, como ese bebé. Entonces cuando hay muchos trabajadores, entonces ellos, hay
un niño pequeño, para ellos es un gracia, pa ellos se siente muy contentos con los niños y
ellos eran feliz con la niña y la ponían que botaran la comida, que le hicieran la recocha.
Pero de esos muchachos, no sé qué vínculos tenían esos muchachos con ellos, me parece
que uno de eso muchachos se metió a la guerrilla y era comandante de la guerrilla, no sé...
[INTERRUP]
ENT: Ya cuando ustedes estaban en el otro lado.
TEST: Sí, cuando nosotros... [INTERRUP]
ENT: En el ----------TEST: [CONT] Sí, entonces, pero él lo mandaron para otro lado no para este lado, y no sé qué
vínculos tenía con ellos que ellos obedecieron. Resulta que nosotros salimos a la pista del
avión a recoger un queso que me mandaban para hacer los buñuelos y ahí cuando se bajo
CONOCIDO7 y CONOCIDO8 y bajaron y cuando ellos me miraron, "¡Uy [Datos sensibles:
57:44]!" y yo los abracé, yo me puse a llorar. "¿Y qué pasó por qué usted está llorando?"
Entonces yo le dije: "Como le parece que esto y esto y esto, esto pasa así" "¿Cómo así [Datos

sensibles: 57:55]?" Yo le dije: "Sí, y ahora se quieren llevar a mi hija" Y entonces ellos
dijeron: "¿Cómo así? no se preocupe, no se preocupe que nosotros vamos a arreglar este
problema, no vaya a llorar, estese tranquila que a ella ya no le va a pasar nada" Yo le dije::
"¿Será? ellos en cualquier momento se llevan a mi hija" "No tranquila, tranquila" Y entonces
así fue. Dijo: "Váyanse para la casa tranquila" Ellos sí se quedaron viendo cuando ellos
estaban hablando con nosotros.
Bueno eso ya hacían ya como unos 2 meses.
ENT: Que estaban en esas.
TEST: Que estaban en esas. Bueno entonces cuando ya el día siguiente y estabamos con
nosotros en la orilla del río, casi no me la quería pasar en la casa, estaba en la orilla del río
con CONOCIDA9 y el CONOCIDO10 que ya ahorita son desplazados también, estábamos en
la orilla del río y yo estaba toda triste cuando llegó uno de la guerrilla y dijo: "FAMILIAR1",
ella se FAMILIAR1, ellos le decían FAMILIAR1, " FAMILIAR1, que allá el RANGO la necesita"
Yo dije: "Yo también voy" "No, que la necesita solo a ella" Yo: "No, no, no" Dijo: "Tranquila
señora, tranquila, tranquila que no le va a pasar nada" Yo dije: "No, yo me voy a ir con ella"
Dijo: "No le va a pasar nada, tranquila" Y cuando ella se fue pa allá duraron como una hora
allá con ella allá, pero allá estaban los muchachos también, los que yo les estaba diciendo.
Cuando de pronto, como a la hora llegó ella con los papeles, con todos los papeles, los
documentos que ellos le habían quitado y todo y dijo: "Mire mami, ya me entregaron los
documentos, ellos ya me dijeron que ya yo me puedo ir, que el día que yo ya quiera viajar y
que...", y no me quiso decir nada. "Y qué más, ¿qué pasó?" Me dijo: "No mamá, solamente eso
mamá" "Pero qué" "No mamá, solo eso le digo eso a usted" Quién sabe qué más...
ENT: Nunca supo.
TEST: No, yo le dije: "Hija y usted por qué no..." "Lo único que yo le voy a decir mamá, es que
si yo me voy para la ciudad ellos me van a seguir haciendo seguimiento, pero ya no le puedo
decir más nada" "Pero sí le dijeron más" me dijo: "Sí, pero no le puedo decir más nada. Pero,
también otra cosa sí le puedo decir que ellos dijeron: que bueno eso ya le había hecho pasar
un mal momento y todas esas cosas, pero que eso algún día le servía a ella para bien" Y yo le
dije: "¿Ah, sí?" Entonces todo ese sufrimiento que ellos hicieron pasar, mire yo no tenía vida,
me tocó vender mis cositas, mire, porque yo no tenía vida pa trabajar y entonces qué, yo
tengo que hablar con ese comandante. Dijo: "No mami deje las cosas así, ya CONOCIDO7 y
CONOCIDO8 ya hablaron, ya gracias a Dios todo ya pasó"
ENT: Y se pudo entonces ir la niña.
TEST: Sí, pero antes de eso, una toma allá.
ENT: ¿Ah, sí?
TEST: Después pasó, después de eso que pasó, bueno listo, ya a mi hija le dieron libre y yo le
dije: "Bueno hija, ahora tengo que trabajar y juntar plata porque ya no tenemos pa poderla
llevar, yo me quedo porque yo no me puedo ir, entonces yo me quedo trabajando
nuevamente en las balsas, ya me toca irme para las balsas porque ya no tengo plata",

entonces le dije yo, "Más bien hija, yo la mando a usted" "Ah bueno mamá", así pasó.
Y a los poquitos como, yo creo que fue como al mes, hubo una toma ahí en el en la pista, en
la pista, eran como las 7 de la noche, cuando de pronto, ¡ta, ta, ta, ta, ta, ta, ta, ta! y yo: "¡Ay
Dios mío!" Nosotros cogíamos, eso es ¡terrible! eso fue cómo.
ENT: Ay que susto.
TEST: Sí eso suena como si la tierra se estuviera abriendo y tiraban bombas y ¡pam!
nosotros no recogimos y, "Ay Dios mío", y había una señora recién paridita, el esposo estaba
trabajando. Y dicen que hubo muertos, guerrilleros, ejército, no sé, porque eso como se
gasta yo creo que como unos 10 minutos por ahí, pero eso parecía ahí mismo, y el avión
fantasma uno miraba cuando salían las ¡ta ta ta...! [INTERRUP]
ENT: Las bombas.
TEST: [CONT] Las bombas, las balas, las bengalas. Eso bueno eso pasó así, tumbaron la
torre, esa torre la tumbaron. Y a los poquitos días fue para el lado de acá, en un punto que se
llama ----------- también volvieron a... [INTERRUP]
ENT: A hacer otra toma.
TEST: [CONT] Sí, como hacer otra toma, bueno eso lo vivimos, ya pasó eso... [INTERRUP]
ENT: Y, ¿qué pasa después de esas tomas? ¿cómo se vive? la gente
TEST: La gente pues queda un poco de tiempo así como callado, sí, como calladito. Ya
después vuelve a normalizarse nuevamente.
ENT: Ujum [INC: Afirmación]
TEST: Bueno ahí ya entonces yo junte y mandé a ella para --------------y ahí yo me quedé
trabajando en las balsas. Y ahí cerquita también hubo ahí por los lados de -----------------pero
yendo más para allá es una toma donde mataron un poco de soldados, llegando a ----------ENT: Aja. [INC: Afirmación]
TEST: Ahí fue una toma también llegando a ---------- Y ahí yo duré un poco de tiempo
trabajando en las dragas y... [INTERRUP]
ENT: ¿Cuántos tiempo más duró ahí?
TEST: Yo creo que por ahí como un año, más o menos, creo que más o menos así. Y ahí fue
cuando ya me fui, ya llegué allá a -------------- poco tiempo, no me me puedo quedar porque
somos mujeres solas también y me fui para el Huila, mucho más allá, allá estudiaron
también mis hijos, como 2 añitos allá... [INTERRUP]

ENT: Se estuvo usted moviendo para todos lados.
TEST: [CONT] Moviéndonos para todos lados, y ya después regresé acá, nuevamente
regresé acá.
ENT: Y, en el Huila, ¿cuánto tiempo estuvo? ¿cómo 2 años?
TEST: Como un año. Allá estudiaron mis hijos.
ENT: ¿En qué parte?
TEST: En, ¿cómo se llama eso? Uno llega, pere, más allá de ------ más allá de -----ENT: Casi llegando a ----------pues, o ¿más para arriba?
TEST: No, no, no pa ------ pa ------, ---------------- se llama la, es una vereda, ahí estudiaron mis
hijos, es una vereda.
ENT: Y, ¿cómo le fue allá?
TEST: Pues ese tiempo de café, en el tiempo de café todo cuando llegamos estábamos en el
apogeo de café, yo dije: "Ah, esto es bueno" Llegué donde una amiga mía que se
CONOCIDA11 Y ahí estuve aprendiendo con ella , ayudándola ahí yo aprendí como era el
Café, voltear el café, volverlo a regresar, bueno todas esas cosas, yo le ayudaba en la tienda,
hacía chuzos, maíz pira, bueno todas esas cosas pa vender, pa yo conseguirle a los niños los
alimentos.
ENT: ¿Cuántos años tenían ahí los niños?
TEST: Como 6 años el mayorcito yo creo, 6 o 7 años yo creo, más o menos unos 6, 7 años. Y
bueno, y después se puso malo, malo, malo, lo que se dice malo, después de que pasa lo
[DUD: 1:05:45] bofeo, eso queda como un moridero, no hay nada que hacer, absolutamente,
yo dije: "¡Dios mío! ¿Y ahora yo qué hago?" Y allá le daban el almuerzo a los niños, yo los
mandaba, le daban el almuerzo. Allá es frío.
ENT: Templadito, si claro, porque el café siempre es más bien frio.
TEST: Sí, por la mañana en estas horas está en un climita así, frio, frio. Yo me madrugaba a
bañar porque ya después se pone un helaje. Entonces sí, allá le dan el almuerzo a los niños y
eso les daban harto, le servían harto con eso yo almorzaba junto con ellos y la otra amiga,
almorzábamos. Ya después que se puso eso malo, tocó regresar y ahí fue que me vine
nuevamente pa acá, pa -------- de ahí ya no vuelvo a salir más.

ENT: ¿En qué año vuelve a -------TEST: Ahí sí el año no recuerdo.
ENT: ¿O hace cuánto está acá?
TEST: De estar aquí en -------- de haber entrado más o menos, más o menos yo creo que por
ahí uno 29 años 30 años. Sí, sí de estar yo como por acá, ya desde que entré a --------que
volvía a salir de volver a entrar aquí nuevamente, nuevamente, será que por ahí qué, 10
años yo creo, que nuevamente entré... [INTERRUP]
ENT: Y ya, cuando llega acá ya no había guerrillea entonces, ¿o sí?
TEST: Venga, no, no, Ya cuando llegué últimamente no, ya estaba la policía.
ENT: Ya estaba la policía.
TEST: Ya estaba la policía. ¿Qué pasa? que cuando yo entré aquí fue por que me avisaron, ya
recuerdo cómo fue, de que ellos miraron la casa sola, porque el papá de mi hijo nos
separamos... [INTERRUP]
ENT: Y, ¿era esta casa?
TEST: Era esta casa, esto estaba aquí pero era una casita de palma que se quería ya caer, y
allá eso allá, era solamente un encierro, no era como está ahí, y estaba así abierto que ellos
pusieron la guerrilla. El papá de mi hijo se fue para -----, él se vivió la toma de allá.
ENT: ¿Ah, sí?
TEST: El sí vivió la toma, yo cuando la toma de ------- yo me vine para acá y al mes fue la
toma de -----, él sí vivió la toma de -----, mi hermano, mi hermana y él. Él es el que viene por
acá, nosotros ya no vivimos, somos amigos, él tiene su mujer, él se llama CONOCIDO12
ENT: ¿ CONOCIDO12? ¡Ah! vea pues!
TEST: Él vivió la toma de -----, Bueno entonces esto, la guerrilla se metieron acá a vivir
porque esto estaba solo, ellos vivieron acá, y después de que ya llegó yo ya no estaba, en esa
ya, después de eso, dicen, cuando vino la policía y se metió porque dijeron que esto era de la
guerrilla.
ENT: ¡Ah!
TEST: Que esto era de la guerrilla y se metieron. Ahí viví yo otro... [INTERRUP]

ENT: Otro Calvario.
TEST: [CONT] Ahí yo viví otro calvario, porque para poder recuperar esto dure 3 años para
poder recuperar esto. Yo vivía acá en un lado, en otro lado, me daban un mes, porque
cuando eso no había arriendo, como lo hay ahora. Entonces yo salía a cada ratico, yo fui a la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, yo fui a todas partes para recuperar esto, hasta que después de
3 años lo recuperé nuevamente, porque yo dije: "No, esto no era de la guerrilla, esto no era
de la guerrilla..." [INTERRUP]
ENT: Que se lo tomaron.
TEST: [CONT] Que se lo tomaron tanto el uno como el otro lo tomó, pero yo ya no estaba
tampoco cuando lo tomaron.
ENT: La policía luego se lo tomó y acá tenían presencia, ¿qué hacían acá la policía?
TEST: Sí, aquí pusieron hasta la estación de la policía.
ENT: Ah, acá estuvo la policía, no le puedo creer.
TEST: Y estación, acá pusieron la estación, allí que era la oficina de la policía cuando yo
llegue, entonces que “No”. 3 años, a los 3 años lo recuperé gracias a Dios, sí.
ENT: Ahí ya la policía se pasa a donde la está al lado de la -------.
TEST: Ahí sí la policía se pasó pa allá y los otros pa allá.
ENT: Allá hay otra estación.
TEST: Sí, allá hay otra estación de policía.
ENT: Y desde ahí ya estado usted más tranquila.
TEST: Desde ahí yo estoy ya más tranquila, yo abrí el restaurante acá nuevamente, sino que
yo ya a lo último ya me enfermaba porque yo trabajé mucho, mucho, mucho trabajé,
entonces yo salí con un problema en la columna, aquí en toda la mitad de la columna.
ENT: De tanta cosa.
TEST: De tanto trabajo, tanta cosa, como un desgaste y en la cadera. Entonces es por eso que
yo no tengo el restaurante, ya lo tiene es ella, porque yo los niños, los niños, los levanté con
el restaurante, que vendía una cosa, que vendía otra, y ese televisor, los televisores, eso me

los dio por víctimas.
ENT: Usted, se… Cuándo… ¿En qué momento de declara como victima?
TEST: ¿Cómo?
ENT: ¿Cuándo hizo la declaración?
TEST: Ya.
ENT: Ya la hizo, ¿cuándo? ¿en qué año?
TEST: Yo no sé por qué no puedo recordar los años, eso hace más o menos como unos 3
años, 4 años.
ENT: Hace poco, acá.
TEST: Sí, aquí.
ENT: Acá en -------TEST: Yo no quería, yo no quería porque yo tenía miedo, yo no quise porque cuando yo
estuve en una situación bien tremenda que cuando yo salí, que quedé sin plata en
-------------- yo estuve haciendo cola en la Cruz Roja, porque estaban dando una remesita,
entonces yo dije: "No, yo voy a reclamar una remasa que están dando en la Cruz Roja"
ENT: Claro.
TEST: Y entonces yo estando ahí cuando yo miré una amiga amiga, "¿Usted qué está
haciendo ahí?" Yo dije: "No ve que yo estoy mal económicamente, yo voy a que me den una
remesita para darle comida a los muchachos" Entonces ella me dijo: "Jum, no sea que allá
hay guerrilla, Dios mío y después a usted la matan" Ay, yo me salí de ahí, dije: "No, yo no" Y
nunca quise declarar, porque yo decía: "No, qué tal me maten"
ENT: Le da mucho miedo a la gente que es víctima porque después sienten que hay
amenaza.
TEST: Claro, es que ya han matado, no han matado los, sino los, los, los que informan
¿ustedes cierto?
ENT: Sí.
TEST: Que uno mira por la televisión que han matado mucha gente, entonces a uno le da

miedo eso. Hay mucha gente aquí en -----que son victimas.
ENT: Y no declaran por eso.
TEST: No, por ejemplo mi hermano y toda esa cosa, y yo después de que declaré yo me
arrepentí, yo dije: "Dios mío a mí me da mucho miedo" Es que aquí hay guerrilla de civil.
ENT: ¿Acá?
TEST: Sí, me dijeron que habían hartos pero uno no, no, no... [INTERRUP]
ENT: No tiene idea, claro.
TEST: [CONT] Uno no tiene idea, entonces uno le da miedo eso.
ENT: Pero no le pasó después nada cuando hizo eso.
TEST: Ay, no, no, no, no sino que a uno le da miedo, le da miedo uno, por la familia y todo,
entonces yo no quería declarar. Entonces doña CONOCIDA13 fue la que me dijo: "No,
declare, declare" "Pero doña CONOCIDA13 qué tal, uno no sabe, uno no sabe, qué tal que
después haya peligro con la familia, con uno, por uno declarar" Entonces ella fue la que me
dijo que declarara, porque ella era de la mesa de Víctimas, CONOCIDA13. Ahí fue que
declaré y ya después fue que me arrepentí, yo dije: "¡Ah! yo por qué declaré que tal, mire,
ahorita el asunto ese se acabó y vuelven ellos otra vez y qué tal"
ENT: Y declaró qué, ¿con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1?
TEST: Sí, con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, todo el relato, todo, todo, todo, todo, todo.
ENT: ¿Todas estas cosas que nos está contando? Y, gracias a eso es que recibe sus
televisores.
TEST: Ah sí. gracias a eso yo recibí 5 televisores, las camitas. Yo quería unos colchones
buenos, pero me dieron esos. Yo decía: “Unos duritos”, pero, “Bueno, muchas gracias”, yo
quería unos duritos que no se hundieran, sí, nosotros hicimos, mi hijo me ayudo a hacer el
¿cómo es?
ENT: ¿Como la petición?
TEST: Sí, que fueran unos colchones buenos, me parece que eran unos 8 millones no sé qué.
Entonces yo le dije: "Hijo, usted que sabe bien de las cuentas, cuántos unos colchones que
no se hundan, que sean buenos" Entonces bueno, mandaron eso. A don CONOCIDO14 le
dieron, más de uno, más de uno. La que más a trabajado de eso soy yo, porque de todas

formas yo… [INTERRUP]
ENT: Le sacó provecho.
TEST: Le estoy sacando provecho, yo sí le estoy sacando provecho, conseguí para comprar
los decos, sí, tengo los decos, bueno ahí muchas gracias por eso, para qué, con eso ya.
ENT: Bueno, si quiera.
TEST: Sí, claro. Eso es una ayuda.
ENT: Y, ¿su hija cómo está ahora?
TEST: Mi hija gracias a Dios está bien.
ENT: Ya pasó esos enredos.
TEST: Ya, ya, ya pasó eso.
ENT: Ya no se siente perseguida.
TEST: Yo creo que no, yo creo que no porque ella nunca me dice nada, nunca me quiso decir
nada, dijo que nunca me decía más nada.
ENT: ¿Nunca más hablaron del tema?
TEST: Nunca hemos hablado del tema, entonces cuando yo fui, yo fui la que declaré de acá,
la que tenía que declarar era ella, ¿cierto? pero como no, no estaba ella, pero como también
viví la situación junto con ella, entonces declaré y dije: "Hija, yo declaré" "Ay, mamá será que
eso es peligro" Yo le dije: "Yo no sé, yo declaré ya"
ENT: Y, ¿ella nunca declaró allá?
TEST: Me parece que ella si fue allá al, ¿cómo es que es? la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2
ENT: En -------. La ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, sí.
TEST: Sí, me parece que ella sí fue.
ENT: Y, ¿ayudaron también con ella con algo?, de estudio, algo.
TEST: No, estuvimos preguntando para mi hijo que está afuera y para ella que quería poner
un, de, como ella tiene 4 niños.
ENT: Ay, ya tiene 4 niños.

TEST: Ya tiene y todos son pequeños. Entonces ella quería a ver si le daban una oportunidad
de poner como de esos Hogares que hay de niños, que ella pudiera trabajar ahí, pero no. Es
que afuera es difícil.
ENT: ¿Ella estudió?
TEST: Ella estudió la primaria.
ENT: Y, ¿el bachillerato?
TEST: Y el bachillerato.
ENT: Todo.
TEST: Todo, ella terminó su bachiller, terminó, y ella hizo, ella me dijo que hizo eso de
pedagogía infantil, un técnico,
ENT: Ah, hizo un técnico, ah, pero que bueno.
TEST: Sí y aquí, ella estuvo también después de eso, y trabajó aquí en el ORGANIZACIÓN
PÚBLICA3 con los niños
ENT: Ah trabajó.
TEST: Sí por eso, es que ella quería poner un hogar, ella estuvo haciendo una vuelta para ver
si le ayudaban para poner su Hogar, lo que necesitara, sus cosas. Pero, ella me dijo: "Mamá
eso es muy difícil, tocan muchas reuniones, las reuniones que son largas" Entonces no logró
nada, quería también que le ayudaran pa una casa, también le dijeron que le iban a ayudar,
porque como tiene los niños pequeños.. [INTERRUP]
ENT: Claro y ella siendo víctima.
TEST: [CONT] Pero no.
ENT: Ha sido difícil para ella.
TEST: Es que afuera no es así, aquí es más fácil.
ENT: Esto fue por la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 o por la alcaldía que los ayudaron a
ustedes.
TEST: No, por la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 fue que nos ayudaron a varios, grupitos.

ENT: ¿Que se unieron todos para poder sacar eso, o cómo fue, o por lo individual?
TEST: Se hizo una capacitación, hubo acá.
ENT: Ah sí, vino la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2.
TEST: Por ahí está la psicóloga, una peliroja que ella fue la que estuvo con la capacitación
varios días. Aquí capacitaron para poder entregar esas cositas que nos dieron.
ENT: Doña [Datos sensibles: 1:18:19], ¿cómo fue que hubo esa solidaridad de la gente
cuando usted estuvo en esa situación?
TEST: ¿Allá en el ----------ENT: Sí.
TEST: Sí, todos decían: "Ay Dios mío que no, pero ¿cómo vienen a decir una cosa de esas?",
pero como la gente también... [INTERRUP]
ENT: Tiene miedo. ¿cómo se logran esas solidaridades en medio de tanto miedo? ¿si logran
ayudarlo a uno o es muy difícil y le toca a uno solo?
TEST: Ah, no, le toca solo, económicamente solo, porque la mayoría del ----------- pues no es
que esté tampoco bien, entonces solo con palabra así, de decirle, le acompañan a uno, que
tal cosa, tampoco pueden decir que la van a defender, porque realmente ellos solo conocen a
uno desde afuera, de otros lugares, como esos muchachos que sí nos conocían, que sí
pueden decir: "La conocemos, ellos no son así, esto y esto"
ENT: ¿Qué es lo más bonito que usted vivió en todo este tiempo? ¿qué de todo esto es la
alegría más grande que me queda?
TEST: De esto pues los logros que siempre pensaba que mi residencia pues era muy
humilde, ¿cierto? Y siempre decían: “Esa residencia no vayan, no tienen nada, no tienen ni
televisión” Pues me sentí muy contenta cuando ya tuve ese logro. Dije: “Gracias a Dios mire,
mire, vea”… [INTERRUP]
ENT: Se siente orgullosa de si misma.
TEST: Me siento orgullosa. Empezó a venir la gentecita, “¿Tiene televisión?” “Sí” “Pero es
muy humilde” pero bueno sí, me siento orgullosa y pues aquí también está arrendado con
CONOCIDA15, no está bien bonito, que es un logro que tengo también que conseguir, pero
también son muchas cosas que le hacen entrar platica también, entonces son cosas que lo
hacen sentir contento a uno.
ENT: Sí, claro.
TEST: Contenta también de superar todo lo que pasó, que las cosas hay veces no vienen, si

no se alcanza a lograr algo que fue lo que pasó, también logré conseguir algo, ¿cierto? De lo
malo, también viene lo bueno.
ENT: Sí.
TEST: De haber conocido, porque ahorita yo soy cristiana, de haber conocido las cosas de
Dios… [INTERRUP]
ENT: Y, ¿cuándo se vuelve cristiana?
TEST: [CONT] De aquí yo ya había recibido como unos estudios, ¿cierto?... [INTERRUP]
ENT: ¿Acá en --------¿
TEST: Acá en -------- pero no lo había tomado con fundamento, me fui al -----------pues ha
pasar esos momentos difíciles, pues más me ayudó las cosas del Señor para poder…
[INTERRUP]
ENT: Afrontar eso.
TEST: Afrontar esa situación. Y después que volví a regresar aquí, ahí sí tomé las cosas en
serio, empecé ya a ir con juicio, ya he aprendido de eso también, que las cosas no vienen así
porque vienen sino que todos son propósitos.
ENT: ¿Usted qué cree que es lo que debería mejorarse en --------para que no haya violencia?
TEST: Yo creo que o que se debe mejorar en -------- cómo yo digo, como si hubiera
capacitando a la gente, yo creo, ¿cierto? Como haciendo capacitaciones, hablándole a la
gente de que ya pasó, de que la violencia ya no debe de existir en este pueblo, los indígenas,
todo eso, porque es que la gente aquí es como muy rebelde, muy llena de rencor finalmente
sin haber tanto motivo, causa de una política, que porque usted no votó por este, por…
[INTERRUP]
ENT: ¿Hay mucha rabia entorno a la política?
TEST: [CONT] Por eso, sí, desde ahí empieza porque desde la guerrilla, empezó desde la
política. Porque primero cuando nosotros estábamos acá que no había la política, éramos
como hermanos, todos nos reuníamos ahí en la calle, se reunía la gente y todos
compartíamos como una familia, venían la gente de las minas, aquí había un sitio que se
llamaba ----------,
ENT: Aja [INC: Afirmación]
TEST: En ese ---------- la gente llegaba embotada, sudada, como fuera, y empezaban a bailar,
a gritar, este era un pueblo muy feliz, pero empezó a llegar la política y comenzó a llegar la
discordia y había mucho rencor y yo no encuentro el motivo por qué… [INTERRUP]
ENT: Que raro.
TEST: Un odio en el corazón que si los ojos de las personas fueran balas, ya hubieran
matado a más de un resto. Entonces yo pienso que debe de haber, cómo qué digo yo, para
las personas que entren en razón, ¿cierto?
ENT: Un cambio en la forma de hacer política, para que no sean como…
TEST: Sí, yo creo que sí. Bueno yo llegue a decir: “Bueno, acá deberían poner como la ley
obligatoria de que se debía votar por una sola persona, uno solo”
ENT: [Risas]
TEST: Aunque yo sé que eso no es así, pero yo digo eso, ¿cierto? Que debería ser así
entonces y se acabaría ya el odio. “No, que solo un Alcalde”
ENT: [Risas]

TEST: Más que todo es el Alcalde.
ENT: Y, ¿usted cómo sintió la llegada del Estado acá? ¿fue algo bueno o sigue estando muy
ausente? ¿cómo siente eso?
TEST: No, a mí me parece bueno, sí claro, a mí me parece bueno.
ENT: Pero, hace falta más.
TEST: Sí, hace falta más.
ENT: ¿Qué es lo que usted le gustaría que llegara más a -------TEST: Cómo qué le digo yo.
ENT: ¿Qué quiere que llegue más? Salud, educación, vivienda.
TEST: Pues lo que hace falta es salud, educación, vivienda.
ENT: Todas las anteriores. [Risas]
TEST: Todo hace falta, sí claro, hace falta mucho.
ENT: ¿Qué es lo que se puede hacer para que eso que usted sufrió no lo vuelva a sufrir nadie
más en este país?
TEST: Ay Dios, pues ahí sí lo estoy viendo difícil, porque yo estoy viendo que cada día va a
ser peor, y cada día está siendo peor las cosas, uno mira la televisión y uno mira que están
empeorando las cosas, que van de peor, en peor. Estaba contenta que habían hecho el
trato… [INTERRUP]
ENT: De la Paz.
TEST: Eso, yo dije: “Bueno, ya se acabó”, y la gente estaba tranquila también y yo creo que
no solamente aquí en este pueblo, sino también, en otros lugares, pero a penas se supo de
que… [INTERRUP]
ENT: las disidencias.
TEST: Aja [INC: Afirmación] ya todo, la gente quedó pensando de que nuevamente, “Dios
mio” Y estábamos escuchando, yo vi en la tele de que van a ser atacados los más altos, casi ni
la policía, “Uy Dios del cielo”, yo dije, “Otra vez, otra vez” y ahí está. Entonces ahorita uno
también teme porque estamos prácticamente en la boca del lobo, pura selva, pura selva y
rodeadito y sin salida. Entonces siempre uno lo piensa, uno lo piensa de estar por acá,
imagínese tantos niños de que hubiera tanta cosa, uno no sabe.
ENT: Y, ¿sus hijos dónde están?
TEST: Pues mi hijo, uno está aquí.
ENT: Sí, yo lo he visto.
TEST: Y el otro, él está afuera, él trabaja en el ORGANIZACIÓN PRIVADA2 y él está
estudiando, y mi hija… [INTERRUP]
ENT: ¿En dónde, en ------TEST: [CONT] En --------, él trabaja en el ORGANIZACIÓN PRIVADA2, y mi hija también
trabaja en el ORGANIZACIÓN PRIVADA2, porque como ella tiene apellidos diferentes
entonces pueden entrar los 2.
ENT: Ah, bueno.
TEST: Sí, porque del mismo no… [INTERRUP]
ENT: Si fueran del mismo, hermanos, no podían.
TEST: [CONT] Sí, no podían, porque 2 de la misma familia no aceptan, pero como son
diferentes, ella también trabaja en el ORGANIZACIÓN PRIVADA2 y con los niños pequeños,

ella también cuida el niño pequeño que tiene y trabaja y él estudia y se ayuda para sus
estudios.
ENT: Yo veo mucha solidaridad acá entre mujeres.
TEST: ¿Sí?
ENT: Sí, ¿cierto?
TEST: Umm [Pensativa]
ENT: ¿Por qué cree que pasa eso?
TEST: [Silencio prolongado] No sé.
ENT: Pero se va dando.
TEST: Sí, sí, se va dando, por ejemplo más que todo, se vive aquí con CONOCIDA14 toda
alegre, las niñas. Nosotros vivimos aquí al final de cuentas contentos, todo el día trabajando,
todo el día así, y el ratico que queda uno se va a la pista, y pues al final de cuentas con la
gente pues también. Que pensando que pasen todas estas cosas de la política, que ojalá
hubiera una persona que le dijera a este por el que votamos y él ganó, que no siga…
[INTERRUP]
ENT: Las rabias entre ellos.
TEST: Sí, que todos sean por igual, no importa la política y que si él sigue, yo quiero hablar
con él de eso, que si él sigue siendo así, o si lanza a otra persona, imagínese, si él va a ser
bueno, otros lo van a querer ayudarlo.
ENT: Claro.
TEST: Que no le siga la corriente de otros que están llenos de odio, de rencor, yo quiero
decirle a él también eso, para que todo vuelva a ser como antes, eso sí yo lo extraño, y no
solamente yo, mucha gente extraña el pasado de antes que la gente vivía como hermanos,
que se vivían momentos buenos, ojalá que así sea.
ENT: Ojalá, sí señora. Doña [Datos sensibles: 1:28:41], muchísimas gracias en nombre de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 por compartir todas esas.
TEST: Un poquito lloré.
ENT: Pero poquito.
TEST: Es que eso momentos que uno vivió, vivió triste, pero también de eso conseguí, mire
que ya pasó.
ENT: Ya pasó y todas son enseñanzas
TEST: Que gracias a Dios que todo eso no llegó más lejos, para todas esas personas que sí
han acabado con la familia, con los hijitos. Que gracias a Dios no, como el señor que está acá,
a él como que sí le mataron la hija, ese sí…[INTERRUP]
ENT: Fue tremendo.
TEST: Fue tremendo, y muchas personas que han vivido situaciones más duras. Gracias a
Dios que conmigo no sucedió así.
ENT: Sí señora.
TEST: Porque estuvo la mano de Dios también para ayudarme, envió esos ángeles.
ENT: Increíble.
TEST: Sí, envió esos ángeles.
ENT: Bueno [Datos sensibles: 1:29:51] muchísimas gracias.
TEST: Bueno.

