ENT: ¿Las guerrillas venían para
acá?
TEST: La mayoría eso
vinieron por trocha... por no sé dónde llegaba, uno miraba muchas personas
porque, como una no conocía en ese tiempo, uno no sabía qué persona eran.
Entoes eran, supuestamente, viviendo en una comunidad y se miraba muchas
personas pasar con cargas, con maletas; ni siquiera sabíamos qué gente sería.
Lo que después, ya en la media en la que yo fui creciendo, mi papá Me dice que
era gente del monte, Pero no sé, gente del monte, yo le decía: “¿Qué gente del
monte eran?”, él decía que la guerrilla, los guerrilleros.
Ahí fue que todo
empezó allá cuando teníamos unos tres o cuatro añitos Mi padre se vino para
acá.
ENT: Aja
TEST: Para la
minería. En ese tiempo eran como los años 80… 83,84, 85… esos años 87. Ya los
principalmente de aquí, fueron los que verdaderamente fueron
descubierto...fueron los mineros, unos brasileros y el mismo familiar mío que
vive hasta hoy día. Se llama [Datos sensibles: 01:18]
ENT: ¡Ahh sí!, que es
uno de los que descubre acá.
TEST: Aja… Mi tío. Y
en ese tiempo, ellos se empezaron a trabajar ya como mineros, cuando empezaron
a llegar; ya era mejor dicho, desde el comienzo habían estado acá la
guerrilla.
ENT: Desde el
comienzo... ¿incluso antes de que ellos llegaron acá?
TEST: Ajaaa… Incluso
antes de que ellos llegara, sí. Ya cuando ellos… -¿cómo se dice?, ellos le
dicen: “Pofeo”, cuando hacen explotar esa minería-, lo que se hicieron fue
llegar más colonos, ¿sí me entiende?
ENT: Sí.
TEST: De muchos
lugares, la mayor parte eran los brasileros
ENT: ¿Venían muchos
brasileros?
TEST: ¡Muchos
brasileros! muchos...muchos de muchos departamentos: blancos, indígenas, de
toda clase de indígenas, de todas partes... de todos los lugares. Llegaron y ya
cuando empezaron a hacer, ya era la guerrilla la que tenía cada campamento, por
todo lado campamento, tras campamento.
ENT: Ya habían
muchos.

TEST: Eran muchos.
ENT: Mejor dicho,
llegan los colonos y como que aumenta la cantidad de... [INTERRUP]
TEST: Aumentaba más
la cantidad de personas, porque que aquí eran... Y empezaron ya las “mujeres de
la vida”…
ENT: ¿Ah sí?
TEST: Mujeres de la
vida... la mayor parte que se supo aquí, fue las mujeres de la vida. Justamente
por la explotación de la minería. Eso me contaba mi padre, esa es la historia
que mi papá me contaba y yo le preguntaba cómo había sido… y eso fue lo que me
contó mi papá.
Ya a los años, cuando
yo crecí...yo iba creciendo y cuando terminé mi primaria, cuando vine para acá,
yo estaba [INTERRUP]
ENT: Tú estabas... ¿Tú
de dónde venías?
TEST: Yo vine de la
comunidad de -----------1 en ------------2.
ENT: ¿Y eso queda acá
en el municipio?
TEST: No, eso queda
en otro municipio pero en el departamento del Vaupés, pertenece a -------3.
ENT: Pertenece a
---------3...
TEST: Sí. [Audio:
Ujum]
ENT: Ah okey... ¿Y Cómo
llegan acá?, empiezan a caminar… ¿Se vienen caminando?
TEST: Nosotros
caminamos casi 2, 3 días, llegamos a la cabecera de --------4 en --------4 a los 3
días bajando, llegamos a la comunidad de -------------5
ENT: Sí...
TEST: Que era la
comunidad Donde actualmente vive mi tío [Datos
sensibles: 03:52]
ENT: ¿Él sigue
viviendo?
TEST: Sí, ahí vive.
Sigue viviendo ahí hasta hoy en día. -------------5 era como un... casi veinti…
Diciembre me lo pase allá. Pues ni siquiera sabía [INTERRUP]
ENT: ¿De qué año era
ese?

TES: [CONT]
Del 99.
ENT: y me decías que
tenías 13 años.
TES: Sí. [Audio:
Ujum]
ENT: ¿En qué año
naciste entonces?
TES: El [Datos
sensibles: 04:22]
ENT: ¿Cómo era tu
vida antes de venirte acá, en la comunidad?
TES: ¡Uyy!, antes de
venir yo fui criada en una institución donde estaba el cura, donde había una
creencia muy diferente de la que yo tenía que venir a encontrar en este lugar.
Yo pensé que acá era mucho mejor que donde yo vivía. Allá éramos muy creyentes
y yo me crié con las monjas, con los curas y [INTERRUP]
ENT: ¿Y estabas en un
internado?
TES: [CONT]
Sí, estaba en un internado.
ENT: Era un
internado...
TES: Yo me crié en un
internado, con cura
ENT: ¿Y te respetaron
tu cultura?
TES: Mucho respeto,
muchas creencias; tanto en la parte cultural, la gente occidental era muy
respetuosa en esa parte. Mientras que yo me vine... Yo quería seguir
estudiando, yo me vine con el fin de seguir estudiando, yo dije: “Bueno, de
pronto” como mi hermano trabajaba acá, dijo: “No, de pronto usted pueda seguir estudiando
en --------4 yo le dije: “Ah bueno”- con ese fin yo me vine a buscar otra
forma de salir adelante, lo que sí encontré fue otra cosa aquí.
ENT: ¿Se
desilusionó?
TES: ¡Uy!, yo me
quería devolverme, yo me quería... Pase el diciembre donde mi familia, en
-------------5 ya la esposa empezaba como a cambiar. Cuando llegué a aquí, ya
las cosas eran más diferentes.
ENT: ¿Qué encontró?
TES: Llegue aquí...
Ya habían uniformados, yo miraba esa gente...Bueno, ya era muy diferente de

donde yo estaba viviendo.
ENT: Donde
estaba, ¿no había esa presencia de guerrilla?
TEST: No habían
nada de esa presencia de guerrilla, no habían tantas cosas, no había… donde no
había trago, donde no había esa cosa, donde nunca mire que era saber las cosas.
ENT: Y acá entonces encontró
guerrilla, trago…
TEST: Guerrilla,
trago...
ENT: ¿Qué más se
encontró?
TEST: Muchas
diferencias, el mismo respeto… Y no había ni Iglesia dónde ir a rezar; aquí no
había iglesia, no había ni siquiera una capilla, no había nada. Ninguna de las
cosas, sólo era trabajo… Se miraba gente que llegaban con mujeres a tomar
a emborrachar, esa era la vida.
ENT: ¿Mucha
prostitución también?
TEST: Mucha
prostitución en este lugar. Hasta que un día me iba a ir yo, me iba a devolver.
Cuando llegué aquí, me recibió una señora que se llama doña [Datos
sensibles: 07:05],
(trabajaba en la -------------------6 y llegué a trabajar cómo niñera. Trabajé dos o tres meses,
ya empecé a
cambiar la vida y conocí al papá de mi hijo, yo tenía apenas como 14 años. No
había otra cosa, yo tenía miedo muchas veces. También había un señor brasilero,
en medio de eso, me trató de violar también.
ENT: ¡Ay Dios…!
TEST: Y ahí fue
como…. Cuidarme. Yo necesitaba a alguien; una persona que me cuidara y me
hice... Conocí al papá de mi hijo.
ENT: ¿Y fue bueno?
TEST: Y fue bueno…
primero sí fue bueno después.
ENT: Primero si fue
bueno y después… ¿terrible?
TEST: Sí. [Audio:
Ujum] Hasta que… [INTERRUP]
ENT: ¿Y él quién era?
TEST: ¿El papá de mi
hijo?
ENT: Sí.

TEST: [CONT]
Era minero.
ENT: Era minero
también.
TEST: Minero. El ya
falleció, el murió hasta hoy en día.
Hasta que un día yo
llegué… Yo tenía 14 años; Ya me quedé embarazada del niño [INTERRUP]
ENT: ¿A los 14
años?
TEST: Sí,
[Audio: Aja], mi primer hijo. Ya en
ese tiempo, vivían mujeres y hombres y ya tenía que hacerse… ¡lo que ellos
dijeran!, hacer trabajo. Solo quedaba un niño pequeño – sí, de pronto quedaba
un niño- pero la mayoría fueron.
Lo que pasa, es que
aquí uno no es víctima porque aquí ¡todos somos víctimas!.
Hablando seriamente,
todos somos víctimas... fuimos completamente abusados, porque nos hicieron
trabajar; la mayoría somos víctimas aquí en --------4 nadie sabe lo que nosotros
sufrimos en ese tiempo, en el 2000, 2001, 2002, 2003, fue donde más hechos
sucedieron aquí.
ENT: ¿Hacer trabajo
forzado?
TEST: Sí. Y nos
hacían trabajar.
Bueno, una cosa que
ellos controlaban era que no hubiera tanta embriaguez, ni hacerle daño a nadie;
esa parte de ellos protegían, porque el que hacía daño, también se pagaba su
multa y el que no iba a trabajar pues cobraba multa.
ENT: Cobraban
multa... ¿y cómo cobraron la multa?
TEST: 200 mil pesos.
ENT: 200 mil pesos.
TEST: Y sí. Los que
trabajan en oro les cobraban 20... 20 o 30 gramos de oro, porque no iba a
trabajar los días cívicos, los sábados.
ENT: ¿Y era diferente
lo que le hacían a las mujeres que lo que le hacían a los hombres, o era para
todos igual?
TEST: Igual pa’todos
igual. Hombres y mujeres tenían que trabajar igual; y si es paliar, palean
igual; si es machetear, machetean igual que los hombres, así nos tocaba aquí.

Un tiempo nos tocó duro.
ENT: ¿Usted que la
pusieron a hacer que recuerden?
TEST: Ahh, a nosotros
nos pusieron a hacer...esa base que está allá, nos hicieron limpiar toda esa;
arrancar troncos, recoger basura, cargar, recoger basura de la calle... ¡todo!
todo eso.
La misma
administración ellos la manejaban, me acuerdo un comandante que [INTERRUP]
ENT: ¿Ellos manejan
en la administración?
TEST: [CONT]
Ellos eran la administración.
Un tiempo el alcalde mismo es… Hasta el que entró ahorita, también fue víctima
de eso, porque él tuvo que salirse a -----------3 para poder cuidarse su vida.
Ellos mismos
manejaban la plata... y ellos cargaban su plata. Todo lo que llegaba de la
administración se lo empacaban en una lona.
Antes aquí, una
persona que se llama CONOCIDO1 que de apodo le dicen CONOCIDO1 es [
Datos sensibles 10:57- 11:03],
Y ellos llegaban, cargaban la
plata y dejaban encima de la mesa, en la casa… y lo regaban, todo lo que era de
la administración. Ellos lo manejaba porque ellos hacían los días cívicos,
hacían la comida y con eso pagaban a la gente con la comida
ENT: ¿Les daban era
comida?
TEST: Sí,
[Audio: Ujumm], comida. Los días
cívicos, hay veces cuando ellos se les daba la gana, el resto se lo llevaron.
No sé qué haría en la plata
ENT: ¿Y los golpearon
en algún momento?
TEST: ¡Uhhh claro¡, a
las personas que hacían mal lo golpeaba, los amarraban y en un palo… habían de
estos palos y los amarraban así.
ENT: ¿Ah los
amarraban?, ¿con los brazos cruzados? ¿cómo Cristo?
TEST: ¡Como un
Cristo! eso los amarraban. Y esta calle en --------4 gracias a Dios hoy en
día ya lo ve sano, esto era una zona roja, aquí en estos tiempos.
Ya yo en esos
tiempos, me quedé embarazada de mi hijo. Bueno, ya tuve mi hijo en -------------5 en una

comunidad, en un centro de salud, porque en ese tiempo fue que intentamos de irnos, con
mi hermano
también.
No era porque ellos
querían...era por voluntad de nosotros. Hasta que un día, mi tío vino y nos
sacó. Yo me retiré y mi hermano también, casi nos ingresaron. Porque la mayoría
de los muchachos, les gustaba el uniforme y se iban de aquí
ENT: ¿Reclutaron
muchos?
TEST: A la mayoría…
algunos se fueron.
ENT: ¿Y reclutaban a
todos o más a los Indígenas?
TEST: A los
indígenas… indígenas también
ENT: ¿ Y de cuántos
años era más o menos?
TEST: De 12, 13, 14
,15 años… de 16 años. Ellos no escogían que fuera [INTERRUP]
ENT: ¿Grandes no?
TEST: ¡Grandes no!
Eso le servía era muchachas jóvenes
ENT: ¿Y por qué cree
que fuera eso?
TEST: Yo me acuerdo
que el comandante escogía a las mujeres bonitas, muchachas bonitas
ENT: Aja.
TEST: Y eso era…
Ellos como que se enamoraban y así como lo conquistaban, lo llevaban para allá,
para que ellos fueran en esa fila. De pronto las muchachas pensaban que las
estaban enamorando y mentira, eso ellos hacían como que [INTERRUP]
ENT: O sea, las
enamoraban y era como la estrategia
TEST: La estrategia
como para que ellas se fueran, ya de eso se iban… Y muchas veces por plata,
porque les decían que era más fácil conseguir plata con ellos, no trabajando en
cualquier lugar y era pura mentira, yo me di cuenta.
Al principio, yo digo
que yo estuve como unos 20… 20 días y yo me di cuenta que se bañaban desnudas
-ahí fue que se le pegaban los colorados a uno- y ahí hasta que menos mal que
mi tío nos saco de una. Yo no me hubiera aguantado allá.
ENT: ¿Tú estuviste
casi reclutada allá?, ¿unos días?

TEST: Si, yo estuve
como 20 días con mi hermano.
ENT: ¿Antes de tener
al hijo?
TEST: Antes de tener
a mi hijo.
ENT: ¿Y qué te
dijeron para que tú te fueras?
TEST: No, que eso era
muy bueno, que la plata lo conseguía más fácil, que no era trabajar en la
minería, que allá le iban a pagar mucho mejor que trabajar uno en la minería,
qué hacía la plata más fácil, que nos iban a llevar en un avión...en una
avioneta que no necesitamos pagar el viaje porque teníamos todo, todo, todo,
totalmente, todo.
Cuando yo fui, yo
dije: “¡Ah no, yo sí quiero plata!, yo me voy... y yo como ya no puedo
estudiar, yo me voy” -dije- cuando ya empezaron a entregarnos esa arma, ya me
di cuenta que nos tocó subir... de aquí a una hora, hay un árbol grande que
ellos hicieron como una escalera, para subir corriendo y alcanzarla antes de
que ellos dispararan “ tan”; me tenía que subir en un árbol y ahí fue que yo...
yo me arrepentí.
ENT: ¿Cómo el
entrenamiento era eso?
TEST: Ya empezado el
entrenamiento. Subir corriendo y usted sin dar pena a bañarse desnudo mientras
el comandante está mirando a ver.
ENT: ¿Los hacían
bañarse desnudos?
TEST: Madrugar a
bañarse
ENT: ¿A hombre y a
mujeres?
TEST: A hombre y a
mujeres desnudos, desnudos le hacían bañar.
ENT: ¿Y usted por qué
cree que los ponían desnudos? ¿Porque no les dejaban a cada uno como su
intimidad?
TEST: Yo no sé,
porque ya a la final...Los primeros días a mí me daba mucha pena, luego… lo
bueno es que yo tampoco dejaba tocara a cualquiera, bueno en esa
parte. Y por eso es que hasta ahora, muchas personas salen con el cuento
que mi hijo -que ha estado hoy en día- ellos piensan que es hijo de un
guerrillero. No lo es, nadie me abusó.

Y me gustó un
muchacho, pero el comandante nunca permitió... y me gustó un muchacho joven éramos jóvenes-, yo tenía apenas 14, 15 años. Yo era joven, joven… 13, 14 años
tenía.
ENT: Claro… ¿por qué
fue antes del bebé?
TEST: Sí,
[Audio: Ujum], antes del bebé. Yo tenía
14 años cuando... sí me gustó, yo era muchacha, una niña de 14 años y él tenía
también como 15 años; uno mono. Y yo pensaba, muchas veces la misma gente, los
mismos vecinos, la misma comunidad… muchas veces le amenazan a uno y eso es lo
que yo he sentido hasta hoy…
Y hasta que un día yo
me salí, mi tío me sacó. Yo volví con el papá de mi hijo, ya seguí viviendo con
él; me quedé embarazada, nació mi hijo.
Tenía 6 meses… yo tenía
esa casa que está en la esquina, esa casa que está… era mía.
ENT: ¿Y qué pasó?
TEST: Esa casa la
perdí por una cuenta que debía el papá de mi hijo, por 800 mil pesos nos
echaron la guerrilla.
ENT: ¿La guerrilla?
TEST: Me quitaron la
casa. Yo me quedé en la calle y tenía miedo de ir a decir: “Bueno, me pasó esto”,
porque en ese tiempo era muy peligroso.
ENT: ¿Y la deuda
quién la tenía?, ¿era deuda con quién?
TEST: Con un señor,
el mismo que vivía aquí antes, un señor vecino.
ENT: ¿Pero no era con
la guerrilla?... pero ellos ponían el orden.
TEST: Ellos ponían el
orden, allá ellos ponían el orden y ya el día que usted tenía que salir, ¡tenía
que salir!: “Tienen que irse del pueblo”, ya no podía volver.
Y Yo me fui, yo era una niña, yo no sabía nada, yo no
sabía ni siquiera ¿cómo?, ¿dónde yo iba a vivir?; yo ya tenía mi hogar, ya
tenía mi casa. En ese tiempo ya teníamos la casita cuando yo ya me fui, yo me
salí [INTERRUP]
ENT: ¿Y para dónde se
va?
TEST: [CONT]
Yo me fui para una comunidad,
por aquí cercana.

ENT: ¿A cuál?
TEST: ---------------7.
ENT: A ----------7
TEST: Sí. Y me quedé
en una maloca. En ese tiempo tampoco había comunidad, así como hay ahoritica,
solamente había una maloquita. Allá yo me quedé, yo me acuerdo que yo me llevé
una hamaca, una ropita de mi hijo, una olla, un plato y una cuchara; eso fue lo
único que nosotros sacamos de la casa. Se quedaron todo.
ENT: ¿Y el papá
de su hijo?, ¿ahí ya se había muerto?, ¿ya no estaba?
TEST: No, todavía
estaba vivo. Él tuvo que irse por ahí a rebuscar, a trabajar.
ENT: Ya… el se fue a
rebuscar.
TEST: Teníamos que
irnos de aquí, que no quería que nosotros volviéramos, que teníamos que irnos,
que si queríamos vivir teníamos que irnos para otro lado.
ENT: O sea, ¿los
hacían irse mucho?, los hacían desplazarse.
TEST: Claro, eso
lo mandaba. Bueno, yo me quedé mucho tiempo sin vivienda. Yo dure hasta que yo
tuve como unos 3 o 4 meses, así dando vueltas y yo volví otra vez; me dijeron
que no, que la guerrilla se habían ido qué... - ¡Hubo una señora que me apoyo
tanto! se llama doña [Datos sensibles: 19:34],
ella me recogió desde el
---------------7 donde yo estaba quedándome-. [INTERRUP]
ENT: Y a doña [Datos
sensibles: 19:40], ¿la conocía de antes?
TEST: [CONT]
Sí claro. Ella me dijo: “No [Datos
sensibles: 19:45], se fueron unos días, yo creo que
no vuelven más”, entonces yo me quedé. Yo no podía salir cuando volví. Cuando a
los dos meses volvieron otra vez.
ENT: ¿Volvieron?, ¿y
usted qué tuvo que hacer?
TEST: No, yo me
fui, yo me fui para la comunidad
ENT: ¿Otra vez
para -------7?
TEST: No, me fui para
-------------5. De -------------5 Me fui hasta donde vivía antes, en ------------1
ENT: A volvieron a
-----------1

TEST: Sí,
[Audio: Ujum]. Yo volvía hasta que
un día, a los 3 meses me fui para --------3. De ------------3…- ya era antes de que entrara
la fuerza pública-. [INTERRUP]
ENT: ¿Ahí como qué
año sería entonces?
TEST: [CONT]
Antes ya era marzo... yo dure
harto tiempo en --------------3. De ahí, de los 3 meses, volví; eso era como en los años
2000, 2004… 2004, ese año fue que ellos llegaron a acá.
Ya la fuerza pública
llegaron, ya cuando ellos me cogieron… como yo sabía, fue cuándo me cogieron en
el aeropuerto, -cómo ahí trabajaba una cuñada y yo tenía mi niño escondido-, lo
que más ellos decían... porque mi hijo era hijo de un guerrillero, yo también
vivía ya asustada, yo vivía con miedo pero a pesar de que mi hijo no era de
ellos, yo tenía mucho miedo de llegar hasta acá.
Yo me quedé un tiempo
por allá y viví harto tiempo; cuando me cogieron el ejército, me dijeron que
tenía que dirigir todos los lugares donde están viviendo, que yo sabía
todo.
ENT: El ejército.
Pero, ¿el ejercito la coge en donde acá o en ---------3?
TEST: En -----------3, pero
yo tenía miedo que me mataran. Mejor dicho, yo todo lo negué; yo tenía miedo
que me mataran, de que yo… A pesar de que ellos me decían que me iban a proteger,
yo tenía mucho miedo y nunca lo pude decir, la verdad. Pero yo sabía todo, yo
sabía todo: dónde, en qué lugar, en qué parte, todo... Yo lo sabía, si no que
¡no!, el miedo no me dejó.
ENT: Claro.
TEST: No me dejó, yo
tenía que callarme porque tenía miedo de perder a mi familia, tenía el papá de
mi hijo por acá trabajando, tenía a mis hermanos estudiando, tenía mucho...Por
ese caso yo no pude decirle nada y ellos me tuvieron varias horas.
ENT: ¿La
detuvieron varias horas?
TEST: Sí,
[Audio: Ujum].
ENT: ¿Y qué le
preguntaban?
TEST: Pues
preguntándome… querían saber la verdad.
ENT: ¿Pero no le
hicieron daño?

TEST: No, no me
hicieron daño. Hasta que ya después de que ellos llegaron, yo volví a --------4
cuando ya estaban el ejército, ya estaban la policía.
Pero llegué... yo no
tenía nada, ya totalmente no tenía nada; regresé otra vez aquí porque teníamos
familia acá, sino no lo fuera hecho, si yo no hubiera tenido mi familia acá,
mis hermanos, mi familia la mayoría, no hubiera vuelto.
ENT: ¿Y vuelve con su
hijo?
TEST: Sí, volví con
mi hijo.
ENT: ¿Ya Cuántos años
tenía?
TEST: Tenía… ya el
hijo tenía como unos… unos 3 añitos, 3 añitos tenia. Y a la final ya no pudimos
seguir viviendo -mi hijo cumple los 4 añitos- por esa misma separación, de
tanta distancia ya la persona con la que yo convivía... ya tenía otra persona. [INTERRUP]
ENT: ¿Otro compañero?
TEST: Yo me separé de
ese señor, me quedé sola. Él se jué, se llevó el niño. Totalmente el niño se
crió con él [INTERRUP]
ENT: ¿Ah se llevó el
niño?
TEST: [CONT]
Sí, [Audio: Ujum]. Él se fue totalmente de este pueblo y yo di
mucha vuelta, yo nunca pude darle ese... Hasta que empecé a trabajar en el 2015
otra vez, trabajé como apoyo en la Comisaría de Familia y viaje mucho a las
comunidades, donde yo nunca había ido.
Conocí en el
---------8 la gente de la comunidad, los capitanes; ahí fue que yo me di cuenta
que me desperté y ya tenía como 24… 24.años, unos 21 años de vida, cuando yo empecé
otra vez a busqué a forma de… y empecé a
trabajar y empecé ahorrar mi plática para poder conseguir mi vivienda.
Mi pensado era que me
devolvieran la casa, que yo le daba toda la plata - lo que ellos habían hecho
arreglo- y todo, pero que me devolvieron la casa y fui a la Personería para ver
cómo yo hacía para recuperar mi casa; y ahí fue cuando ellos me dijeron, que yo
de pequeña había sido víctima del conflicto armado. Yo no sabía... yo no sabía.
ENT: Usted no era
consciente... de eso.
TEST: No, yo no
era consciente de eso, nada, nada.
Yo tenía mis 5

millones ahorrados - ya de mi trabajo ahorré, ahorré, ahorré hasta que
conseguí- y fui a la Personería cuando
allá una señora me dijo: “No tenga miedo, vaya declaré todo lo que usted le ha
pasado, su vida no ha sido fácil, desde niña ha sufrido de eso” yo le dije: “Tengo
miedo que de pronto me maten” [Pausa: 25:26
-25:36]
Y eso me pasó en ese
tiempo, dure muchísimo tiempo sufriendo aquí; di muchas vuelta por todo este
pueblo, yo di vuelta pagando arriendo. Todo ese tiempo yo no sabía ¿con quién?,
¿a quién hablar? Es un tema... es muy duro para mí [Llanto],
yo sufrí demasiado, por eso yo
nunca había querido comentar.
Aquí hay también
mucha familia que se han ido también, algunos se han ido es forzados – y la
misma persona que entró ahoritica- …Yo tengo mucha familia, por eso es mi
temor, mucha gente me amenaza... Yo tengo miedo.
ENT: ¿Y la siguen
amenazando?
TEST: Hasta hoy en
día yo tengo Mucha familia en esos
grupos [Llanto]
y tengo también prestando...uno en la guerrilla
y otro en el ejército y es muy duro para mí.
ENT: ¿Y a usted la
señalan por eso, por ser familiar de ellos?
TEST: Sí, muchas
veces. Hay veces, muchos lo señalan...yo hay veces me siento muy desprotegida,
acá no hay protección [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo se
sentiría más protegida?
TEST: [CONT]
No sé, no sé cómo yo me
sentiría más protegida... aquí hay muchas protección, acá no hay
protección de nadie. Hay mucha, mucha familia que le miran a uno, mirán: “Tal
persona es así” y no saben lo que uno haya sufrido.
Hay personas que han
llegado hace dos o tres años, le miran como si a uno no le fuera sucedió nada,
ya llevo muchos años viviendo aquí...hoy en día tengo 33 años, tengo mi hijo
que va a cumplir 18 años (que lo tuve cuando era muy niña), tengo una niña de
10 añitos... todos dos son huérfanos de papá. El papá de mi niño también es
desplazado del Guaviare, donde es más duro todavía. Hace poco, hace dos años
casi lo reclutan a mi hijo.
ENT: ¿Guerrilla?

TEST: Sí la
guerrilla
ENT: ¿en Dónde?
TEST: en ------------9
ENT: ¿Cuando estaba
con el papá?
TEST: Sí cuando
estaba con el papa. Hoy en día está conmigo, pero gracias a Dios que acá no
hay... cómo le digo, muchas personas le cuenta o le comentan, yo todavía vivo
aquí como si existieran esa gente. ¡Están cerca!
ENT: ¿Todavía
están?
TEST: Todavía están. Todavía
en el -------------8.. casí la cría de ellos; en toda la cabecera del ---------8
todavía están, todavía están. Como le digo, las mismas familias, por eso le
digo...si alguien, en cualquier momento llegan ellos siempre dicen: “ No por qué tal persona
tiene una
casa así, así y tal familia tiene tantos hijos, tiene cuántos hermanos” y ya lo
tienen a uno contado y están acá mismo, cerca. Cualquier momento pueden entrar,
nosotros no tenemos protección acá porque estamos rodeados de muchas personas…
ni sabemos de qué; empezando como en las fiestas, en las colonias... Ahí es
donde ellos se [INTERRUP]
ENT: Se
mezclan.
TEST: Se mezclan. Es
muy difícil aquí
ENT: Y ahora la
próxima semana vienen las...[INTERRUP]
TEST: Las fiestas...
ENT: Las fiestas de
las colonias
TEST: Sí. Porque en
esos tiempos, deberían haber más seguridad, acá no hay seguridad. Pase lo que “Bueno,
el que lo cogieron, lo cogieron y el que se fue se fue”, no hay protección; yo
veo que aquí no hay protección, más hay en -----------3 que aquí.
ENT: ¿Hay más
protección en ------------3?
TEST: Más que aquí o
en muchas partes, pero aquí no.
ENT: ¿Y usted decide
venirse de -------3, igual es por la familia?, ¿nunca pensó en quedarse en -----3 y
que lo sentía más tranquilo?
TEST: Pero yo pensé

que la cosa iba a cambiar, que ya iba a ser muy diferente. Claro que ha
cambiado, pero siempre hay rumores: “Que están cerca”, siempre están cerca y
hay familias que los han visto. Ellos siempre rodean, ellos están entrenados...
ahorita es que están reclutando más muchachos, más niñas.
ENT: ¿Y Cómo eran los
comandantes?, ¿cuál era el comandante de esa época?
TEST: En esa época
era el RANGO FARC1
ENT: ¿Alex?
TEST: Sí
[Audio: Ujum]. Había muchos
ENT: ¿Cuántos más o
menos se movían por acá?
TEST: Habían... en
ese tiempo se movían eran dos grupos [INTERRUP].
ENT: ¿Ahh… eran dos
grupos?
TEST: Sí
[Audio: Ujum]. Unos quedaban allá y
otro grupo acá en esta base que esta… la primera y la segunda base. Eso
eran digamos... no eran bases como las que vemos hoy en día, era el campamento
de la guerrilla, el primer campamento y el segundo… el tercero allá en --------------6
ENT: ¿Y cuántos
habían en cada base?
TEST: Pues máximo en
cada base habían 10; cada grupo, cada campamento… cada grupo.
ENT: 10… ¿O sea que
en realidad eran como 30?
TEST: Sí
[Audio: Ujum]. Un tiempo llegaron
casi como 40; eso era también por tiempo que pasaba, porque una vez llegaron 2…
como que 3 comandantes mandaban. Era más duro todavía porque ellos mandaban.
ENT: ¿Y quiénes eran
ahí los comandantes?
TEST: Andrés
ENT: ¿El RANGO FARC2?
TEST: Sí
[Audio: Ujum].El RANGO FARC2
el RANGO FARC1 y el comandante… no me acuerdo cómo se llama este otro.
ENT: ¿Y eso en qué
año fue?
TEST: En el 2000...
2001, 2002, 2003, 2004; todos esos años.

ENT: ¿Del 2001
al 2004, más o menos?
TEST: Sí
[Audio: Ujum].
ENT: ¿Antes de que
llegara al ejército?
TEST: Sí, antes de
que llegaran. Por eso fue es que ellos dieron muy duro en ese tiempo.
ENT: Y a usted la
recluta… ¿cuál comandante de esos?
TEST: A mí me recluto
fue RANGO FARC2
ENT: ¿RANGO FARC2?
TEST: Sí
[Audio: Ujum].
ENT: Y de esos...
¿eran diferentes o había uno como más maloso?
TEST: ¡Uy! Había uno más
malo, uno más malo. Hay unos buenos, hay unos malos... hay unos grupos malos. ¡Uyy!
hasta que una también… una que estuvo… Ella se voló, una también de aquí,
una guerrillerita de aquí, de aquí mismo. Se escapó aburrida.
ENT: Se escapó de la
guerrilla
TEST: Sí
[Audio: Ujum]. Ya la amenazó el
comandante, entonces se fue. RANGO FARC3 era el otro.
ENT: ¿El otro?
¿RANGO FARC3?
TEST: Sí
[Audio: Ujum].
ENT: ¿Qué les hacían
a los que se escapaban o usted conoció como qué?
TEST: ¿La que se
escapó?
ENT: Sí
TEST: Jumm.. Eso la
perseguían hasta día y noche. No la encontraron
ENT: Se salvó ella entonces.
TEST: Sí,
[Audio: Ujum] se salvó. Ella se entregó,
hoy en día vive en Bogotá, ella se salvó... la iban a matar. Ella se salvó
porque pudo escapar, ella pudo escaparse
ENT: Cuando usted

logra salir ¿es porque su tío la saca?
TEST: Mi tío. Porque
él también era casi... él trabajaba con ellos también [INTERRUP].
ENT: Entonces sabia y
no pues…
TES: Yo le dije y era
la única forma, ellos le hacían caso a mi tío, como indígena.
Si no fuera por él,
yo estaría hasta muerta o no existiríamo. Porque me da miedo…hasta me mandaron
a disparar y me acuerdo, no pude... no fui capaz, yo no fui capaz.
ENT: ¿ Le dio
miedo o por qué?
TEST: Me dio miedo y
yo ¿cómo iba a hacer matar a una persona?, yo no juí capaz; mi hermano sí, mi
hermano si jué capaz de disparar. Yo no yo no juí capaz, menos mal que la salvación
mía fue mi tío.
ENT: ¿Pero no le tocó
en combate?
TEST: No
ENT: Era sólo en los
entrenamientos.
TEST: Era para...
faltaban dos días para irnos para Miraflores, en estos momentos mi tío llegó y
se puso bravo con el comandante y nos sacó y él le hizo caso y él escuchó
también, pues era casi el que mandaba aquí también...mi tío.
Bueno, en esa parte
él nos protegió mucho y nos llevó en la camioneta y íbamos bien. Ya cuando
volví, yo vine fue ya embarazada (ya pero a los meses después) y yo pensaba que me había
quedado embarazada
estando allá, yo no me quedé embarazada y yo: “No, a mí nadie me abuso, nadie
me cogió, ¿cómo me iba quedar embaraza?”, porque yo le iba a decir
mentiras que el hijo de él...de la persona que yo me hice amiga de esa
persona y esa persona todavía está viva [INAD:
36:06-36:10]
ENT: Usted
estaba embarazada cuando se fue para allá y no sabia.
TEST: Sí
[Audio: Ujum] . No, mi hijo no es…
mi hijo no.
ENT: ¿Y habían abusos
contra mujeres, en la guerrilla… en lo que alcanzo a ver?
TEST: ¡Sí!
ENT: ¿Sí?

TEST: Habían muchas
mujeres bonitas, jóvenes… el único viejo era el comandante. [INTERRUP]
ENT: ¿SI?, ¿era
viejo?, ¿cuantos año tenia?
TEST: [ICONT]
Yo creo que tenía por ahí
unos 40, 45 años.
ENT: ¿Andrés?
TEST: Sí
[Audio: Ujum]. Unos 40 o 45 años.
ENT: ¿Y era
bueno con la gente?
TEST: Sí era bueno.
Hay vece era bueno, hay vece era malo
ENT: Dependiendo...
TEST: Dependía… con
algunos bueno, con algunos malo, como en todas las personas.
ENT: Y los iban a
llevar entonces a, -----------10 ¿Los reclutaban, los entrenaban?
TEST: De una vez se
los mandaban para -----------------10. Allá era para… decían que era como para carnada.
Ahí fue cuando me cogió como miedo, yo dije: “No, yo no voy por allá”. Yo no
dormía, yo no comía allá: “A dormir en el monte”
Y lo peor, una noche
nos hicieron caminar todo, de ahí pa’allá, esa vez fue horrible, caminar todo…
horrible, sabana. Caminar en lo oscuro, caminar y caminar y eso era caminar y
caminar y no se terminaba hasta que amanece. Llegaba uno y ni siquiera sabíamo
en donde estamos, solo ellos sabían dónde estamos de tanto caminar; nosotros no
sabíamos, solo ellos.
ENT: ¿Y a las mujeres
las ponían a hace algo?
TEST: A cargar
ENT: ¿A cargar?
TEST: ¡A cargar igual
que los hombres!, eso ponían una maleta, un poco de cosas ahí.
ENT: ¿Y eran cuántos
que habían reclutado, cuántos menores, cuántos niños?
TEST: Pues en ese
tiempo fui yo sola.
ENT: ¿estaba sola?
TEST: Sí
[Audio: Ujum], pero habían
muchachas de otras partes. También jóvenes como de 16, 15 años

ENT: ¿Y cuántos
habían más o menos?
TEST: como unas 5
mujeres.
ENT: 5 mujeres.
TEST: Jovencitos
habían como unos 7 u 8 muchachos, muchachos jóvenes.
ENT: O sea, total
jovencitos eran como unos 12.
TEST: De 12, 13, 14,
15 años, no habían más de mayores… Los viejos no más eran como de 20, 22, 21
años. Esos eran los que llevaban.
ENT: ¿Y cuántos eran
esos?
TEST: Eran como
unos...5, eran los muchachos que llevaban
ENT: O sea que eran más
mayorcitos
TEST: Sí...más
preparados digamos, ya venían más. [INTERRUP]
ENT: Ya estaban más
entrenados.
TEST: más
entrenados. De resto, la mayoría puros
jóvenes. Los otros ya eran pura contra guerrilla, los viejos, los antiguos,
como de 40 años, 30, 35 años.
ENT: ¿Y esos eran muchos o poquitos?
TEST: Esos eran
como 5, de 5 en 5 personas así, con el
comandante. Tanto mujeres y hombres, siempre había mujeres. Aquí hubo una
muchacha que quedó embarazada y tuvo… no me acuerdo, un niña… -no me acuerdo- o
un niño, andando en el monte.
ENT: ¿Tuvo al niño en el monte?
TEST: Sí
[Audio: Ujum]. Una niña, parece que
ella tuvo.
Sí, esa es mi
historia. No sé cómo seguirá después de esto, para mí yo digo que esa gente
sigue, ¿quieren saber?, la verdad esa gente sigue y en cualquier momento llega.
ENT: ¿Y cuando usted
vino acá, ya después, vio este tema que nos dicen qué Algunas mujeres las
amarraban También?
TEST: Pero a las

mujeres que las amarraban no era porque querían amarrar. Porque a las mujeres
ya las amarraban era porque ellos eran gente que si usted les decía cualquier
cosa, yo la cogían digamos... como chismosa y le castigaban. Lo que yo dijera a
usted, no le podía contar a ninguna otra persona.
ENT: Ah, ¿era si
ellos contaban algo que ellos les habían dicho?
TEST: Sí [Audio:
Ujum]. Ellos no les dejaban
contar a nadie. Cosa que si usted escucho hablar a ellos “Bueno, vamos a hacer
una cosa… -él dijo: tal fulano dijo así”... Allá lo cogían a usted y lo
amarraba, lo castiga.
No lo hacían que por buena gente, lo hacían que por muy
chismosas y a las que robaba también las amarraban, al que le pegaba la mujer
también lo amarraban y le cobraban multa. No sé, eso sí lo hacían, porque
habían personas que lo habían amarrado por chismosas... sacaban chismes de lo
que no son; para ellos era… no le podía contar a nadie como un hoy en día.
Usted va por ahí, habla...ya no podía hacer eso porque a las 6 o las 7 ya todo
el mundo estaba en su casita.
ENT: ¿Había horario?
TEST: Horario.
En su casita, ya nadie... ¿quién va a salir a esa hora?, todos los que
andaban…. son ellos que mantenían en la calle “chin, chin, chin” y son ellos
los que andaban en la calle. No podía hablar de nadie, ni del comandante, ni el
que fuera, ni de la misma gente: “Mire tal fulana me habló así, bueno guerrilla
haga algo, ayude”, entonces ellos llegaban.
ENT: ¿Ahh sí?
TEST: Así le pasaba
acá, así pasaba. Aquí hubieron muchas personas que tenían digamos, problemas
familiares y le daban quejas a un comandante de esos, entonces, pues claro,
hasta podía perder usted su marido, por chismosa.
Me acuerdo una vez
que mi marido borracho me pegó y ellos cogieron, lo llevaron y lo amarran y los
hundieron en un pozo que estaba allá y lo hundieron, lo sacaron casi muerto; y
eso que yo no fui a darle quejas a ellos, porque ellos iban pasando y preciso
él me estaba golpeando cuando ellos entraron.
Claro, lo cogieron y
lo arrastraron y lo llevaron, casi lo matan… así decían, que él no merecía
vivir, que un hombre que le pegaba la
mujer no merecía vivir; si yo no llego hasta allá, ellos lo matan, hace tiempo
lo hubiera matado, porque de pura borrachera él me pegó, me pegó. Casi lo matan, yo le
salve la vida al
finado.
Y así lo hacían la

mayor parte. Aquí hubo mucha gente que le tocó trabajar también, igual que
cualquier persona y el que no iba, como yo le digo, ellos le cobraban
multa 500, 600, 700 mil pesos. A ellos les servía más que hicieron desorden
para ellos cobrar multa, de eso vivian ellos.
Y llegaba gente
también de otros lugares y llegaban avionetas especialmente para ellos [INTERRUP]
ENT: ¿Llegaban
avionetas para ellos?
TEST: Llegaban
avionetas… avionetas.
ENT: ¿Y eso cómo
funcionaba?
TEST: Y esa Avioneta,
eso lo manejaba… no se quién, ellos tenían su capitán de la avioneta, que
supuestamente, ellos decían que ellos hacían traslados Perú, Brasil, muchas
partes… Esa era como una avioneta traquetera
ENT: ¿Traquetera?
TEST: Sí
[Audio: Ujum]. Ellos llamaban
traquetera en ese tiempo.
ENT: O sea ¿que ahí
llevaban era coca?
TEST: Ahí llevaban
coca, ahí llevaban muchas cosas… Plata, de esos ellos se llevaban en esa misma
avioneta, se llevan gente.
ENT: ¿Ah también?
TEST: Sí
[Audio: Ujum], en esa avioneta.
ENT: ¿cómo
secuestrados? O… ¿cómo sería?
TEST: Yo creo que
ellos los llevan secuestrados. Yo digo qué… Por eso, un tiempo cuando Ingrid
Betancourt o algo así, con esa avioneta yo digo que los trasladaban a ellos,
porque nunca lo dejaban aterrizar en esa pista. Tan pronto aterrizaba ese
bendito, lo escondían acá atrás.
ENT: ¿Aterrizar en la
pista?
TEST: Si aterrizaba
aquí y lo arrastraban hasta allá y lo tapa “chin, chin, chin” y de ahí cuidaba...
el que cuidaba también ellos le pagaban acá.
Así ellos vivían en
ese tiempo, la avioneta llegaba seguido y eso en una semana llegaba 2 o 3
veces, 2 o 3 veces.

ENT: ¿A la semana?
TEST: Sí
[Audio: Aja], A la semana.
ENT: ¡Uch... harto!
TEST: Y dicen que
algunas, se iba para Perú, para Brasil, para muchas partes… esa avionetica.
Así ellos trabajaban
y así lo tenían a la gente también trabajando, algunos trabajaron con
ellos.
ENT: ¿La misma gente
de acá?
TEST: Sí
[Audio: Ujum].
ENT: Claro… pues...
también
TEST: Sí
[Audio: Ujum]. Ellos estaban
aquí... yo digo que en esa avioneta ellos llevaba gente secuestrada, yo creo
que se llevaban gente secuestrada.
ENT: Por qué usted sí
vio que llevaban gente ¿no?
TEST: Sí claro. Ellos
llevaban gente en esa avioneta, llegaba plata… cantidad de plata, eso llegaba
así... en esa avioneta les llegaba plata.
ENT: ¿Y Armas
llevaban?
TEST: Y armas también
y armas les llegaba ahí... la municiones. Les llegaba ahí todo lo que es la
comida les llegaba ahí.
ENT: Ahh… ¿la comida
también?
TEST: ¡La comida les
llegaba en esa avioneta! Eso hacían de todo aquí, aquí era onde ellos tenían
una pista clandestina...aquí diagonal, a 5 o 6 horas de aquí, hay una pista
clandestina.
ENT: ¿Y eso también
lo usaban?
TEST: A esa también...hasta
hoy en día dicen que llegan ahí, o hay veces, que aterrizar la avioneta. Ahí...
yo digo, están ahí; por eso es que yo digo estamos rodeados de muchos peligros
aquí.
Aquí en este pueblito
pequeño y somos contados, ellos saben cuánto somos nosotros aquí...somos

contados para ellos y saben todos los nombres
ENT: ¿Sí?
TEST: Jummm son
personas que… nosotros vivimos contados y mejor dicho. Y bueno, estar viendo
que han venido de muchos departamentos... de varios lugares, pero nosotros que
vivimos aquí, que siempre vamos a vivir aquí y estamos acá, es muy peligroso.
Hay veces cuando...
me acuerdo ahorita cuando hace poquito, como que hubo un caso también; vino un
señor y dijo: “No, usted no va a durar harto tiempo porque la guerrilla están
cerca, porque todos los que están así, los van a matar. - y yo no le dije nada‘por mí que me maten’ -por no sentirme mal le dije: Por mí que me maten y si me
matan a mí que me maten a mí y a todos mis hijos porque somos los únicos que
estamos aquí”
ENT: ¿Y por qué le dijo
eso?
TEST: Yo no sé,
la gente son muy envidiosos acá. Ellos saben, como ellos ya conocen quién está
en las comunidades, en el ---------8 como ellos ya saben cuándo ellos bajan,
cuántos suben... y ellos ya saben todo.
Y tengo una familia
ahí en Curupira y ellos ya saben [INTERRUP]
ENT: ¿En Curupira?
TEST: [CONT]
Sí. La mayoría ya saben
cuántos bajan y cuántos ellos suben, cuántos muchachos se van; algunos
muchachos se van por voluntad de ellos, hay muchos que se van así… forzados,
porque ellos los llevan, lo engaña... eso también lo engañan con cosas, con
pequeñas cositas.
[Pausa:
49:27-49:42]
Eso pasa acá; hay
muchas personas que viven así, como yo… hay veces con miedo. Por eso mismo caso
no he podido irme bien lejos de acá, yo salí hace un año… como trabajar como
------y participaba más que todo participaba como ------------------------------------------ en el
departamento [INTERRUP]
ENT: ¿Cuándo fue
eso?... ¿cuándo empezó a hacer liderazgo?
TEST: [CONT]
Yo ya entregue... yo le ayude
como dos años, ahoritica hace como un mes entregué ya todo y no seguí más
participando.
ENT: ¿Por qué no
siguió participando?

TEST: Porque le
di la oportunidad a otra persona para que ella también se capaciten ¿de qué se
trata? y... de eso se trata; para que ellos sepan también que hace uno. Más que
todo, cuándo yo entré no sabía nada… cuando yo entré en eso que me capacité, yo
me preparé y hasta hoy en día sé que es así -como le digo- los que estamos aquí
estamos muy desprotegidos, debe de haber más seguridad más que toda a la
familia, los niños, los jóvenes.
ENT: ¿Cómo cree
usted que sería la seguridad?, ¿cómo se imagina que llegaría más seguridad?,
¿cómo se sentiría más protegida?
TEST: Pues al menos
preguntar: “Bueno, usted, la familia de tal persona, cómo ésta, qué ha pasado,
cómo se siente”, uno se sentiría más apoyado más [INTERRUP]
ENT: ¿Como un
acompañamiento?
TES: [CONT]
Como un acompañamiento, sería
como la misma seguridad… como la policía, pero ni eso. No le preguntan a uno,
muchas veces a uno le pasa... pasa uno muchas dificultades y hay días que uno
se siente... quiere uno comentar algo, pero no tiene con quién contar eso, como
que uno se siente... yo me siento muy desprotegida, en mi parte yo me siento
muy desprotegida.
ENT: ¿Usted siente
confianza con sus vecinos, con..?
TEST: No, con mis
vecinos no le tengo confianza. Yo no puedo contarle a mis vecinos, mis vecinos
les puede pasar algo y yo no les tengo confianza… ellos son personas así,
abiertas; Yo tengo miedo, por eso... todo lo que me puede pasar, yo no les
cuento.
Yo en la única
persona en la que he confiado es en mi mamá; yo le he comentado a mi mamá y
ella me dijo: “Sí hija, por ahí oí unos comentarios -yo le dije- No, yo no sé”.
En la casa mi hermano -yo tengo un hermano que ahorita está prestando servicio
y es el último de todos nosotros- [INTERRUP]
ENT: ¿Cuántos
hermanos son ?
TEST: [CONT]
Mis hermanos son 4, 4
varones. De esos, está uno ahorita - antes se había ido mi otro hermano- ahora
tengo otro que está… me dicen que está
muy peligroso ahorita, hasta ellos que están allá. Yo me siento muy
desprotegida, está muy peligroso; están reclutando completamente muchas
personas, sobre todo por los lados de los llanos, en -----------11, muchas partes

ahí cercanas... me dijo que estaba muy peligroso y por el lado de ---------9
ahoritica estuvieron y está muy peligroso y él me cuenta lo que ellos pasan, me
dice: “Tenga mucho cuidado”.
Por eso es que le
digo, yo tengo mi hermano que está allá diciendo: “Mire, pasó eso”. Y estando
ahí, es muy peligroso uno irse a
enfrentar a la misma familia, porque muchos de mi familia están en la guerrilla
también, en este caso nosotros estamos corriendo peligro en ambas partes.
ENT: ¿Tiene familia
en ambos bandos?
TEST: Sí [Audio:
Ujum] y muchos...y varios,
no son poquitos.
ENT: ¿Y por qué cree
que se van para un lado o para el otro, no hay más alternativas o por qué pasa
eso?
TEST: No, yo no sé,
yo creo que como mi hermano. Mi hermano quería seguir estudiando pero no sé...
por una parte hizo bien ¿no?, ir a prestar servicio, porque no tuvo otra
oportunidad. Él quería... es un muchacho muy inteligente, bueno para el
estudio; yo creo que por falta de…
económicamente, nosotros somos personas humildes. Entonces por ese caso yo creo
que no él ha sido una persona que ha querido estudiar, dijo: “ Vea [Datos
sensibles 54:39] yo quiero estudiar, yo quiero salir
adelante, a pesar de que nosotros no tenemos apoyo, pero yo voy a hacer todo lo
posible para estudiar” y cuando se fue, cuando él quiso ir a estudiar en la
universidad... ya no teníamos nada, totalmente no teníamos apoyo de nadie;
hasta que él decidió, dijo: “No, yo voy a irme metiendo en eso... puedo llegar
a ser profesional y seguir estudiando la carrera que yo quiero -yo le dije-:
Bueno, siga” y allá está. Hace poco, por los lados del ----------------------9
casi lo matan a mi hermano.
ENT: ¿En un
combate o qué?
TEST: En un
combate, mataron a 2 compañeros de él recién entrado - apenas lleva…no lleva ni
el año, lleva como 8 meses casi- le mataron a los compañeritos de él. Dijo:
“Está muy peligroso -me dijo- No vaya a confiar nada, porque allá es donde está
la cría de todo ese reguero de gente, allá es donde está toda la mayoría, allá
es donde ellos se esconden cuando salen de muchos lugares, allá están los
propios, los verdaderos campamentos están en el ---------8”, me dijo.
ENT: ¿Dijo?
TEST: Sí
[Audio: Ujum]. Y yo digo que es

cierto, porque mucha gente han dicho sobre eso, muchas personas que viven allá,
de allá mismo, a mí me han dicho eso.
ENT: ¿Y usted no volvió a ir por allá,
trabajando con la comisaria, ni nada?
TEST: Yo no volví, yo
no volví por allá porque tampoco... Hasta hoy en día, ellos saben que yo soy de
esa [DUD:
56:23], entonces sí... mucho miedo por allá,
andar por allá.
ENT: Mejor dicho,
¿usted quedó con miedo desde que la reclutaron?
TEST: Sí yo
quedé con mucho miedo de salir. Por eso ya… Y en esos tiempos que yo fui, nunca
nombre que yo era de eso, ni nada. Porque solo hacia mi trabajo, no má… sólo mi
trabajo. Y ya hay muchas personas que a mí me distinguen, me conocen, mucha
gente, con la casa ----------- [DUD: 56: 52], la comunidad… mucha gente. Esa gente
están… ahorita, como que están trabajando en la mina, encontraron una mina
arriba en la cabecera de --------4
ENT: ¿Ahhh sí ?
TEST: No trabajan,
sino que hay muchachos que trabajan... de ellos. Ellos viven… como que
protegen, porque aquí nunca trabajaron, pero si vivían aquí.
ENT: ¿Ellos no
trabajaban?
TEST: No trabajan.
Pero una vez hubo una pelea con los brasileros al otro lado, allá entre ellos
se mataron. Yo creo que tenían enemigos entre ellos, porque eso era por oro
también, eso lo mataban... por quitar el oro lo mataba también.
ENT: ¿Y las
guerrillas se metieron con el oro?, ¿ellos sacaban también oro, o cómo era la
cosa?
TEST: Ellos lo vendían,
lo compraban, según. Los mineros lo vendían, lo compraban, así... en
cambio [INTERRUP]
ENT: ¿Los mineros se
lo vendían a las guerrillas?
TEST: Sí, eran
compradores también, ellos compraban minas, así ellos vivían acá. Por eso es
que ellos se quedaron acá, por compra de minas y al mismo tiempo hacian
traslado con la coca.
ENT: ¿Pero acá no
cortaban?
TEST: No

cultivaban, ellos traían de otros lugares. Este era un lugar donde ellos
llegaban... yo creo que ellos se sentían más seguros de entrar aquí y llevar a
otros lugares
ENT: Ahhh… ¿era un
espacio seguro para ellos?
TEST: Sí, era un
espacio seguro para ellos porque hasta que ellos fueron descubiertos, empezaron
a correr. Porque es que aquí se hace mucha plata; pero, yo contara la cantidad
de plata… tanto dólares, tanto lo que ellos sacaban Haciendo que ayudaban a la
gente, pero no lo hacían.
ENT: ¿Por qué decías
eso?, ¿por qué ellos creían que le estaban ayudando a la gente?
TEST: Yo digo que
ellos creían que le estaban ayudando a la gente, pero la mayoría, en ese
tiempo, trabajaban en la minería; en la minería porque en ese tiempo sacaban
buen oro. Sacan [INTERRUP]
ENT: ¿Daba plata?
TEST: [CONT]
Daba plata, ganaban buena plata…
¡se sacaba plata, plata se veía por todo lado! Sacaban 100, 200, 300, hasta los
mismos obreros llegaban con 300 gramos. Aquí compraban… todo era con oro
ENT: ¿Cuando usted
estaba era todo así?
TEST: Sí, cuando
yo estaba ¡todo con oro! El que llegaba aquí… Minero que llegaba con menos oro, llegaba
con 100, 150 [INTERRUP]
ENT: ¿¡Al
día!?
TEST: 180… [CONT]
¡Al día! 150, 100. En un fin de
semana podría llegar un trabajador con 300.
ENT: ¿Y las FARC
dejaba que la gente vendiera el oro a cualquiera, o lo tenían arreglado?
TEST: En ese tiempo
como que... en el tiempo que todavía no tenían un comprador, que la guerrilla
lo compraba todo, la mayoría, lo compraban ellos el oro. No lo dejaban vender a
nadie, el que lo compraba pues lo mataban.
ENT: Mataban al que
vendiera...
TEST: Mataban al
que vendiera a otra persona. Pero hasta que llegó un tiempo… ya un comerciante
que está hoy en día, CONOCIDO2 [DUD: 1.00.21],
que es el que más tiene acá;

ese señor empezó a comprar el oro, hasta que se enriqueció y ese es el que
compra hoy en día.
ENT: ¿Él es el que
compra?
TEST: Sí [Audio:
Ujum], el es el que
compra.
ENT: ¿Y a él no lo
tienen como amenazado, o extorsionado?
TEST: Yo creo que sí
lo hayan tenido, pero él tiene plata, tiene oro, él tiene con
qué. Ellos se arreglan y así vivían, así viven.
ENT: [Datos
sensibles 1:00:57]
y… ¿en quién encontró apoyo,
solidaridad, ayuda…? por ejemplo en la comunidad, en ----------------7
TEST: Nadie, en
ese tiempo no había solidaridad, no había apoyo. La única persona que a mi me
dio... como conocida, como amiga, fue CONOCIDA3
ENT: ¿Solo ella?
TEST: A mí nadie me
dio apoyo, nadie me dio, nadie me… nadie me dieron como un apoyo, nada, nada.
En ese tiempo… No le digo que aquí como que la gente no se despertaban tampoco.
ENT: ¿No se
despertaban?
TEST: Se dejaban
manipular, se dejaban hacer lo que ellos quisieran hacer, todo era pa’hacerle
caso a ellos, lo que ellos dijeran; si tocaba ir a tumbar un palo, si tocaba
derrumbar todo, ir a recoger basura, ir a recoger...
ENT: ¿Y hubo gente
que realmente resistiera hacer eso?
TEST: No. Hay
personas que no resistían eso, alguno se iban, alguno se iban… Al menos ellos
trabajaban conseguían su orito y se iban. ¡Muchas personas se iban!
ENT: ¿Hubo muchos
desplazados en esa época?
TEST: Muchos
desplazaron para Brasil, muchas Personas... la mayor parte se desplazaron para
Brasil, los colombianos; hasta las mismas personas indígenas tuvieron que
desplazarse para allá. Aquí hay muchas personas que se han desplazado.
ENT: ¿Y nunca
pidieron ayuda como víctimas?
TEST: Nunca. Por eso

ellos se confunden: “SI yo fui víctima”, porque ellos nunca declararon; porque
hay personas aquí que se quejan: “¡Ay no, usted no... usted declaró!”, pero
porque ninguno se han declarado. Aquí muchas personas víctimas y si no
declaran, ¿quién les va a responder?
ENT: ¿Y por qué cree
que la gente no declara?
TEST: Porque muchas
personas tienen familia familia en ese grupo y de pronto, el temor de ellos es…
de pronto declaren y el mismo hijo o hija puedan venir a hacerles daño -pienso
yo- porque no sé, ese debe ser el temor que tienen porque yo así como le digo,
yo en mi familia hay muchas personas en esa fila, pero a pesar de todo, yo
pensé en mí... pensé en mi hijo -en ese tiempo tenía un solo hijo, ya como que
tuve mi niña- empecé a pensar: “No, eso no tiene que ser así”.
Y muchas personas me
dieron consejo, una señora que vino de Villavicencio me dijo: “No, vaya y
declaré -yo le dije- no, tengo miedo de que de pronto me maten”; yo tenía
miedo, de pronto les pasa a ellos así.
Ese era el único
miedo que yo tenía, le decía: “El día que yo llegué a decir… -porque yo veía
personas así, que ellos decían- Mire pasó esto” o que no haya pasado cosas
graves, pero ellos lo cogían y lo maltrataban” y en ese caso así, yo le cogí
mucho temor. “Yo sí le voy a dar quejas sobre ese comandante, a mí sí que me
van a matar” -yo pensaba en ese caso- porque por eso fue que yo lloré mucho y
dure mucho tiempo sin declarar.
ENT: ¿Y cuándo
declara finalmente?
TEST: En el
2015
ENT:
¿Con personería cierto?
TEST: Con
Personería
ENT: ¿Y te
reconoce como víctima en la Unidad de Víctimas?
TEST: Sí, hasta
hoy en día sí. Nunca creí en ese papel, tampoco. Porque yo fui una de las
personas que no quería ningún papel, ningún papel firmado, ni un registro
único, ni nada: “Yo no quiero eso”, yo lo único que quería era mi casa,
recuperar mi casa...y por eso había ido
con mi plata en la mano, para que me devolvieron la casa, pero no fue fácil.
Como había sido con
la guerrilla y había sido con otra cosa más y yo era menor de edad en ese
tiempo, no pude declarar; ahí fue que yo salí llorando de la Personería. Me

vieron muchas mucha personas que yo salí llorando de la Personería y tiré
esa hoja y dije: “Yo no
quiero Papel y si es por este papel no voy a firmar, porque yo sé que me
van a matar” -Y yo decía eso, yo le dije al mismo personero [INTERRUP]
ENT: ¿Y el personero
la convención?
TEST: Menos mal
que la que estaba de ----------- era la que fue la mujer del RANGO FARC1
ella fue la que me ayudó; ella me apoyó en todo y me dijo: “Mire, esto, esto,
esto” Hasta que me dijo… yo le dije: “No, yo vengo mañana” y yo dejé
esos papeles y me fui para la casa. Yo dije: “No, yo no quiero ir, no
quiero dar queja de nada porque yo sé que esa gente me persigue”, son capaces
de que le hacen daño a mi mamá, a mi familia, a mis hijos, a muchas personas.
Ellos no respetan, ellos no les duele nada… Y hasta que decidí y yo le dije:
“No, yo voy a comprar mi lote, así sea como sea”, pero yo ya tenía mi plata yo
iba a conseguir mi lote… y conseguí este lote y lo compre. Una señora, una vecina...ella
me vendió el lote. Hasta que yo salí favorecida de esta vivienda.
ENT: ¿Ésta se la dan?
TEST: Esta me la
dieron, pero el lote no.
ENT: ¿Quién se la
da?, ¿La alcaldía o se la da la Unidad de Víctimas?
TEST: No, la
alcaldía. Esto me dieron la alcaldía y hasta que salí favorecida y me
dijeron sí.
Yo le dije… no le
creía, ni un papel. Porque que ellos sepa que yo soy… que estoy en esas listas,
son capaces que busquen y a mí me conoces muy bien y yo conozco muy bien a esas
personas y yo tuve mucho temor cuando ellos me pasaron en esa lista. Y tuve que
callarme mucho tiempo, para llegar a explotar en ese momento... Para mí fue muy
difícil y sentirme más señalada “porque yo me había enamorado, porque no sé
qué, porque mi hijo era hijo de tal fulano”, fue un año muy difícil, fue muy
difícil para mí.
Hasta que hoy en día…
allá me miran como un poco… y hay Personas todavía… Y hasta que salí favorecida
gracias a Dios, hasta hoy tengo mi vivienda, tengo mis niños conmigo, eso es lo
que más o menos me tiene tranquila; porque ya sin vivienda, uno no es
nada.
ENT: ¿Y su hijo que
hace ahorita?
TEST: Mi hijo ahorita
estuvo estudiando en la nocturna; ya no esta estudiando, ya se retiró. Y por el
mismo caso, que el hijo mayor convivió con el papa, él se crió con él y ahorita

él está conmigo, no está estudiando.
ENT: ¿Esta acá?
TEST: Sí [Audio:
Ujum], esta acá
ENT: ¿Y él quiere
estudiar o el que quiere hacer?
TEST: Me ha dicho que
él no quiere estudiar.
ENT: No quiere
estudiar
TEST: Cuando él
quiere estudiar, el va al colegio; cuando no, no.
Vamos a ver más
adelante que piensa, apenas está empezando a vivir y… más adelante toca mirar a
ver. La niña si está estudiando, está siendo tercero… va para cuarto, el
próximo año; una niña inteligente, juiciosa y está… Ahí voy.
Yo sí quisiera que mi
niño salga adelante, que estudie, que pueden salir a hacer algo; algún día,
algún día. Más que todo me dijeron: “Hágalo por sus hijos”.
Y… ojalá que esa
gente no vuelva.
ENT: Ojalá
TEST: Eso es lo único
que yo le pido a mi Diosito, porque no… que no nos hagan tanto daño, porque eso
nos ha hecho demasiado daño, mucho daño. Ojalá que no vuelvan esas personas. Lo
conozco muy bien, lo distingo muy bien a esa gente, me conoce muy bien, desde
muy niña. Y hasta hoy en día, muchas personas le señalan a mi hijo también
que es hijo de un guerrillero. No está bien, la gente también debería
entender.
ENT: Respetar al
menos.
TEST: Y respetar… Eso
es lo que falta aquí, esa es la envidia que mata acá en este Pueblito,ta porque
lo hacen matar a cualquiera... lo hacen matar, señalando a una persona así.
ENT: Bueno, miremos unos
datos más puntuales. [Datos
sensibles: 1:10:18- 1:14:09] [Corte: 1:14:09].

