312-VI-00004_(38521)
ENT: Bueno, estamos con TEST, hoy es ------------ de 2019, estamos en la sede de la Comisión
de la Verdad y vamos a hacer esta entrevista después de un ejercicio colectivo que hemos
hecho con [DUD: 00:22] ORGANIZACIÓN SOCIAL 1. Pues TEST muchísimas gracias por
acercarse a la Comisión por su testimonio ya hemos firmado la cuestión del consentimiento
previo informado y ahora pues vamos a tomar una entrevista a profundidad en la que
pretendemos poder tener pues su experiencia en todos estos años sobre lo ocurrido
respecto a la rama judicial en general pero también pues otro tipo de reflexiones que usted
pueda tener frente a los temas del conflicto armado colombiano. TEST pues en esa gran
digamos carrera y ese recorrido que ha tenido frente a todos estos fenómenos del conflicto,
porqué no nos cuenta un poco de su trayectoria, y cómo esto ha estado un poco relacionado
con el conflicto.
TEST: Bueno pues lo primero que tengo que decir es que yo ingresé al poder judicial en
1979, soy egresado de la universidad privada con características democráticas. Mis
profesores fueron profesores fundamentalmente profesores de la INSTITUCION
EDUCATIVA 1 y entre ellos destacó a Jaime Pardo Leal, que fue la persona por la cual yo
ingresé al Poder Judicial, en esa época, conocí que en el poder Judicial había una
organización sindical llamada ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 (ORGANIZACIÓN SOCIAL 2.) ahí
me había sido el fundador de ella. Y obviamente yo me incorporé a esa organización porque
era la que en ese momento estaba levantando la bandera de la independencia judicial, de la
protección de los jueces, y servidores de la justicia, y además enarbolaba las banderas de la
lucha por los derechos humanos. Estábamos en pleno apogeo del estatuto de seguridad de
Turbay Ayala. Nosotros desde ese momento entendimos que lo que pasaba en Colombia y
en el Poder Judicial, pero fundamentalmente en Colombia que era una violación masiva y
sistemática de los Derechos Humanos, no se podía quedar solo en las denuncias internas,
entonces fuimos los primeros tal vez con la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, en esa época se
llamaba así: ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 que solicitamos que Amnistía Internacional llegara a
Colombia para hacer el monitoreo de los Derechos Humanos, ahí por primera vez se habló
de torturas, de desapariciones forzadas, de violación del derecho internacional humanitario.
A partir de ese momento pues, quienes ingresamos al Poder Judicial y sobre todo ese
puñado de estudiantes que lograron coronar su carrera en la universidad pública, en la
INSTITUCION EDUCATIVA 1 como era Jaime Pardo y los otros fundadores
de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 pues llegaron con nuevas ideas sobre lo que es la
administración de justicia. Entre esas, una fundamental, acabar con la paridad política en la
administración de justicia. La Constitución del 86 tenía un artículo, el 120 que decía que los
cargos del Estado debían ser repartidos entre liberales y conservadores, entonces una
época de agitación profunda, agitación política y social. HAcía 2 años había ocurrido un
evento en Colombia que es precursor de lo que está pasando hoy en día que fue el Paro
Cívico en 1977. Y hubo una desembozada vulneración de los derechos fundamentales y de
los Derechos Humanos, y eso necesariamente pues nos llevó a nosotros de entrada el Poder
Judicial yo pienso que una de las características esenciales es esa. Nosotros rápidamente
nos metimos en el movimiento de los Derechos Humanos en Colombia, a Zona Judicial, fue
una de las organizaciones que dio origen al ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 que estaba bajo el

liderazgo de Alfredo Vázquez Carrisoza, que había sido el canciller y no olvidemos que hacía
6 años había dado el Golpe de Estado en Chile. Entonces todos realidades colombianas y la
lucha por la democracia, la defensa del Estado de Derecho. Rápidamente pues llamo la
atención de sectores a los que no les gustaba todo esto y es así´como en esa época, en los
albores de mi estadía en la rama judicial se produce por ejemplo el allanamiento de un
juzgado, buscando armas de parte del Ejército además del allanamiento y empiezan los
asesinatos en el Poder Judicial. Entonces, yo diría que este conflicto que ha vivido la
sociedad colombiana, ha hecho mella en el Poder Judicial pero sobre todo a partir de 1981,
es posible que antes se hubieran presentado actos de sangre contra el Poder Judicial, pero
de los que nosotros hubiéramos tenido noticia fue ese. Eso a partir de ahí pues empiezan
todas las etapas de vulneración de los derechos, del derecho a la vida. La integridad
personal de los jueces magistrados y empleados que ha hecho que si uno tuviera que hacer
una lista de los victimarios del Poder judicial entonces tendría que hablar de secotres del
Estado ¿si? de sectores de la insurgencia, de grupos paramilitares y de delincuencia común.
Esa ha sido más o menos la característica y los rasgos de lo que ha sucedido contra el Poder
Judicial.
ENT: TEST pero, devolvámonos a ese 1979 en qué función entra a la rama?
TEST: Yo entré como notificador.
ENT: Como notificador y en ese contexto ¿cuántos años de notificador?
TEST: Aproximadamente 2 años, luego y yo hice toda la carrera pues fui luego inscribiente,
sustanciador, secretario, fui ------------ en -------donde era marca, de dónde era Jaime Pardo
Leal, el último nombramiento que hizo Jaime fue el mío, luego los sacaron de la rama
judicial. Fui ---------------------en ----------- de instrucción criminal en ------- después del
circuito en -------y ------ de la Sala Disciplinaria en el --------y en ------ENT: ¿Y cómo es ese momento qu en os acaba de mencionar, nos dice rápidamente, pues la
gente de la rama que estaba preocupada por el tema entra al tema de Derechos Humanos,
ese rápidamente es con la creación de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2?
TEST: Yo creo que sí, un factor dinamizador de todo esto, no tanto la creación porque ya
existía sino la existencia de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 que desde un comienzo se planteó en
primer lugar la lucha por la dignificación de los servidores de la justicia. Teníamos unos
salarios espantosos, y en segundo término la lucha por fortalecer el Estado de Derecho, o
sea, era una lucha reinvidicativa y política a partir de la propuesta de gente que venía con
inquietudes de izquierda, desde la INSTITUCION EDUCATIVA 1 , y cuando yo ingreso al
Poder Judicial pues también hay una.. una nueva juventud que ingresa con ideas de
izquierda y de militancia política en el Poder Judicial.
ENT: ¿Y desde que ingresa como notificador, ingresa rápidamente a ORGANIZACIÓN SOCIAL
2?
TEST: Sí, inmediatamente.
ENT: Rápidamente a ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 ¿Y en ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 qué papel,
como afiliado?
TEST: Bueno, entonces en ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 en primer lugar yo fui afiliado,
posteriormente yo entre a la junta directiva de la organización, estuve allí como vocal, hasta
el año 1990, y... no corrijo hasta 1987, en 1987 asesinan a Jaime Pardo que había sido

sacado de manera infame de la Sala Penal del IORGANIZACIÓN PUBLICA 2, por algunos
sectores de derecha de la Corte Suprema de Justicia. Se generaliza la violencia en contra del
Poder Judicial en esa época fue una época muy dura, yo recuerdo y en eso no exagero que a
nosotros nos tocaba dormir en diferentes casas, por las amenazas tan terribles de que
éramos objeto y...
ENT: ¿En qué años más o menos?
TEST: Estamos hablando de 1988 a más o menos 1991. En el año 1989 como ustedes saben
pues se produjo toda esta serie de atentados contra la figuras democráticas y de izquierda
ya se había profundizado mucho en el genocidio contra la Unión Patriótica y no olvidemos
además que Jaime Pardo cuando sale del Poder Judicial, es designado candidato de la Unión
Patriótica, había mucha simpatía de la Unión Patriótica en la rama judicial, indudablemente,
yo diría que el bastión fundamental de la campaña política de Jaime que logró en esa época
un récord en los votos de la izquierda, fundamentalmente era del Poder Judicial porque era
una persona muy querida, por todas las luchas sindicales que el había hecho. En ese año se
produjo el asesinato de Carlos Valencia García. El asesinato de Luis Carlos Galán, ya habían
matado a Jaime, bueno, los compañeros que estaban en la presidencia de ORGANIZACIÓN
SOCIAL 2, la compañera que estaba en la presidencia de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 en 1987
sale del país. Se produce una crisis en la Junta Directiva de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2,
derivada del temor que esos hechos estaban generando. El compañero presidente que
asumió un momento que dijo que ya no estaba en condiciones muy respetable, tenía un
temor profundo, yo asumí la presidencia de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 desde 1988 hasta el
[en voz baja] ¿a ver cuándo fue esa vaina?, desde 1988 hasta 1997, en 1997 yo salí del país
por amenazas de muerte. A mí me protegieron medidas cautelares de la Comisión
Interamericana de los Derechos Humanos, se conoció de una lista en la cual estaban: Elsa
Alvarado, Mario Calderón, Eduardo Maña Mendoza, después de que asesinan a Elsa a Mario
y a Eduardo, yo el ---------- Penal de Circuito de ------------------- hubo un estudio de seguridad
y a través de un compañero mío, de bachillerato el cual conocí, pues en las aulas que era
miembro del Ejército Nacional, el algún día llegó al Juzgado y me dijo que mi teléfono estaba
chuzado y que había dificultades con mi seguridad, entonces yo salí a España. A mí me sacó
ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1 que es una organización progresista de los jueces de
izquierda en ese país y luego regresé y bueno seguí en la rama judicial.
ENT: ¿Pero eso fue en el 97 o en el 98?
TEST: La salida del país fue en 1998,
ENT: ¿98?
TEST: Sí.
ENT: Un poquito más pa atrás, se hace la solicitud de la venida con la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 3 sección Colombia, de la venida de Amnistía Internacional ¿Porqué?
TEST: Por la sistemática y masiva violación de los derechos Humanos en Colombia que no
solamente eestba denunciando el colectivo de abogados la Comisión, sino inclusive sectores
del propio establecimiento, yo tengo muy clara en la cabeza las denuncias que hacía
Guillermo Cano en el Espectador, se había popularizado, popularizado entre comillas, se
había generalizado la tortura en las caballerizas de Usaquén, a todas las personas
estigmatizadas y señaladas de ser de izquierda se les torturaba de manera desembozada y

en ese papel de la denuncia de las torturas jugó un papel determinante ¿quién lo creyera?
una persona muy destacada y un hombre honesto hasta el final. Del Partido Conservador
Alfredo Vázquez Carrisoza que fue uno de los fundadores del ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 y ya
le digo, sectores inclusive del Partido Liberal que después uno los encontró en el Centro
Democrático, están ahora algunos de ellos, ellos contribuyeron a hacer esas denuncias,
entre ellos el señor José Obdulio Gaviria por ejemplo, entonces a nivel nacional se armó una
buena confluencia de sectores que denunciaron eso y se llegó a Londres, a la sede de
Amnistía y Amnistía produjo el primer informe que fue avasallador contra el gobierno
colombiano, hasta el punto de que le tocó a Turbay hacer una gira internacional por Europa
y Estados Unidos en la cual decía que el único preso político en colombia era el.
ENT: ¿En la época lo iba a acompañar la comisión de Amnistía o cuál fue el papel, más como
lo propusieron a la Comisión Andina o tuvo por ejemplo la oportunidad de estar con
Amnistía?
TEST: Nosotros hablamos con Amnistía, dimos el informe sobre lo que pasaba en la rama
judicial, sobre las arremetidas que había contra el Poder Judicial, contra independencia del
Poder Judicial, no nos olvidemos que en 1977 se intentó por López Michelsen hicieron una
pequeña constituyente, y para reformar el sistema territorial y la justicia y eso fue
denunciado porque eso era nada más y nada menos que crear un conciliado de notables
para que le dejaran el país como tenía que ser la justicia y cómo tenía que ser el régimen
departamental y municipal, nosotros nos opusimos desde un comienzo contra eso.
Afortunadamente la Sala Constitucional de la Corte Suprema de Justicia, conservadores
demócratas y de avanzada declaró inexequible esa pequeña constituyente y al poder nunca
se le olvidó eso. Posteriormente vino el gobierno de Turbay que también intentó un acto
legislativo de la misma naturaleza y ante la respuesta y ante la resistencia no solamente del
poder judicial sino de sectores democráticos en este país fue que expidieron el Estatuto de
Seguridad, que fue un generador inmediato de vulneración sistemática de los Derechos
Humanos.
ENT: Abada de decir, nosotros expusimos ante Amnistía Internacional, muchos problemas
por ejemplo el de independencia judicial ¿cuál era el problema en la época que afectaba la
independencia judicial?
TEST: Cuando la Corte Constitu... cuando la Corte Suprema de Justicia declara inexequible la
pequeña constituyente de López Michelsen hubo una andanada espantosa del Ejecutivo y
de los grandes diarios en contra de la Corte Constitucional, diciendo que era una corte que
se oponía al progreso, que era una corte entregada a intereses oscuros, o sea ese discurso
que después se populariza en la época de Uribe. Eso no es nuevo, eso es viejísimo en este
país.
ENT: ¿Qué papel tiene en todo esto la Justicia Penal Militar o era algo que usted veía pues
lejos otra justicia por allá o habían un papel....?
TEST: Ese era el otro factor y el cual me iba a referir, mire en esa época a la sombra del
Estatuto de Seguridad que surge del Estado de sitio del artículo 121 en la Constitución del
86, se permitía a la justicia castrense jugadas civiles, entonces en ese momento, nosotros
decíamos, si la justicia castrense juzga a los civiles está poniendo en tela de juicio la
independencia judicial porque al fin y al cabo la justicia castrense es una justicia del

Ejecutivo, y esa era una de las banderas que nosotros levantábamos siempre, o sea, eliminar
la posibilidad de que los civiles fueran juzgados por los militares, porque al fin y al cabo, los
militares estaban haciendo la guerra que ellos llamaban y cualquier civil que cayera en esa
égida pues era un enemigo, era la justicia de enemigo interno la que se estaba aplicando y
eso no daba ninguna garantía de imparcialidad ni de debido proceso y yo si no me equivoco
al decir que cuando desembocamos en la Constitución del 91 y se hecha para atrás el EStado
de Sitio y la posibilidad de que los militares juzguen a los civiles, la posibilidad de la Justicia
Penal Militar para los civiles eso se derrotó con la Constitución del 91 pero ante todo por el
movimiento democrático no sólo de los jueces, sino de la sociedad porque eso el 121 se va
presentado para cualquier cantidad de fechorías contra los derechos de los colombianos.
ENT: ¿Y cuál era... claro ustedes denunciaron, todo esto de la justicia militar y el lado de la
justicia paramilitar pues igual que ejercían una jurisdicción no les decían nada a ustedes?
¿No... cómo era su convivencia con esa justicia?
ENT 2: ¿Digamos cuando había algún tema de conflicto de competencias, usted recuerda a
algún caso particular dónde haya estado en ...donde haya tenido un conflicto de
competencia con la justicia penal militar y que no se resolvió?
TEST: Recuerdo este episodio que además le tocó a Jaime Pardo siendo Magistrado de la
Sala Penal del IORGANIZACIÓN PUBLICA 2. Había momentos en los cuales la lucha contra el
Estado de sitio era tan álgida que el Estado se veía en la obligación de levantar el Estado de
sitio, entonces cuando se levantaba el Estado de sitio, todos los asuntos que tenía la justicia
penal militar, inmediatamente pasaban a la justicia ordinaria y en el 99% de los caso la
gente salía libre. Declarada inocente. A Jaime le tocó el proceso del siglo que llaman, que era
contra los dirigentes del Ejército de Liberación Nacional que había sido procesados en un
famoso Consejo Verbal de Guerra en el Socorro, y entonces cuando eso llega aquí,
inmediatamente, porque no había pruebas, porque la justicia ordinaria no había una justicia
ordinaria de enemigo sino era una justica que pues obedecía a la tradición democrático
liberal del Estado colombiano por decirlo de alguna manera, entonces inmediatamente se
produjo un escándalo terrible, diciendo que eso era un magistrado al servidio de la
subversión, de la guerrilla. Ahora, cómo y a través de qué mecanismos o se, cuales eran las
implicaciones de que nosotros denunciáramos esas cosas, en primer lugar la colisión de
competencias, o sea el conflicto de competencias. Generalmente ese conflicto de
competencias cuando llegaban a quien las tenía que dirimir, le daban la competencia, eso
hay que decirlo a la Justicia Penal Militar, porque había una suerte de impunidad ahí, ¿si? lo
que pasa es que eso ya es derrotado después don la constitución del 91 y el bloque de
constitucionalidad y otras tales cosas, en segundo término pues sí había una arremetida
terrible contra la justicia ordinaria, es que quien allanó el juzgado fue la Justicia Penal
Militar buscando entre comillas armas, ¿si? y sometiendo a toda serie de presiones a
quienes administraban justicia y tarde o temprano, esas presiones pues rindieron sus
frutos, ¿en qué medida? en que empezaron a sacar gente del Poder Judicial que tenía una
mentalidad democrática y crítica como Pardo. O sea, al fin y al cabo, la salida de Jaime Pardo
del Poder Judicial, Jaime era un hombre de una formación académica y científica desde el
punto de vista del derecho pero pues a él lo sacaron fue por sus posiciones política y
sindicales, pero sobre todo por sus convicciones políticas, siempre fue estigmatizado y

macartizado por eso.
ENT: Volvamos a esa escena de 1979, del allanamiento del juzgado ¿qué juzgado era?
TEST: No, yo no lo tengo claro pero era un juzgado civil, municipal,
ENT: ¿civil, municipal de Bogotá?
TEST: De Bogotá, era un juzgado y no fue en el 79. En el 79 ya se había denunciado eso, eso
pudo haber sido hacia el año 1977 por la época del paro. Obviamente estaban buscando a
algún empleado señalado de que tenía una posicion de izquierda y activista sindical y con el
pretexto de que estaban buscando armas. Obvio eso generó una reacción generalizada en el
Poder Judicial y allí estalló uno d elos grandes paros de la rama judicial...
ENT: ¿A raíz de ese allanamiento?
TEST: A raíz de ese allanamiento, claro que sí.
ENT: Y digamos, usted recuerda... ¿usted inicia en el 79 y que el allanamiento es del 77, pero
en todo caso debe haber muchos relatos de cómo se vivió ese momento en que oiga está
allanando civil un Juzgado Penal Militar, cómo se vivió eso, qué se decía en la época?
TEST: A ver, cuando yo llego en el 79 todavía estaba caliente el tema, pues era una época de
terror impresionante, este señor por el cual decían que iban si era una persona que tenía
unas posiciones críticas y de izquierda, de apellido CONOCIDO 1, me acuerdo muy bien.
25:27
Pero siempre, con la prevención en contra de la Justicia Penal Militar, es que es que bueno,
es que es absurdo hablar de Justicia Penal Militar, ¿no? eso era un clima de terror
espantoso, en pleno auge del Estatuto de Seguridad en donde uno no estaba seguro si salí a
la casa y volvía. Redadas completas! ¡torturas! las cuevas del Sacromonte Facatativá!
Bueno, todas esas cosas las denunciamos en el movimiento derechos humanos y yo creo
que es esa denuncia sirvió mucho porque, mucho de lo que recorrió la Constitución del 91
tiene que ver con esa luchas democráticas, no solamente la rama judicial, sino de los
colombianos en la mayoría de la sociedad colombiana.
ENT: ¿Hubo algún otro evento parecido o eso fue como un choque que no se volvió a repetir
por ejemplo, el allanamiento al Juzgado Civil Municipal, la Justicia Penal Militar siguió
entrometiendose en los asuntos de o incluso en las instalaciones de la de la justicia?
TEST: la Justicia Penal Militar siguió perseverando en su decisión de abarcar todos los
procesos contra los que consideraba enemigos internos del Estado colombiano y para eso
utilizaba todos los expedientes, desde la presión a la Corte Suprema de Justicia a la Sala
Constitucional o a la Plenaria de la Corte Suprema de Justicia hasta la presión a los a los, a
los gobiernos de turno. Mire cuando López Michelsen un mes antes más o menos de que se
sabe que él va a salir del gobierno, los militares le escribieron una carta en donde casi que lo
pone contra la pared, casi no, lo pusieron contra la pared. López Michelsen se negó a dictar
el Estatuto de Seguridad porque eso para él era un tema de popularidad. Luego cuando llega
Turbay Ayala en 1978 al poder ya estaba listo todo el andamiaje del Estatuto de Seguridad,
o sea siempre perseveraron, siempre presionaron para que los civiles pudieran ser juzgados
en consejos verbales de guerra para que la libertades se restringieran para que haya
hubiera una excepcionalidad jurídica. Y con esos esquemas tan terribles y y frente a eso
pues una justicia inerme una justicia que solamente tenía el instrumento de la Constitución
y la ley y una organización sindical que como loca por todas las partes se dedicaba

denunciar estos hechos ¿no?
ENT: ¿Por qué digamos ante quien se denunciaron esos hechos en la época porque uno dice
Pleno Estatuto de Seguridad y todo este contexto tan difícil, ante quien acudía la
organización sindical para denunciar, cómo cómo era eso?
TEST: Bueno, formalmente se hace ante la procuraduría y ante los ministerios de justicia de
turno, pero para nosotros un papel determinante fue la denuncia internacional o sea,
cuando nosotros llegamos al 1979, y todos esos años siguientes, llegamos a una conclusión
que es la que parafraseando a Eduardo Galeano ¿no?, en "Las venas abiertas de América
Latina" o sea, no estaba en la obligación de no seguir guardando ese silencio tan parecido a
la estupidez. Entonces, esto hay que sacarlo de acá, hay que meterle organismos
internacionales, hay que hablar con ese o ese tortura, con el tribunal Russell acuérdese que
de ese hizo parte también Gabriel García Márquez y Amnistía Internacional jugó un papel
muy importante en esa época.
ENT: Y me imagino que en ese clima es que se da pues un poco la fundación del comité de
Derechos Humanos, el Comité Permanente de Derechos Humanos, bajo la presidencia de
Vázquez Carrisoza, ¿cuál era su contacto con el Comité o cómo...?
TEST: Jaime Pardo, o mejor, el presidente de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 hacia parte del
comité.
Nosotros trabajábamos con ellos, posteriormente cuando nosotros fundamos
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, que es el Fondo de Solidaridad con el Poder Judicial Colombiano
le pedimos a Alfredo Vásquez carrizosa que lo presidiera. Y el fue el primer presidente de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y la otra persona fue Francisco de Ruth y Bernardo Botero y con
ello seguimos ese tema de la denuncia de la violación de Derechos Humanos por qué es que
para uno entender que aquí no... hay ciertos, no ciertos sino que hay una democracia
restringida en derechos, pues para eso se necesita ser liberal y conservador simplemente
mirar la realidad con algún alguna mirada observación ética para entender que esta cosa no,
no y con Vásquez Carrizosa seguimos en ese en ese tema, alguna vez fuimos invitados por el
Parlamento Alemán a denunciar esta situación y valga la chiva fuimos con su papá con
Eduardo Umaña y Alfredo Vázquez y Francisco de Ruth porque estabamos a portas de la
posibilidad no, acababa de proyectarse la promulgarse la Constitución de 1991 y claro como
los cambios no suceden porque lo diga una constitución o la ley si no esa costumbre
permanente de la excepcionalidad se quería de manera terca proyectarse, pues hubo que ir
allá a denunciar que estaba pasando con el Poder Judicial con el movimiento Derechos
Humanos, ya teníamos una sociedad mucho más actuante más abierta en eso ¿no?
ENT 2: Digamos qué cambios, vio que generó esta visibilidad internacional que lograron a
través de Amnistía, o sea, genero...vieron cambios también el Estado de cierta
restructuración por lo menos de un discurso, se acuerda usted que... si cuáles eran los
efectos que ustedes veían en esa reclamación que por fin tenía unos ojos, digamos
internacionales?
TEST: Bueno, nosotros siempre dijimos esto y eso no es nuevo. Nosotros dijimos una de las
fuentes de vulneración, de violación de los Derechos Humanos en Colombia es la
persistencia del conflicto armado interno, ¿si? porque porque pues está la doctrina de la
seguridad nacional del enemigo interno de ese es la caparazón teórica de la cual se armaba

la Justicia Penal Militar para arremeter contra el enemigo interno. Y que dijimos, decíamos
en ese momento, nosotros tenemos que plantear que la única salida para esto es una salida
política negociada al conflicto con la insurgencia. El efecto que tú me preguntas ¿cuál es? yo
creo que cuando Belisario Betancur llega al poder y plantea, blandea la bandera de la paz,
eso no es un acto de generosidad del poder, sino es una necesidad que siente el poder de
una salida negociada al conflicto. En otros términos, yo creo que toda está presión del
movimiento de Derechos Humanos fue determinante para que se planteara por él por el
Estado colombiano por los sectores dominantes de este país la necesidad de encontrar una
salida negociada al conflicto. Y es cuando se intenta, la primera paz de 1982 con Belisario
Betancourt, o sea, eso no es una cosa aparte, esto es un proceso dialéctico en donde la fuerza
de la democracia con muchos aliados inclusive los partidos tradicionales, imponen eso ¿no?.
Y ese es el efecto inmediato. Que salió mal, obviamente que salió muy mal después porque
ya ya sabemos todo lo que pasó fue una reacción militarista impresionante de la
ultraderecha contra la paz. Sus enemigos agazapados de la paz de qué hablaba Morales
Benítez pues lograron imponer su voluntad y entonces se frustró ese primer esfuerzo.
ENT: Ya estamos en los años 80 y ahí hay un hito muy importante que es el asesinato de
Jaime Pardo, antes, usted nos cuenta que hubo una especie de estigmatización y sacaron
muy mal a Jaime Pardo de la Sala Penal, usted dice que fue por cuestiones políticas queda
claro, ¿cómo cómo fue como ese proceso, y qué fue lo que pasó en los últimos años con
Jaime Pardo?
TEST: Bueno, Jaime era ... fuera fuera de ser una figura del foro penal muy importante era un
dirigente social era un dirigente sindical. Eso desde luego no le gustaba a los sectores
tradicionales de la Corte Suprema de Justicia. Era una corte profundamente paritaria. Allí sí
que no era... si o era liberal o conservador. Y llegaban hasta el extremo de decir es que a
este magistrado liberal le corresponden tanto juzgados liberales y en ese contexto, era que
actuaban. Entonces obvio, cuando encuentran que hay un sindicato fuerte que denuncia,
que denuncia esa situación inclusive contra el bipartidismo. Que plantea de manera muy
temprana la necesidad de la carrera judicial, porque la única manera de romper el
bipartidismo. O sea, yo no tengo porqué hacer confesión de fe el liberal o conservadora para
hacer juez. Entonces, esos sectores inmediatamente confluyen arman toda una andanada
contra Pardo y lo boletean, lo bloquean. Es que mire, en la Corte Suprema de Justicia
cualquier elección o cualquier decisión de gran calado, la toman las dos terceras partes ¿si?.
Luego si hay una tercera parte más uno que se ponga eso bloquea bloquea la mayoría. Eso
fue lo que hicieron con Pardo. A Jaime lo llamaron... lo llamó Alfonso Reyes Echandía que
después habría de morir en el Palacio de Justicia y le dijo que él tenía dos opciones o seguir
como magistrado o seguir como presidente de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, pero que las dos
cosas no podían hacer y obviamente, pues Jaime era un hombre principios y no, no renunció
a la representación sindical. Pero era más por una posición profundamente reaccionaria
decimonónica, una posición feudal, una postura feudal frente a la composición del Poder
Judicial. Postura feudal, que además la logramos romper con la organización sindical desde
1987 cuando se introdujeron los concursos en la rama judicial
ENT: ¿Sacan de la sala penal a Jaime Pardo en qué año es 80...?
TEST: En 1900...84

ENT: En el 84. ¿Y sigue después entra a la correría política?
TEST: Si.
ENT: ¿Y lo asesinan en 1987?
TEST: 87.
ENT: ¿En qué punto en qué tiene que ver este asesinato con la función judicial y sindical de
Jaime Pardo?
TEST: Sabemos el tema UP y pues eso está como muy claro, muy documentado. Pero hay
algo que tenga que ver con el tema que ver con su activismo sindical y de su actuación en la
justicia?
ENT: Mire, la vida de una persona como ésta de todos los defensores de Derechos Humanos
en este país no puede analizarse por estancos ¿no?. Es una trayectoria vital que comienza
inclusive desde las aulas de la universidad ¿si?. Entonces Jaime había sido dirigente
estudiantil, ¿si?, había ingresado a la juventud comunista, había estado Moscú. Llega a
Colombia, llega entra a la rama judicial. A él lo propuso un liberal, hace una carrera brillante
porque era un hombre brillante. Enarbola la lucha sindical en la rama judicial y luego pues
es que después de toda esa trayectoria política lo menos que podía pensar uno de Jaime
Pardo era que fuera candidato liberal o conservador. Pues se abre la posibilidad Colombia
de construir aquello por la cual estamos peleando de tiempo atrás, la salida política
negociada al conflicto. Se hace... se abre la posibilidad se abre la posibilidad de la de
negociar la paz con las FARC, se suscriben los acuerdos de la Urib y entonces, digamos que
el espectro político se abre y ahí tiene cabida inmediatamente Jaime es la trayectoria de un
hombre que toda la vida luchando al lado de los débiles y de los sectores explotados de este
país esa es la verdad. Y por tanto, yo diría bueno una una mirada mecánica y hasta
inmediatista la cosa puede decirle a uno, bueno, es que pues la causa de Jaime Pardo para
para.... para... la causa por la cual asesinaron a Jaime pardo, Pues fue haber sido el candidato
de la Unión Patriótica. Pues sí, eso es cierto! pero no suficiente! Es la trayectoria vital de un
hombre que que se la jugó toda por el movimiento popular y por sus convicciones
ideológicas y políticas de izquierda democrática.
ENT: ¿Usted militó en la UP?
TEST: Sí.
ENT: Sí. Y digamos, cómo cómo se vivió esos años 80 para la UP después de los acuerdos de
paz.
TEST: Eso es la... los episodios más tristes deprimentes esto era el muerto diario, la amenaza
diaria.... la arremetida brutal, la indiferencia de un Estado incapaz, pero no incapaz porque
_perse_ sea incapaz. Sino la carencia absoluta de voluntad política para entender o para
comprometerse en la defensa de la vida de la gente, ¿no?. Matan a Leonardo Posada, matan
a Pedro Uriel Jiménez, gente con la cual uno en las luchas estudiantiles había estado hombro
hombro. Nosotros con Leonardo habíamos hecho parte de la de La ORGANIZACIÓN SOCIAL
5 de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, y lo mismo con Pedro Nel y bueno, un poco de gente que
que creyó que estaba dando un paso correcto hacia la paz, se la jugó por la democracia y ese
puñado de gente de la universidad pública, la INSTITUCION EDUCATIVA 1 y de la
universidad privada con características democráticas fue lo que nutrió las personerías de
los municipios del Meta, del Caquetá del Catatumbo, muchos compañeros nuestros y

compañeras nuestras murieron allá siendo personeros.
Y entonces la respuesta del Estado era la misma, la retórica, estamos haciendo las
investigaciones exhaustivas ehhhh.... cuando capturaban a alguien uno sabía que ese era el
instrumento, pero que había todo un complot de la ultraderecha para acabar con un
movimiento político de esas características, ¿no?. Y lo peor de todo es que mataban a la
gente que tenía un papel importante en el movimiento social. O sea, lo que pasó en 1980 y
1990 y casi hasta llegar al 2000, es que acabaron con una generación que le hacía falta a este
país. Eso es el resultado de todo eso, por eso es tan esperanzador uno de lo que está
pasando en este país en estos momentos. Es que la anterior generación la acabaron a plomo.
ENT: ¿A Leonardo Posada lo asesinan en 1980, a medios de los 80?
TEST: Sí claro, porque creo hacia el 83, 84 en Barrancabermeja.
ENT: En barrancabermeja, ehhh... ¿los presuntos autores del asesinato...?
TEST: Hombre! Leonardo era representante a la cámara por la Unión Patriótica fue el
primero que asesinaron luego viene de Pepe Antequera en el en el aeropuerto El Dorado
luego viene Bernardo Jaramillo en las condiciones que ustedes supieron. Uno...
Si en algunos casos sí corrieron al sicario y el sicario es la tragedia enorme de un sicario
¿no?. Yo era -------------------------------cuando matan a Carlos Pizarro y resulta que
capturaron al sicario. Y el sicario era un menor de edad. Entonces, ¿que hay que hacer con
un menor de edad? a un menor de edad no se le puede confinar a una cárcel común y
corriente. O sea, esa industria del sicariato se nutrió fue de la niñez, ni siquiera la juventud,
¡de la niñez de este país!. Y entonces ¿cuáles fueron los autores del asesinato de Leonardo?
pues uno sabe que es la confluencia a esos sectores. Que es la que es que la Barranca en ese
momento? un hervidero de lucha popular impresionante ¿no?, que posteriormente y
después del asesinato de Leonardo y de Ricardo Lara Parada fue tomada masivamente por
el paramilitarismo, en la época inclusive en que Francisco de Rous estaba allí, ¿no?.
ENT: ¿Digamos que... cuál era su reflexión en el momento, porque el uno ver que están
matando todos los compañeros ehhmm... qué hizo al respecto, como fue su reacción que era
lo que pasaba?
TEST: Mire, en una etapa tan complicada la primera reacción de uno es de perplejidad! ¡de
no saber qué hacer! Eh... yo seguía siendo ----- Yo no sé si ahora, si en estos tiempos
sucediera lo mismo, yo hubiera reaccionado de la misma manera. De pronto me equivoqué
o no, no sé!. De pronto, me equivoqué. Pero nosotros teníamos ese... internisado ese
discurso de que nos podemos dejar, no nos podemos ir, no podemos dejar este país así y
que lo cojan, pues ¿no?. Mucha gente nuestra murió así. Los personeros que digo de
Caquetá, del Meta, algunos alcanzaron a salir del país. Es era tragedia para la familia, yo
pienso que todos, todas las personas que en esa época ocupamos un cargo así de
responsabilidad gremial y con convicciones políticas que jamás ocultamos y no teníamos
porque hacerlo, pues fuimos víctimas de eso. Yo tengo en mi familia hubo víctimas, un
hermano mío, está exiliado en Suiza hace 20 años. Todo esto es doloroso ¿no?
ENT: La tragedia familiar. ¿Cómo, Cómo se afronta eso como ustedes le pusieron el pecho a
todo eso, cómo hicieron?
TEST: Esa esa pregunta ese poco nos la hacíamos con mi compañera en esa época. Era difícil

la cosa. [Llora]. ¡Perdón! Era difícil porque era tener hijos y llevarlos de casa en casa por
-------... Si era eso, era no tener era no tener la voluntad de irse, pero también tiene la
convicción de que podían joder a uno de nuestros hijos ¿no?. La afrontamos difícil, yo soy de
una familia numerosa. Como somos los descendientes de los paisas ¿no? había una tensión
muy grande en la casa. Yo siempre busqué aislar a mi familia de eso, muchas de las cosas
que me pasaron. Inclusive en la época de estudiante no... no las contaba ¿no?. Yo también
estuve detenido en la época de estudiante. Y la verdad es que en la casa no, pues solamente
uno o dos hermanos que compartían conmigo, mi misma postura política lo supieron. Pero
este en esta época era duro porque era era reitero era no querer salir, pero tener la
convicción de que te podían, joder!. Y era
tomar decisiones de seguridad frente a mis hijas, yo en esa época tenía dos hijas.
Afortunadamente en algunos casos pues, en los colegios donde estaban entendían
problema. Pero también era aislarlas un poco del resto de los hijos. Había episodios tristes
deprimentes, por ejemplo, llegar a una a una fiesta un día infantil y cuando los padres de...
[llora] ... pero es bue bueno hablar esto ¿no?
Bueno, llegar a una fiesta y cuando los padres de los compañeritos de mis hijas se dan
cuenta que yo estoy ahí, ¡se van todos!
Quedarse uno solo con las hijas, ahí ¿no? ¡era eso!
ENT: ¿Y esto cómo afectaba la... ese ejercicio ejercicio profesional de ser -----cómo cómo
cómo era dar ejercer justicia con ese contexto?
TEST: Bueno, yo era ----------- Bueno, primero fui -------------------------en un pueblo aquí
cerca de -------que llama -------- , Cundinamarca. Era un juzgado muy tranquilo un poco de
trabajo. Esos juzgados se podía manejar los conflictos como se debe manejar creo yo, o sea,
llamando a la gente y sentarlos y decirles mire..arreglen el problema de la cerca y la gallina
y no se pongan a gastar plata en unos abogados que les cobran más de lo que le vale la cerca
pues. O sea, esos juzgados son muy fáciles de manejar, pero cuando yo yo accedo la
presidencia de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, yo era -------------------------todavía, entonces me
tenía que mover de aquí allá. Pues expuesto al pasar por detrás de ------- y toda cosa. Yo no
tuve problema en esa época con mi función. Luego llegó a -------y la verdad es que yo
conocía --------------y tramitaba a procesos, por ejemplo, por hurto, violencia sexual, por
estupefacientes, porte de armas, pero en la función específica yo no tenía que ver, por
ejemplo con violaciones sistemáticas de Derechos Humanos. Yo tenía dificultades era por mí
por mi condición de dirigente sindical y por mi condición de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1,
porque muchas veces tuve que ver con sacar a gente inmediatamente del país. Jueces que
llegaban afanados a decir mire este sufragio y hacíamos un estudio, lo sacamos
inmediatamente el país o como sucedió con el juez de ------------------que fue el que denunció
la masacre ------------------el juez Cortes que está en Suiza. Siempre nos tocó traerlo un día y a
las 3 de la tarde llegó y a las 9 de la noche, ya estaba en un avión. Porque la masacre
------------------se supo por el juez él fue el que cogió el teléfono y llamó: "Están matando a la
gente". Un acto de valentía impresionante pues, suicida casi.
Y entonces yo tenía dificultades era por eso porque, pero funcionalmente pues sí, hay veces
que uno se enfrentaba episodio de delincuentes de cuello blanco que pero la presión normal
que uno puede manejar y bueno... en eso no había problema. La presión era por el otro lado.

ENT: ¿Era más entonces por la función más por la filiación política, pues?
TEST: Sí, y por la postura sindical.
ENT 2: ¿El ejercicio de defensa?
TEST: Sí si, claro claro, y esa es la razón por la que yo me veo obligado a salir del país.
ENT 2: Le iba a preguntar por ese momento o sea, cuál fue ese detonante que le llevara a
usted a salir del país en el 87?
TEST: Mire, en esa en esa década y en ese en ese momento las condiciones eran muy
difíciles, ya había sucedido lo de la gente cineblo de Eduardo Umaña y lo de Jesús María
Valle en Antioquia. Bueno antes lo de lo de Héctor Abad ¿no? la lógica que estaba
imponiendo el terror en Colombia indicaba que cuando uno está en una lista de esos no era
carreta, estaba en una lista. Y entonces, yo pedí a través de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 6,
pues asesoría yo no sabía manejar esa cosa, es que no ninguno de nosotros sabía manejar
una cosa de esas, ¿si?. Es más, casi que nos sentíamos invulnerables y éramos muy
vulnerables. Entonces no pasó, no pasaron cosas peores, uno como que decía bueno pero yo soy ----- soy justo creo ser gusto que me equivoqué pues- todos nos equivocamos. Tengo
una responsabilidad sindical, no estoy afectando a nadie, o sea, cuál es la lógica de que se
atente contra mi vida o de que me amenacen, pues ninguna, pero pero bueno, las cosas
pasaron así. La Comisión Interamericana Derechos Humanos le exigió al gobierno
colombiano que me pusiera protección y yo tenía medidas cautelares. Luego llegó el
momento en que yo supe que mi teléfono estaba chuzado que había seguimientos. Y
entonces ya dije no ya, esto ya es terrible! ya no es... y con la solidaridad de los compañeros
que estaban en España que ya habían salido, CONOCIDA 2 e CONOCIDO 3 logramos el
contacto con la Agencia Española de Cooperación Internacional con ORGANIZACIÓN
INTERNACIONAL 1 y salí. Salí sólo, salí sólo yo creo que eso fue a un descanso grande para
para mi familia y para mí.
Yo bajé el perfil cuando regrese acá. Yo seguía siendo parte de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 y
todas esas cosas, pero ya no era el presidente ¿no?. Y seguí con ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y
seguimos denunciando esta cosa y teníamos unos nexos muy grandes y fuertes con los
jueces alemanes que nos ayudaron mucho en ese momento. Hasta el punto en que se
despojaron de un día de su salario para garantizar la educación de nuestras víctimas,
porque esta gente quedaba absolutamente en la inopia, abandonada, un Estado displicente
no. Fuera del discurso y el ramito flores y la visita pues la gente quedaba abandonada ¿no?
ENT: ¿Y cuál fue la experiencia allá en España?
TEST: Yo llegué a España, empecé a trabajar. Me dieron una beca estancia en el Consejo
General del Poder Judicial en el Área de Formación. Entonces yo tenía la responsabilidad de
ayudar a formar bueno, yo le dictaba charlas y clases a los jueces de Honduras que iban allá
Honduras, Nicaragua y Guatemala eso lo hice en dos años que estuve en España. La verdad
es que yo no, no llegué a unas condiciones tan deplorables, como llega el resto de la gente,
yo fui un privilegiado en eso, porque generalmente la gente llega a mirar a ver cómo reparte
hojas en las esquinas para poder vivir. A mí me abrió las puertas Jueces para la Democracia,
con quién tenemos todavía unos nexos muy grandes afectivos, además. Y bueno, los
primeros seis meses me siguieron pagando el sueldo acá de ----- pero ya después eso tiene

un límite de 6 meses. Entonces, con la beca yo seguía sosteniendo a mi familia desde
España.
ENT: ¿Y por qué decide volver?
TEST: Por varias cosas, en primer lugar esto lo digo no. Esto es lo nuestro. Esta es la triste
dura, pero hermosa realidad que tenemos, ¿porqué nos tenemos que ir?, eso no tiene
sentido. En segundo lugar, yo tengo mi familia acá. Eso es una cosa que hizo vienes desde
abajo, eso vierne desde desde desde el alma. En tercer lugar, a mí me gusta mucho ser -----.
Y yo no podía ser ------en España. Yo tuve ofrecimientos de ponerme a trabajar como
abogado allá, pero ay no nos digamos mentiras!. Allá hay unos ahí hay unos episodios de
xenofobia, impresionantes. O sea yo como ciudadano español, ciudadano español común y
corriente que tengo un proceso, un conflicto lo primero que hace es buscar al abogado
español no va a buscar al abogado sudaca. Eso es así. CONOCIDO 4 el compañero que está
ahí, que ese tiene su familia en España. El llegó, a él lo sacamos del país nosotros con la con
la Embajada española por amenazas también. El llegó a España y lleva como 20 años allá y
llega un momento en que estaba mal económicamente, no podía sostener a su familia. Y
logramos que se regresara y logramos reenganchar en la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 . El es
Fiscal es por eso. Entonces, esos factores lo llevaban a uno decir bueno.... Ahora,
cómodamente uno hasta podría haberse quedado no. Esto es lo nuestro, o sea que se vayan
ellos como dice la canción, nosotros no tenemos por qué irnos.
ENT: ¿La decisión de bajar el perfil? ¿es consciente o es por los ritmos de la vida o...?
TEST: Yo creo que hay una decisión vital. Yo creo que lo peor que uno puede hacer en un
cargo de esos es eternizarse. Me parece, me parece que es hasta hasta... de pronto es duro el
término, pero si... lo voy a utilizar, hasta antiético. Algún día yo estaba en el ------------ ya
era el -------- de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 y llegó la prensa extranjera y me buscó. Y yo no,
yo en ese momento creo que estaba en un salón de audiencias, estaba en una audiencia, y
entonces entrevistaron a otro compañero, no me acuerdo exactamente a quién pero lo
entrevistaron. Y yo salí y me contaron eso, entonces, yo me puse bravo. Y después me fui
haciendo una reflexión para casa. Y dije, el día que yo me sienta absolutamente necesario o
insustituible en esto, ese día yo no he construido nada. Yo no tengo porque, esto tiene que
abrirse, la gente tiene que llegar. La gente nueva tiene que llegar. Es eso, yo me fui porque
porque yo creo que uno no puede eternizarse en esto. La triste historia de los dirigentes
sindicales de este país, que siguen trabajando con los esquemas del siglo 20 y creyendo que
los únicos que pueden llevar a cabo las cosas son ellos. ¡Eso no es así!. Mire la Calle no está
demostrando otra cosa. Entonces, yo yo decidí bajar el perfil por eso, por eso y... porque ya
obviamente uno después de 2 años ya pierde evidencia, o sea, ya los temas de seguridad ya
no, ya no existen. Ya no, ya han pasado de moda digámoslo así. Es por eso que regresé. Es
por eso que bajé el perfil.
ENT: ¿Siendo usted -------- de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, cómo era cómo era ser--------- de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 en un ambiente tan caldeado en el que incluso pues llegaron a
estar estas listas de la muerte. Es decir, cómo era el ejercicio sindical ahí?
TEST: Era, era abrasador, tensionante, era porque nosotros... yo no sé que pronto, uno
como que le toma distancia la cosa y dice bueno debí hacer lo otro, pero bueno. Nosotros
rechazamos los permisos sindicales, nosotros nunca! en esa época! creo que ahora hay, los

permisos sindicales, a mí me la ofrecieron varias veces, me la ofrecieron, y llegaron a
ofrecer hasta ser Viceministro de Justicia, el doctor Guillermo Plaza Alcid, que era el
Ministro de Justicia, pero pues el interés era obvio, ¿no? Usted quítese de ahí véngase para
acá, bueno y los permisos sindicales entonces, ¡hombre!. Nosotros hacíamos la siguiente
reflexión: si somos dirigentes sindicales estamos en la obligación de ser un referente ético.
Dirían los católicos, de dar ejemplo, ¿no?. Entonces, decíamos si nosotros de sí, planteamos
aceptamos un permiso sindical, nos ubicamos como en una suerte de privilegio estamental
frente a los demás trabajadores ¿si?. O sea un paro.
Entonces yo como dirigente sindical lo dirijo, pero usted que es de la base usted tiene que
participar en el paro y fuera eso trabajar. Entonces, yo no, no no cabía en nuestras
reflexiones, entonces nosotros nos aceptábamos eso. Seguíamos siendo jueces. A mí me
gusta mucho ser -----y yo creo que los compañeros que están en la estaban en esa época en
la junta también les gustaba mucho, nos gustaba a todos ser ----- Era difícil, había que sacar
mucho tiempo, llevar trabajo para la casa, hacer los juicios, estar en las audiencias, estar en
la en las pruebas, contar con un buen equipo de trabajo, en eso fuimos afortunados
realmente, los compañeros de trabajo entendían nuestra función, nos cubría en la espalda
cuando había que cubrirlas. Y sí, era era más tensionante y era mucho más demandante que
el resto los ------- que no, pues salían a las 5 y se iban para la casa, nosotros a lo mejor
teníamos una asamblea, o teníamos una reunión de junta directiva o teníamos que mirar a
ver cómo vamos a planear las movilizaciones. Era difícil, pero era hermoso, realmente sí, era
satisfactorio.
ENT: ¿Qué tipo digamos de ... había hostigamiento desde actores armados o el Estado o era
un ejercicio que era difícil y tensionante, pero relativamente pues era respetado?
TEST: Como en toda la sociedad, en el IORGANIZACIÓN PUBLICA 2 que era quién nos
nombraba a nosotros, pues había sectores antisindicales ¿si? y había sectores que nos
defendían ahí se llevaron una sorpresas. Por ejemplo un magistrado profundamente de
misa diaria, de de de ¿cómo se llama eso? de rosario en la solapa, a mí me sorprendió un día
haciendo una defensa irrestricta mía como ----- No pues todo el mundo decíamos no ese tipo
qué?! ¡No! Entonces, era, era, había dificultades claro que los había. Sectores reaccionarios
que no que no compartían la lucha, sectores indiferentes que decían bueno si chévere que
pelien, pero pelien ustedes ¿no?. Y otros que se comprometían de frente con nosotros.
Luego en eso no hubo mayores dificultades, había de persecución claro que había
persecución, a veces cuando no había carrera judicial este era un drama terrible porque
cada dos años había que nombrar jueces y cada cuatro años magistrados. Entonces, se daba
el vencimiento de los periodos de los magistrados y esos magistrados se tenía que ir a
lagartear a la corte para que los nombraran. Y a su vez cuando estos regresaban traía la lista
del magistrado de la Corte dónde decían a quienes tenían que nombrar como jueces ¿no?. Y
entonces el, yo me acuerdo que los cafés o las tiendas de los primeros pisos de los edificios
donde funcionaban los tribunales lo llamaban el humilladero, porque ahí tenían que llegar
los jueces a lagartear para que lo nombraran. Entonces eso lo rompió Jaime Pardo cuando
era magistrado del Tribunal de Bogotá. Eso se empezó a romper ahí y y obviamente después
la carrera judicial. Yo ingrese a la rama judicial por mi amistad con Jaime la verdad, pero yo
no tuve ninguna dificultad de ahí en adelante. Había presiones desde luego, y había

desplantes y había discursos y alguna vez que hubo una elección cuándo se vencieron los
mis dos primeros años, vino una comisión, porque yo estaba en un pueblo profundamente
conservador ¿no?
ENT 2: ¿En dónde estaba usted?
TEST: En -------, un pueblo muy conservador y había qué.. 9 concejales y 7 eran
conservadores, 1 del partido liberal y el otro era independiente. Entonces cuando llegamos
nosotros y como esa era la tierra de Jaime, pues las primeras elecciones les pusimos dos
concejales, de la izquierda y eso era un escándalo, imagínese y llegaron acá llegó una
comisión al Tribunal de Bogotá cuando eso no existía el Tribunal de Cundinamarca y
nombraron a uno directamente Bogotá y llegaron a decir que como, así que el juez estaba
ahí participando y el cura y todo, porque el cura también pues era un hombre crítico ¿no?. Y
ahí tocó un día organizar una una conferencia en la iglesia, con foto de fondo y todo
entonces vinimos aquí a decir y al cura dijo, pero cómo se le ocurre este a ver si no me mete
en ningún problema, es más está en la iglesia y pues. Eso era complicado, pero en general
no, no y lo otro que me pasó algún día cuando yo venía de -------- yo a mi me nombraron
-----------------------------cuando eso no... y me nombraron en-------- Cundinamarca, la tierra
del mexicano. La magistrada que me estaba ayudando porque ya Jaime se había ido me
llamó y me dijo bueno ahí lo nombraron instrucción criminal miré a ver usted qué hace.
Entonces, yo escribí una carta al trubunal diciéndole que yo tenía amenazas por mi
condición de dirigente sindical de------- de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 y que ellos sabían que
que yo iba para la tierra del mexicano. Que yo gustoso aceptado el cargo, pero que si me
pasaba algo entonces ellos tenían la culpa. No, a las dos horas me nombraron en ------ENT: ¿Cómo fue la creación de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1?
TEST: Bueno, de 1989 se agudizó la arremetida contra el Poder Judicial ya había sucedido el
Palacio Justicia, había sucedido lo de la masacre de la Rochela, había sucedido de la masacre
de Usme, habían matado a varios jueces en Medellín, y magistrados, y entonces ya estaba en
el exilio, la anterior presidenta de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 CONOCIDA 2. Entonces
hablamos un día por teléfono y me dijo: "esto hay que sacarlo, o sea, ya la gente no puede
seguir matandola y hagamos alguna cosa!". Y entonces llegamos a concluir que había que
hablar con los jueces españoles y decirles bueno, ayúdenos ¿no? sobre todo con los
huérfanos y las viudas que era lo más doloroso ahí de eso. Eso era deprimente porque la
gente queda bastante abandonada, lo mataban al proveedor económico de la familia y la
gente quedaba en la olla ¿no?. Entonces, lo primero que hicimos fue, yo hice, salí por
primera vez en el 89, hablamos con los jueces españoles, ahí más más que todo fue de
sensibilizar y logramos ubicar al presidente de la ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 2, eso
fue en ---------- íbamos con CONOCIDA 2 y le echamos el cuento. Pero bueno, como los
podemos ayudar, bueno, en el primer lugar con la denuncia, una denuncia internacional por
vía de cancillería, un gobierno que aparentemente democrático. Eso lo golpea. Y en segundo
lugar, estamos creando. Queremos crear un fondo de solidaridad con el Poder Judicial
colombiano que nos permita que, primero pues auxiliar a los familiares de las víctimas;
segundo, digamos posibilitar la denuncia de todos estos hechos; tercero, crear condiciones
para que la gente no quede ahí pobrecita revictimizada, sino que emprenda proyectos de
vida productivos. Y además la asistencia psicológica que es un tema crucial ahí ¿no?.

Crucial. Y entonces este, esta persona sometió eso, sometió a consideración de los jueces
alemanes de la Asociación Alemana de Jueces que es una cosa impresionante, tienen 110
años de fundada! Y dijeron listo, nosotros damos un día de salario para los jueces
colombianos. Cuando nosotros nos dicen eso, regresamos y le planteamos eso a los
compañeros, a los jueces también aquí. Y entonces, ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 se nutre de
eso, del aporte que nosotros hacemos como -------y empleados de la ORGANIZACIÓN
PUBLICA 1 y todo y con la ayuda de ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 3 (ORGANIZACIÓN
INTERNACIONAL 3) que es una, que la que canaliza es una agencia de cooperación de los
religiosa que canaliza los dineros que dan los jueces alemanes, eso fue 1991 se creó
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 que hicimos que eso tuviera la mayor transparencia del mundo.
Por eso llamamos Alfredo Vásquez Carrizosa, a los jesuitas. Entonces se acudió a Francisco
De Roux, a Horacio Arango y posteriormente llegó Bernardo Botero, otro jesuita y que
éramos ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, me acuerdo la tarde en el Cinep (Centro de Investigación
y Educación Popular), ahí nació ORGANIZACIÓN SOCIAL 1. Bueno, y ya ya ya tenemos, está
muertos en ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y ahora algunos padre Gabriel Izquierdo murió.
Evelio Hoyos también un juez de Medellín muy valioso por su ayuda en esto ya murió.
Y ahí estamos. Esa es la historia de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1. Yo vi, yo si algo me tengo que
sentir orgulloso de la vida, si cabe el orgullo pues, es de la creación de ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1 realmente. Uno ve qué qué, qué estamos haciendo estamos, pues acudimos
cuando hay un tema de amenaza cuando la cosa es muy urgente logramos sacar a los jueces
como la Fiscal que sacamos el año pasado, la fiscal desde el Valle del Cauca a la cual la
amenazaron de muerte grupos de traquetos, le hicieron un atentado a la mamá, le mataron
un hermano bueno!
Hemos logrado sacar a gente a Suiza, a España, a Canadá, que yo creo que si no existiera
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 la hubieran matado, indudablemente.
ENT: ¿Y ahora que ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 el que permanece en contacto con muchas de
estas personas o con algunas al menos, cuál ha sido el aprendizaje de ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1, frente a personas, por ejemplo que tuvieron que salir, que qué es lo que le ha
quedado la gente? Cómo cómo está esa gente?
TEST: ¡Hombre mire yo creo, primero, yo creo que la gente, el gran reto de ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1 es derrotar el abandono en que la gente se siente cuando se va ¿si? hay que estar
permanentemente ahí. En segundo lugar, yo creo que la gente debe debe saber ver la verdad
de lo que pasó. O sea, uno de los grandes retos nuestros en ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 es
esto. Por eso para nosotros la Comisión de la Verdad y la JEP (Jurisdicción Especial para la
Paz) luego la gente es determinante, la gente quiere saber qué fue lo que pasó en qué
condiciones mataron a su ser querido ¿no?.
Otra cosa, yo creo que eliminar ese tema de la que es tan difícil el desarraigo ¿no? Porque es
que cuando uno sale, cuando uno sale, tiende como a volverse un paria ¿no? Yo he visto
compañeros del poder judicial sobre todo en Suiza, que despotrican de los suizos o sea, que
no se sienten suizos, se niegan a meterse a la sociedad Suiza. Pero vienen acá y tampoco se
meten acá, o sea son parias. En ninguna parte están bién, o sea el mejor sitio donde están, es
donde no están. Y eso es un reto muy duro, muy complicado, todavía tenemos compañeros
que llevan 15 y 20 años y no han logrado derrotar eso, eso es un reto complicadísimo que

hay que trabajarlo todos los días.
Hay un compañero que tiene problemas mentales en Suiza.
Y yo hace 10 años estuve en Suiza y el tipo ya los tenía o sea, pero tan pero intentó llegar acá
y tampoco. Vino acá a tratar de organizarse en --------------y no, no pudo. Entonces, esos
efectos son muy muy dolorosos, muy duros. Y otra cosa que uno yo creo que desde
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y yo lo he dicho varias veces es que, nosotros estamos obligados a
decirle a la gente que se va que no puedo olvidar sus raíces. Esto es lo suyo y así sea desde
allá tiene que trabajar por esto. Eso no es que yo me voy y no no, tiene que trabajar por esto
porque, es que esto lo suyo. Las circunstancias de la vida, lo pusieron ahí a lo mejor hasta se
mueren por allá, pero lo suyo sigue siendo esto. Ese desarraigo no lo podemos tolerar. Y es
un reto grande, hay veces que fallamos en eso, pero yo pienso que no solamente somos
nosotros, muchas organizaciones... hablaba con algunos de ellos, el día que nos dieron el
premio este de Antonio Nariño y ellos también tienen esos líos, eso es muy difícil eso!
¡Muy difícil!
ENT: ¿De los casos que ha acompañado ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, qué casos bueno, no hay
jerarquía, pero qué casos han marcado la institución, qué casos son los que usted dice no,
estos casos han sido han marcado mucho la institución que?
TEST: Palacio de Justicia, la gente del Palacio de Justicia, el drama de los desaparecidos del
Palacio, la brega esa porque, porque les entreguen los restos que enterraron
equivocadamente en relación con otra persona, eso es durísimo!. La gente de Usme. La
gente de Usme también, pero la gente del Palacio Justicia y la de Usme siempre han estado
ahí, o sea, no se ha dado ese fenómeno de que como a mí me pasó esto entonces yo me
olvidó. Siempre han estado ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, siempre uno siempre puede contar
con ellos. Hoy los vimos a la gente de Usme pues la hija de Garavito, el juez ahí. Y la
compañera del cuerpo técnico y con la gente del Palacio Justicia hemos tenido una relación
permanente, ha sido conmovedor eso es impresionante, ¿no?. La de la Rochela también ha
sido ha sido duro, pero también es como la... no satisfacción, sino como la alegría de saber
que uno ha estado ahí, que hemos estado ahí y que ellos pueden contar con nosotros y
nosotros con ellos. Eso eso ha sido muy importante. Eso es una manera de reconstruir el
tejido social, ¿no? algunos inclusive ya murieron de viejos o de enfermos, pero su familia
sigue cerca, entiende que esa también es su familia, ¿no?
Y casos individuales también, el caso, por ejemplo de CONOCIDO 5 un fiscal que mataron en
-------------- casos individuales sí. Y los de ---------a ------------Guaroa es o --------- yo ya no sé.
Lo del Meta, y los compañeras esposas y las madres e hijos de los del cuerpo técnico
desaparecidos en la costa atlántica. Aquí todo es conmovedor, ¿no?, pero pero la gente ha
estado ahí. Y sigue, seguimos ahí.
ENT: ¿Y el de CONOCIDO 5 porque?
TEST: ¡¡CONOCIDO 5 ese es un caso espeluznante!!CONOCIDO 5 era Procurador en --------cuando los procuradores se llamaban Fiscales ¿si?, bueno. Había un proceso en un juzgado
superior de -------------- por un caso de sicariato, entonces estoy en cuando se pedía la
libertad en esos casos era traslado al Ministerio Público al Procurador. Un día CONOCIDO 5
estaba almorzando con su auxiliar en un restaurante y se acercó un tipo y le dijo doctor
CONOCIDO 5 ya sabemos que usted tiene que rendir un concepto ahí, esperemos que sea un

buen concepto, uno de los de los amigos de los del asesino. Esa tarde CONOCIDO 5 va y hace
el concepto y solicita que nieguen la libertad. Luego al otro día están en un restaurante
almorzando con el auxiliar y se le acerca un tipo y lo le toca el hombro y se va. Después se
supo que en ese restaurante estaba el juez que tenía que tomar la decisión y que le había
dicho el sicario que le tocará el hombro a CONOCIDO 5 para que supiera a quién tenía que
matar y al otro día lo mataron. O sea, en el caso de CONOCIDO 5 estuvo involucrado el juez
que tenía el proceso. Y CONOCIDO 5 había sido miembro de la junta directiva de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 antes.
ENT: ¿Y eso fue en qué año?
TEST: La verdad que no lo tengo claro pero se pudo hacer ese fue entre 1985 y 1990 ¿si?
ENT: ¿Los investigadores desaparecidos de la Costa Atlántica?
TEST: Esta gente iban en una comisión judicial y eran del cuerpo técnico de investigación en
territorio del paramilitarismo. Yo creo que era cerca, en Córdoba tal vez y desaparecieron y
hasta el día de hoy, no han aparecido, no han aparecido.Estaban investigando delitos ¿no?
ENT: ¿El Palacio de Justicia, Usme, la Rochela, CONOCIDO 5, desaparecidos en la Costa
Atlántica y muchos otros, al fin de cuentas, ¿cuál es la lección que se lleva ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1 en estos años de acompañar las víctimas, qué es lo que ha pasado?
TEST: Mire, puedo sonar a lugar común. En primer lugar, uno lo que ves la falta de
voluntad política del Estado para proteger la vida de los jueces y de los servidores de la
justicia. En segundo lugar, el abandono en que quedan los familiares de las víctimas luego
de que se producen esos hechos. En tercer lugar, yo creo que la creación de todas estas
redes de solidaridad es muy importante para las víctimas.
Porque es una manera de restaurar su autoestima como víctimas, porque es una manera de
restaurar su autoestima como víctimas. Y lo otro desafortunadamente, es que esto va a
seguir y está siguiendo. Mire, nosotros tenemos 1502 personas victimizadas en el Poder
Judicial, 1500! Mire, 392 muertes, 18 torturas, 15 heridos, atentados 207, amenazas, 560;
desapariciones 45, detenciones 5, exilio 60, secuestros 80, desplazamiento 52,
judicialización 42. Esa judicialización es otra cosa infame, es cuando es cuando, por ejemplo
en -------tuvimos el caso de la Fiscal CONOCIDA 6 usted la conoció a lo mejor. Esta mujer
empieza a investigar la razón por la cual la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 de ------ se puso al
servicio del paramilitarismo y le arman un proceso y la ponen presa y obviamente en la
Corte Suprema de Justicia la tuvieron que absolver. El fiscal este CONOCIDO 7 el que vino
ahí, también. Después de que la arman todo un proceso a la gente por instrucciones de la
dirección de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 , las declaran inocentes pero la gente queda con
ese estigma ahí con ese señalamiento. ¡¡Eso es muy complicado!!
ENT: ¿Nunca le pasó?
TEST: No. No a mi, solamente alguna vez, eso fue antes de la Constitución del 91, eso fue a
ver, ah no, como el 1992. Sí sí, sí, porque ya CONOCIDA 8 estaba aquí, ella fue mi abogada. El
GRADO 1 me denunció por calumnia e injuria por unas declaraciones que yo digo en
----------------porque es que resulta que en ----------------ese fue otro caso que, en ---------------llegaron, llegó una comisión conformada por miembros de EPL (Ejército Popular de
Liberación) y el ELN (Ejército de Liberación Nacional), se llevaron como a 8 miembros del
cuerpo técnico investigación acusados de maltratar a la gente, a la población y

extorsionarlos. Entonces, esas noticias llegó a -------y yo era el ------- de ORGANIZACIÓN
SOCIAL 2, entonces yo me fui para ----------------inclusive le dije Alfredo Vásquez Carrizosa,
que nos acompañara, pero él no pudo ir, ni Horacio Serpa. Horacio serpa no quiso ir.
Bueno, entonces, nosotros llegamos a ----------------o yo llegué solo y me contacté con
ORGANIZACIÓN SOCIAL 7 que es el Comité de Derechos Humanos de ------- con CONOCIDO
9 en esa época.
Y bueno, empezamos a mirar a ver a garantizar que devolvieran a la gente con vida.
Y unas cosas ahí, unos encuentros, nos llevaron por allá a la a la montaña, allá hicieron un
acto político, entonces resolvieron en últimas devolver a los miembros del cuerpo técnico
con excepción de dos. Entonces cuando dicen que con excepción de dos, bueno, pues bueno
porque cuál es la razón de que sean dos menos. El comandante ahí que después cayó preso,
dijo que porque había graves señalamientos de la población civil contra ellos y que ahí
estaban los testigos y habían ahí unos campesinos que decían que sí que los habían
maltratado y tal.
Entonces dijimos con la gente de ORGANIZACIÓN SOCIAL 7 pues nosotros no nos vamos de
aquí hasta que no suelten a todos, nos quedamos todos. Bueno, eso fue un forcejeo y eso
nos dio el otro día amaneció, la cosa bueno, hasta que por fin los soltaron. Pero entonces la
reflexión que uno se hacía era cómo era posible que una ciudad militarizada, sucedan unas
cosas de esas así. 2 días, casi 3 días negociando con la guerrilla, pa que soltaran a la gente, y
los otros mirando pal techo, o sea, ¿cuál es la lógica de eso? Entonces yo dije no, pues es que
esto es un territorio en manos del paramilitarismo y de la guerrilla y se llevan a la gente y el
señor de la brigada aquí entonces en vez de ir a investigar, qué es lo que pasa? se dedica
fustigar a los trabajadores porque estaban en paro. Entonces, la gente dijeron hasta que no
suelte no, no trabajamos no. Con el tiempo me formulé una denuncia penal ahí por
calumnias e injurias no sé qué, pero eso no pasó a mayores y me archivaron, porque además
era cierto ¿no?
ENT 2: ¿Usted mencionó que nos vamos en poco atrás en el tiempo, cuando fue estudiante,
usted también fue detenido por siempre ser estudiante, por ser digamos activo en una
organización de estudiantes, podría contarnos algo más al respecto?
TEST: No, no, simplemente que hubo un alza de transporte, yo estudiaba en la carrera------número --------la INSTITUCION EDUCATIVA 2...
ENT 2: ¿Eso en qué año fue?
TEST: Eso estamos hablando de 1970 y 5 y entonces, pues salimos en la protesta.
Utilizando elementos piedras y cosas de esas, bueno, y entonces íbamos por la carrera
décima con calle 19 y se vino en esa época no había Esmad (Escuadrón Móvil
Antidisturbios) sacaban era al ejército. No qué la policía, el ejército en el que, y nos cogieron
pues nos cogieron ahí como a 3 o 4. Y a mí me llevaron al UNIDAD MILITAR 1, me tuvieron
ahí un poco de tiempo. Me acuerdo que hubo tortura, hubo golpes.
ENT 2: ¿Cuánto estuvo ahí más o menos?
TEST: En ese batallón, es que eso era ...eso era absurdo es que cuando uno habla de 36
horas, no, yo estuve ahí como 5 días. Sí 5 días estuve. Y bueno, lo levantaban a uno a las 4 de
la mañana, lo hacían desnudar todo, lo lavaban con agua fría y luego venía el tema de los
golpes, ¿no?, los golpes bajos, ¿no?. Y después de ahí me llevaron para la UNIDAD POLICIAL

1, en la ------- con ------- que se llama la UNIDAD POLICIAL 1 pero es la estación,bueno, ahí
queda la sede principal de la policía -------creo. Y ahí me tuvieron como 4 días, sí como 4
días. Y con la amenaza de someterme disque que a un consejo verbal de guerra y todo eso.
Pero, ya existía el ORGANIZACIÓN SOCIAL 8 entonces, me sacaron. Realmente no, no, no
fueron como 10 dias tal vez. Si, pero sin ninguna garantía de de termino ni nada de esa cosa.
Eso dependía del comandante ahí.
ENT: ¿Sin presentarle quien fue ni nada por el estilo?
TEST: Nada, nada.
ENT: ¿Y cómo es el tema de los golpes? ¿Como así, los levantaban todas las mañanas a darle
golpes?
TEST: Golpes golpes a uno le daban golpes acá y en los testículos.
ENT: ¿Y en la cadera ahí? ¿Y repetido o qué?
TEST: Si, eso era como una sesión ahí más o menos como de que por ahí 10 minuticos de
golpes seguidos, pero no solamente un tipo, sino unos 3 ó 4.
ENT: ¿De la policía?
TEST: En la policía me pegaron sí. Y arriba en el UNIDAD MILITAR 1 yo no sé si sé todavía
queda ese queda ahí cerca de la ... a no por el --------------creo que es la -------------si. Ahí, ahí
fue, no hay fue más, pues hubo golpes poquitos, pero pero la tortura que lo levanten a uno a
las 4 de la mañana desnudo pues.
ENT: ¿Con ese frío?
TEST: Con ese frío tan terrible!
ENT: ¿Y ahí cogieron a más estudiantes en esa, en esa tanda?
TEST: Sí, sí y si había gente la INSTITUCION EDUCATIVA 1 de la INSTITUCION EDUCATIVA
3 (Universidad INSTITUCION EDUCATIVA 3) y de la INSTITUCION EDUCATIVA 2.
ENT: ¿Y cómo reaccionaba la gente ante...antes todos estos malos tratos y torturas?
TEST: ¿La gente de fuera?
ENT: No, estos estudiantes con los que estaban.
TEST: No es que eso es una situación complicada, porque es que pues uno de entrada uno
grita y hasta les echa la mal y todas esas cosas, pero pues ya después llegó un momento
como que esa cosa se normaliza entre comillas y entonces...
ENT: ¿aguantar?
TEST: aguantar y mirar a ver cómo, mirar a ver cómo desde afuera hay solidaridad y no, y la
gente siempre estuvo pendiente de eso sí.
ENT 2: ¿Usted estaba allí solo, se acuerda digamos de otros compañeros cuando usted
estaba ahí?
TEST: Si claro. De la INSTITUCION EDUCATIVA 2 de hecho habían dos más, uno de ellos
murió en -------y el abogado litigante y el otro, el otro era un chocoano, pero yo le perdí la
pista y de resto compañeros ahí de la de la INSTITUCION EDUCATIVA 1 y de la
INSTITUCION EDUCATIVA 3. Cuando nosotros salimos de ahí ya ya salimos varios, salimos
como 15 por ahí. Pero enseguida la paranoia ¿no?. Uno dice, mierda me soltaron y que tal
que me soltaron y que tal que me recojan ahora pa dónde cojo, ¿no?. Porque uno sale
absoluta, además nos soltaron como a las 4:30 de la mañana pues. Entonces uno decía
hijoe... será que nos vamos, o nos quedamos acá ¡No en serio! Que le pueden dar a uno un

balazo ahí sin testigos ni nada. Yo nunca había fumado tanto como usted.
ENT: ¿Salieron 15 y se quedaron otro tanto?
TEST: No, no, no, ahí salimos todos. Los que estábamos ahí salimos todos.
ENT: ¿Fumar después después?
TEST: No, en la cárcel, en el encierro claro.
ENT: ¿Estaban todos juntos?
TEST: Claro, además con el _lumpen_, ahí llegaba de todo, llegaban cuchilleros, prostitutas,
si. Con el _lumpen_
ENT: ¿Y a ustedes que les decían, digamos los insultaba?
TEST: ¡Ah sí claro! "¡Este este guerrillero Hp y todo!", si, si, se trata es de minarle a uno todo
no?, de guerrillero Hp y yo lo vi a usted con una bomba usted me estaba tirando piedra y
cuál piedra en la décima. ¡En la décima no hay piedras!. Sí sí, esa es atentar contra la
autoestima y por ver a...y la que lleva el bulto la gente del común, o sea, el lumpen, como los
maltratan era peor con ellos, los arrastraban, los agredían, los escupían, les pegaban por
nada, los acosaban, a las prostitutas la acosaban en la cara de uno.
ENT: ¿Y los... digamos en la época cómo era el tema éste que se lo llevaban y les hacían todos
estos malos tratos era algo que comentaban ustedes con los otros estudiantes lo que con el
movimiento social, qué decían ah sí nos tocó y...?
TEST: Sí, claro, no y denunciar la cosa, eso era la lógica militarista del manejo de la protesta
social ¿no?. Era el trámite punitivo, de la protesta social y enemigo, simplemente usted es el
enemigo y punto. Y no claro y eso que garantías procesales ni qué carajos eso no, eso allá no
pegaba.
ENT: ¿ Y eso le pasó a alguien más en ese contexto o fue algo muy excepcional?
TEST: No, había compañeros de la INSTITUCION EDUCATIVA 2 que lo tuvieron presos y los
condenaron, los condenaron, imputados de señalados de pertenecer a la FARC o el Ejército
de Liberación Nacional?
¡Claro!
ENT: ¿En Consejos Verbales de Guerra?
TEST: Consejos Verbales de Guerra, claro, esos los hacían en Usaquén.
ENT: ¿Y qué comentan de Consejos Verbales de Guerra en esa época el estudiantado era
como un coco o era algo que cómo se sentía desde esa perspectiva?
TEST: Los más politizados convertían eso en un proceso de ruptura, de denuncia, entonces
yo soy el preso yo, efectivamente estoy preso porque ustedes son los culpables de tal cosa,
un poco ahí un poco logo tipo la historia me absolverá, el discurso de Fidel ahí ¿no?. Los más
politizados hacían eso. Los otros había gente que que salía muy mal de eso salía muy tocada,
pues no, no tenían mayores elementos políticos o no el miedo. Es que el que diga que no
tiene miedo, que en esas situaciones todos, teníamos miedo algún día uno se despertaba y
decía mierda será que me van a matar hoy?
O sea y la posibilidad estaba ahí, o sea, uno no puede decir que no estaba.
ENT: ¿Estaba la impresión de que cualquier cosa podía pasar mejor dicho?
TEST: Claro, claro y en esa época no era muy frecuente que las denuncias internacionales y
la cosa no.
ENT 2: ¿Usted mencionó que su familia no se enteróo que se enteraron muy pocos, cómo

fue el efecto de su familia digamos cuando usted estuvo preso lo pudieron visitar o cómo?
TEST: No, no, no la única persona que supo eso fue bueno, dos hermanos, uno que está en
Suiza el otro que está aquí en ------- el exiliado en Suiza que era de la Unión Patriótica de
------------ salió pallá. Pues el, fue el único que supo. Nosotros quedamos muy huérfanos de
papá muy temprano, yo tenía cuando el papá murió, yo tenía 7 años. Mi mamá, pues quedó
con la media de 10 hijos y entonces pues ella le tocaba rebuscarse la vida para sostener a
10 hijos. Y los mayores pues estaban en su cuento, luego, en la casa si había como una un
clima de mucha independencia porque cada uno teníamos que salir a rebuscar, yo no. Yo
estudié porque yo yo trabajé y la gente en la casa, tu, la gente que estudió en la casa tuvo
que trabajar, o sea el que no trabajaba, no podía estudiar. Entonces yo, cuando sucede eso
yo estaba trabajando de mensajero en ediciones Suramérica. Eso en el Surarmérica
era editoral del Partido Comunista, la que vendía los libros que traían editorial Progreso de
Moscú que quedaba en la ---------- con---- Y entonces, pues si cada uno hacía lo suyo y pues
era relativamente fácil decir no lo que pasa es que pues se tuvo que ir a llevar un pedido de
libro a -----por ejemplo, y pues pasaba más o menos normalmente.
ENT: ¿Y esa editorial funcionado tranquilamente?
TEST: Sí claro.
ENT: ¿O era clandestina?
TEST: No, no era ... es más era una librería, era una librería de prestigio pues quedaba ahí al
frente de la procuraduría donde hay una cafetería hoy en día. Ahí se vendían todos los
libros, de ahí fue donde me apasioné yo con la literatura rusa, que para mí sí es Dostoievski,
Gogolo, Tolstoi no. Vendían todo esto, vendían en la literatura de Casa de las Américas de
Cuba, de hecho Editorial Porrúa de Buenos Aires traía los libros ahí. Era una librería...
entonces el Partido Comunista armó esa librería. Y yo entré de mensajero ahí, cuando
sucedió ese impase.
ENT: ¿Y nunca hubo, nunca acosaron a la librería, la dejaron tranquila?
TEST: Si claro, a cada rato la allanaban uuuuuhhh! ¡claro!
ENT: ¿La allanaban y cómo entraban y ...?
TEST: Si, no sini irrumpían buscando armas pues...
ENT: ...todo el tiempo...
TEST: Y me acuerdo que había una anécdota sobre eso porque es que hay un libro de Marx
joven Marx en esa época, cuando escribió joven que se llamaba "La sagrada familia" ¿s?. Y
entonces, un día entraron unos militares ahí y parecida allanar y denme los libros y tal!... y
lo primero que encuentra "La sagrada familia". Entonces dijo no no vámonos de aquí que
aquí solo venden libros religiosos [risas] ¿si?
ENT: ¿Y los allanamientos quién los hacía el ejército?
TEST: ¡Claro, claro! Eso, lo que era eso, editorial Colombia Nueva que era donde se
imprimía el periódico Voz. Bueno en esa época se llamaba "Los proletarios". Eso cada vez
que había, por ejemplo en las vísperas del paro, eso fue hallado y requisado hasta el último,
eso era obligatorio, claro. Andaban buscando armas imagínese!
ENT: ¿Y hubo.. había presos de esos allanamientos, se llevaban también a la gente o
solamente...?
TEST: Alguna vez sí se llevaron, no, no, si claro que había presos, de hecho CONOCIDO 10,

CONOCIDO 10 el eterno fotógrafo, yo no le vuelto a ver. El eterno fotógrafo de Voz, él estuvo
preso después de las armas del Cantón Norte, porque ellos no hacían ninguna diferencia...
para ellos el M y el PC (Partido Comunista) era lo mismo y eso y además se allanaron
también, capturaron a CONOCIDO 11 que estuvo preso. Sí.
ENT: Pero esto, ¿o sea que estamos hablando de los años 80?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y se llevaban los documentos, se llevaban libros por ejemplo o nunca...?
TEST: Si, se llevaban libros que desde la perspectiva ilustrada de ellos tenían alguna cosa
que ver ¿si?. Por ejemplo, e un libro así, "Diarios de Marquetalia" Marulanda o "El Diario
del Che en Bolivia" pues esos se los llevaban y era prueba fehaciente de que estaban
adoctrinando a la gente, con doctrinas subversivas, y tales....o lo que sí que sí casi siempre
llevaban los escritos de Arturo Alape ¿no? el que hizo el bogotazo y pues Arturo alape, había
estado inclusive en sus épocas mozas, había hecho parte de las FARC ¿no?, después vino
aquí y soy un escritor, muy bueno además, esto era muy importante.
ENT: ¿Y esa fue la época de mensajero allá?
TEST: ¡Sí!
ENT: ¿Y luego ya fue la época ya eso enganchó ya con la universidad?
TEST: Después eso fue de mensajero, después entre al Banco de Construcción y Desarrollo
de mensajero llegué a ser cajero, ahí era ese banco ya no existe, después fue el banco de
crédito y ahora fue, eso fue en ---------- y ahí llamamos un sindicato.
Y alguna vez nos afiliamos a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 9 hace que quedaba aquí en la
quinta y esa la allanaron también un día.
ENT: ¿cuando? ¿También en el 85?
TEST: No, te estoy hablando eso es del 70 y 74 y 73 74. Luego de ahí a mí me echaron del
banco por armar el sindicato. Y con el dinero que me dieron de indemnización porque me
indemnizaron. Sin justa causa se llamaba en esa época, con eso entré a estudiar derecho a la
INSTITUCION EDUCATIVA 2 y ahí puede conseguí, conocí a Jaime Pardo.
A Jaime Pardo, lo conocí militando desde orillas opuestas, porque yo era pertenecía a un
movimiento que llamaba " ORGANIZACIÓN SOCIAL 10 ", bue...esas siglas externas!.
Llegamos a la conclusión teórica no parece un absurdo de que Camilo era marxista-leninista
Camila no era, pero nosotros decíamos que era Camilista ML y ahí con otros grupúsculos de
izquierda, armamos una cosa que llamaba " ORGANIZACIÓN SOCIAL 11 " el ORGANIZACIÓN
SOCIAL 11. Uno de los dirigentes de hoy en día es consejero de estado, este CONOCIDO 12.
Que era hijo de un exministro de CONOCIDO 13 que fue ministro turbayista, lo que pasa es
que esté ahora, pues imagínese, está a la derecha derecha. Sí. Y bueno, ahí algún día yo en
esas tropelías que se armaban entre... en esos tropeles mejor, que se armaban entre los
grupos de izquierda. Pues, un día intervino Jaime Pardo, que era públicamente era del
Partido Comunista. Mírate que a mí me encarretó el tipo, me encarretó. Y yo era así, pues si
era virulento _antimamerto_ decíamos en esa época antipartido.
Y yo era dirigente de esa cosa. De ORGANIZACIÓN SOCIAL 10 dejé la universidad y este tipo
empieza hablar además porque Jaime no era solamente un agitador político sino era un
humanista un hombre muy leído, culto, avasallador con su verbo pero además inteligente.
Yo quedé pues descalistado, y yo ya quedé mariado entonces le dije a los compañeros que

yo me iba a dar una, un receso en la militancia, porque necesitaba reflexionar sobre las
cosas. Entonces Jaime se dió cuenta, y me abordó día y me dijo: "mire yo sé que usted está
sin puesto, pero a mí no me importa su postura política, pero vaya a mi oficina que yo le voy
a nombrar de notificador en un juzgado". Y yo fui y me nombró, siendo una persona que no
tenía ninguna afinidad conmigo, a partir de ahí nació la amistad. Hasta el día que lo
mataron.
ENT: ¿Ese fue un golpe...?
TEST: ¡Durísimo! para todo el mundo, pa todo el mundo!. Es que yo no... yo le reitero aquí
acabaron con una generación, o sea de Pardo, Pardo era un poco más viejo, pero pero
nombre, Jaime lo matan cuando tiene 44 años, 46 años. Pero después matan a Bernardo con
que yo había militado también en la ORGANIZACION SOCIAL 11, Alfredo Jaramillo que era
paisano además acuciante que era, a Leonardo Posada, a Pedro Nel Jiménez y toda
chorreada. Sabían, sabían que estaban haciendo y lo hicieron de manera deliberada, porque
fíjese que después de eso el bajón del movimiento popular fue terrible.
Pues agobiado por el peso de la muerte pero además agobiado contra la pared, contra la
pared. Y algunos de esos compañeros, amigos se fue para la guerrilla. Te estoy hablando
Alfonso Cano por ejemplo, Alfonso Cano, era, era mayor que yo. Pero cuando yo entré a
militar en la ORGANIZACION SOCIAL 11 (ORGANIZACION SOCIAL 11), Alfonso era del
comité regional de la ORGANIZACION SOCIAL 11, lo mismo Andrés París el que esta ahora
ahí qué es uno de los sobrevivientes de esa época, ¿no?. Pues la gente que se salvó. Se salvó
porque fue para la guerrilla. Bueno a Alfonso Cano lo mataron también pero, pero toda esta
gente que volvió mucha de la gente que volvió fueron compañeros que uno conoció en el
movimiento estudiantil.
ENT: ¿Esa sensación de poner contra la pared, dejaba como qué alternativas, la gente era o
irse para la guerrilla, o irse del país o...?
TEST: Sí esos eran, sí irse pa la guerrilla, irse del país, seguir en la brega, seguir
construyendo cosas, así fueran chiquiticas, seguir construyendo el sindicato por ejemplo.
Bueno, con esto no se logra mucho, pero avanzamos, avanzamos y poco a poco, vamos
avanzando. Esa era la idea, no, no lo quedarse quieto ¿si?. Y seguir soñando ¿no? pues al fin
y al cabo pues qué?! Eso no está malo ¿no?.
Y sí mucha gente se fue. Pero la generación nuestra, mucha gente se fue para la guerrilla. Y
ahí hay unos, ahí hay unos episodios tristísimos!, por ejemplo, compañeros de, sobre todo
cuándo existió el grupo Ricardo Franco si saben ustedes ¿cuál es Ricardo Franco?. Ricardo
Franco fue una disidencia de las FARC que armó un señor llamado José Alfredo Rey, el
Ricardo Franco se creó como guerrilla en el Cauca.
Y ellos salieron, reiteró, del cuarto frente de las FARC era el del mando medio, José Alfredo
Rey se salió con un poco de plata y se fue para el Cauca y armó el Frente Ricardo Franco en
honor a un guerrillero que había muerto que se llamaba Ricardo Franco e hizo parte,
además de la coordinadora guerrillera, el Ricardo Franco. Esta gente llegó un momento de
paranoia tal que, concluyeron que la mayoría de los militantes eran agentes del Estado,
agentes secretos del Estado e hicieron una masacre Tacueyó, que mataron a cerca de ciento
y pico personas, y además los presentaron en televisión matándolos, o sea como una gran
trofeo. Detrás de eso estuvo José Alfredo Rey y el hermano de Carlos Pizarro, Hernando

Pizarro que después lo mataron aquí en ------- Pues algunos de esos compañeros que
mataron ahí en Tacueyó, yo los había conocido en la INSTITUCION EDUCATIVA 2
estudiando y eran de la ORGANIZACION SOCIAL 11, desertaron de la ORGANIZACION
SOCIAL 11 para irse al Ricardo Franco. Porque además disque que les ofrecieron un poco de
plata y cosas de esas. Esa fue otra tragedia, esa historia, ay lástima que Mulana me hubiera
muerto. Esa historia, alguien tiene que escribirla eso es... eso de Tacueyó fue espantoso.
Hasta el punto de que después, Carlos Pizarro que era el comandante del M-19 (Movimiento
19 de abril) prohíbe a las estructuras del M19 cuando eso todavía existía como guerrilla,
tener relación con con el Ricardo Franco del cual uno de sus comandantes era un hermano
de él, Fernando Pizarro.
ENT: Bueno, hemos dado una vuelta gigante por toda esta historia, pero no podríamos
terminar sin hablar de esta fase de magistrado y además magistrado en una sala también
sensible que tiene que ver algunas cosas con el tema, que hay que reflexiones quedan ahí,
desde cuando es magistrado?
TEST: Desde 2007, yo primero fui, a mí me nombran magistrado de ---------- en el Quindío,
en --------y luego pues por razones familiares me voy para -------en el 2014.
Pues, yo reiteró a mí me gustan administrar justicia, es es complicado lo que tengo que
hacer porque es investigar a jueces, abogados, fiscales y a personas que están habilitadas
para administrar justicia como los jueces de paz. Es complicado, porque es que mire, en este
país hay un proceso de descomposición terrible.
Qué hace proceso descomposición, digamos de corrupción, pues no escapa el gremio de los
abogados y el gremio de los jueces en algunos casos. Entonces es una labor complicada en la
medida en que, es ubicarse uno como quien tiene que controlar a los colegas con los cuales
ha compartido cosas, ¿no?. A eso agregémosle un ingrediente adicional, es que todos los
casos complejos que suceden en Colombia, suceden en Bogotá y por tanto no llegan allí.
Entonces allí tenemos investigaciones contra los abogados del cartel de la Toga, contra los
fiscales del cartel de la Toga contra lo de Matus, contra lo de Oderbrecht. Si, es una labor
dispendiosa pero bueno, ahí estamos, sin dejar de ser crítico con esto, creo que eso hay que
mejorarlo, creo que ese Consejo Superior de la Judicatura, la sala disciplinaria es un absurdo
que tenga un origen en el congreso, eso es terrible, porque al fin y al cabo ahí se llega es por
influencias políticas, politiqueras de partidistas, pero quienes estamos en los consejos
seccionales pues llegamos es por carrera ¿no?, es por concurso. Y la estabilidad es, está
garantizada en la medida que se cumpla con la función.
ENT: ¿Y todos estos actos de corrupción hay algún aprendizaje frente a digamos que tiene
que ver con el conflicto armado, el conflicto armado, ha generado esa corrupción en cierta
medida o... es algo realmente que está hoy en día lo que se conoce hoy en día uno lo
representa con efectos en todas partes, pero de pronto ahí no?
TEST: Sí. De alguna manera sí tiene relación aunque es muy poca, porque generalmente uno
investiga a los abogados en los procesos ordinarios del ciudadano común y corriente o en
los procesos de corrupción, en el caso de los jueces y los fiscales o también de abogados que
están metidos en procesos de corrupción frente a entidades del Estado, pero hay que estar
muy pendiente de eso, mire ahora a raíz de todo este _boom_ de la justicia transicional y de
la creación de instituciones para garantizar los derechos de las víctimas en términos

pecuniarios se han constituido redes de abogados destinados a defraudar a las víctimas a
inventarse víctimas para cobrar, para enriquecerse con eso. Ya algunos casos se han
detectado, es que llegan hasta el punto de crear oficinas única y exclusivamente para eso,
para defraudar a la Unidad Nacional de Víctimas, a bueno, a todas estas instituciones.
ENT: ¿Un poco la mercantilización de...?
TEST: Sí, claro, claro es que, el proceso de descomposición de este país es terrible!. O sea,
esa cultura de del enriquecimiento fácil, derivado el narcotráfico es muy complicada ¿no?.
ENT: Bueno pues hay algo más que usted nos quiera...?
TEST: Por ahora no se me ocurre nada [risas]
ENT: que sepa que quiera la Comisión...que...?
TEST: No.
ENT: ¿no?
TEST: No.
ENT 2: ¿Recomendaciones?
TEST: Yo tengo una inquietud y es ésta, yo leí muy atentamente el Acuerdo de Paz, yo
entiendo el papel de la Comisión de la Verdad, lo comparto además, porque quede un
precedente de eso es lo que sucedió en Sudáfrica de pronto, ¿no?. Y el nunca más en los
país....bueh...! Pero entonces yo creo que la Comisión de la Verdad está destinada es hacer la
narrativa el conflicto desde e punto de vista de las víctimas, ¿o me equivoco?
Yo pienso que no. Decir que la Comisión de la Verdad tiene que ir más allá me parece
complicado, ¿no?
Porque la inquietud que se planteaba ahora, esta mañana es, hasta donde esto puede servir
para seguir. Yo no le veo, yo no veo, yo no veo que esto pueda llegar hasta donde
difícilmente va a llegar por todo lo que sabemos porque hay una presión terrible contra esto
¿no?, eso es la asfixia económica y eso es deliberados, no es que que la plata se acabó, la
plata, la plata está ahí, pero se viene una andanada impresionante con, contra la Comisión
de la Verdad contra la JEP y contra... en menor medida contra lo de búsqueda desaparecidos,
¿sí?. ¿Ustedes cómo la ven ahí?
ENT: Es difícil, pero hay que tratar ¿no?
TEST: ¡Claro!
ENT: Para eso estamos acá, y para eso testimonios como el tuyo, con el ejercicio que
hicieron esta mañana fueron fundamentales para tratar de posicionar esas voces y eso es lo
que estamos tratando de hacer. Vamos a ver, pues vamos a ver qué sale de todo esto.
TEST: Si. Vamos a ver pues, hay que... habrá que seguir! Y estar sintonizado con la calle pues,
porque es fascinante lo que está pasando en este país, pero lo deja a uno perplejo también a
veces, uno pues dice a dónde va esta vaina, o sea, yo le digo a mis compañeros de edad y de
militancia pues, nosotros no podemos analizar esta cosa con los ojos del siglo 20, porque
está pasando otra cosa diferente. Hay nuevas expresiones.
y hay que acompañarlas.
ENT: Así es, así es...
TEST: Bueno...
ENT: Mil gracias!
TEST: A ustedes, ¿no estuvo muy enredada ...

ENT 2: Una cosita...?
TEST: la cosa no?
ENT: No, estuvo estupendo muchas, muchas gracias por su relato por la historia, por lo que
es muy importante y gracias por abrirnos su historia y su corazón!
TEST: Se parece mucho a su papá [risas].
ENT: ¡Gracias!
[Fin del audio: 2:05:15 ]
[Fin de la entrevista]

