ENT1: TEST, te voy gracias por la entrevista para ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1. Estamos en
--------, --------- del año 2019 y te vamos a pedir primero, si puedes presentarte nos vas a
decir tu nombre, tus datos básicos y a partir de
ahí vamos a... volver un poco a... bueno tú tuviste que... saliste del país en determinado
momento pero vamos a pasar al antes de eso, ¿qué estaba pasando?, ¿a que te dedicabas?,
¿qué hacías?, etc... después hablar un poco más, de que pasó y por que tuviste que salir y
después vamos yendo un poco hacia la experiencia propiamente del exilio, etc es un poquito
la... vamos a hacer una conversación pues informal, con algunas preguntas, con un relato
libre de las cosas que te parezcan más importantes, tenemos el tiempo; la sala esperemos
que no nos saquen antes, pero si no nos ponemos en algún lugar poquito más tranquilo
fuera, y bueno tenemos por nuestra parte el tiempo y la disponibilidad necesaria para poder
coger testimonio.
TEST: Sí bueno, muchas gracias por compartir esto con nosotros con todas las personas
como yo, yo los que le que les quiero decir primero es que mi salida de Colombia no fue
apresurada yo sabía lo que iba a pasar, pero tuve tiempo de... de... yo no llegué ni como... ni
como refugiado, tuve tiempo de hacer todo el trámite para convertirme en _Landing
Migrant_ que es la forma en que tú llegas por ser profesional o ser un empleado calificado
por tener una experiencia válida en cierto campo de trabajo, pero si el motivo de salir a
Canadá o a cualquier otra porque pudo haber sido Europa, pudo haber sido los Estados
Unidos, pero pues era la opción menor porque es el país más directamente relacionado con
nuestro conflictos, o sea de alguna manera interviene, entonces no me hubiera sentido muy
tranquilo allí, aunque en alguna época vivía allí. [INTERRUP]
ENT1: Preséntate si te parece, como tu nombre... tus datos y ahí vamos...
TEST: Mi nombre es a ----------------- yo soy Colombiano, nacido en Colombia en el Valle del
Cauca, llegue a Canadá en ------- de 1998 como _Landing Migrant_ bajo el programa del
gobierno canadiense de ofrecer residencia a empleados calificados [INTERRUP]
ENT1: ¿Qué hacías en Colombia?
TEST: En Colombia yo era veterinario de fincas, o sea yo era un veterinario de animales de
granja y trabajaba en proyectos
de agricultura sostenible y también trabajaba con campesinos marginalizados y también
hacía asistencia privada a granjeros comerciales, que me pagaban de forma que yo podía
dar tiempo para... para trabajar con gente que no me podía pagar y entonces bueno,
trabajando con pequeños campesinos ayudándoles a que hicieran... lo poquito que tenían...
que ese poquito fueran... que ese poquito fuera más eficiente, bueno... también tenía un
grupo de con estudiantes de biología vinculado a INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 que se llama:
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, con ese grupo nosotros teníamos un trabajo de años de estar
yendo al Chocó con
comunidades del ------------------------- o sea trabajábamos principalmente con 6
comunidades afrodescendientes en la Costa Pacífica Colombiana y era un trabajo
principalmente de tipo ambiental, pero con el tiempo nos dimos cuenta que el propósito
principal para... para asegurar que esas comunidades de alguna forma siguieran siendo las
guardianas ambientales de ese recurso era que fueran dueños de la tierra también.

Entonces nos involucramos en un programa de hacer titulación de ese territorio que es
desde la desembocadura del ----------eso es el municipio de -------- al norte hasta el Sur de
--------------------------eso era la línea costera del área de interés del trabajo nosotros, con la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, que éramos 6 personas más toda la gente de la comunidad,
bueno entonces cuando identificamos que la clave de la permanencia de la posibilidad del
manejo ambiental de estas personas es simplemente que sean legalmente
dueños de su territorio, nos convertimos en... nos... aprendimos a utilizar la ley 70, toda la
articulada de la Ley 70 que eran Ley de las negritudes, que es la ley que le permite a
comunidades negras ser dueñas de su territorio comunitario
Bueno... pero esa misma ley trae una cantidad de requisitos completamente difíciles de... de
resolver cosas como por ejemplo que: la comunidad tiene que hacer un alzamiento
cartográfico de toda el área que quieren titular a beneficio de las comunidades a mano, pues
eso lo hicimos o sea con ayuda de los primeros GPS que pudimos conseguir por allí, había
que hacer una reconstrucción histórica del asentamiento de la zona o sea como se hizo...
hablando con la gente mayor, el punto más... todo el mundo tenía que conocer su área, el
área a titular... todo mundo es todo mundo, hasta ellos... la legislación esperaba que niños
tan jovencitos como de 11 - 12 años manejaran cierto conocimiento del articulado de la ley,
por supuesto que o sea ponen la herramienta pero ponen la trampa también para que no
sea posible de...
Bueno pues eso lo logramos también, o sea, sin escribir, sin que tuvieran que leer ni una
palabra porque son comunidad de tradición oral, no hay lecto-escritura, entonces todo ese
tipo de cosas con los años las resolvimos y aprendimos a
resolverlas con ellos, de repente nosotros vimos que todo estaba listo para... para mandar a
------- a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 y así se hizo en el año 98, y efectivamente fue una
sorpresa... que esas comunidades estuvieran tan adelantadas y fue una sorpresa de que no
hubiera nada que devolver, o sea en ese sentido junto con los de la comunidad les... que
nadie supiera lo que estábamos haciendo fue muy ventajoso.
Allá nunca... cuando... entonces... bueno de hecho, hay un... hay un documental que por ahí
me lo encontré, que hicimos nosotros, 1 de 3 documentales... me la encontré que está en
--------, lo puede anotar... lo puede mirar más adelante; y simplemente pues documentamos
eso, como... cómo el negro del Pacífico Colombiano ve su vida en el Pacífico y las
posibilidades de tener control sobre el territorio.
Entonces nosotros hicimos esa serie de documentales y uno de esos documentales salió en
televisión en una serie en un canal regional de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 que se llama:
-------, entonces ellos hicieron una serie de... de trabajo ambiental y nuestro trabajo pues
calificó por diferente, porque los otros trabajos que presentaron otros canales regionales de
otras partes de países hispanoparlantes eran muy específicos en el animalito, el ciclo
biológico... nuestro trabajo era el único que era involucrando... era más un "Etno-trabajo" o
sea involucró más el recurso vale ... porque hay gente aquí que es testigo del recurso y lo
protege, no es el pajarito ni la cosita... bueno, entonces ese documental salió entonces ya...

yo creo que lo que se vio fue la cara de quienes hicieron la titulación de eso, quienes
ayudaron en la titulación, entonces allí se vino la cantidad de cosas raras... raras por
ejemplo como... como grupo de hombres entrando a INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 a la
facultad de ciencias... yo no soy de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, yo estudié en otra
universidad, pero de esas 6 - 7 personas que éramos de la fundación 5 eran estudiantes de
biología y otras 2 personas fuera de eso que éramos otro compañero y yo.
Éramos como... como los líderes porque pues esos muchachos estaban... eran más jóvenes,
nosotros les llevábamos por ahí alrededor de 15 años mayores que ellos, pero... y entonces
teníamos esa fundación, la sede institucional era la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, la facultad
de ciencias de INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, entonces después de que eso salió, después de
que
ya era evidente de que la comunidad estaba muy adelantada... comenzaron a gente en la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 preguntando por nombre específico de mis compañeros: por
CONOCIDO 1, por CONOCIDO 2, por los 2 grandes de este grupo: "¿esos estudian aquí?, ¿son
profesores?... y no... ellos no tienen nada que ver con la Universidad.
Ese tipo de movimiento, yo también con mi esposa en aquel entonces teníamos una finquita
cerca a --------, una finca familiar y en
algún momento en una de mis idas a la finca a dar vuelta y a... atenderla, también en el
pueblo la gente... varias personas me dijeron que unos días antes habían estado unos tipos
que nadie los había visto antes preguntando por mí, que necesitan hablar conmigo, ¿qué
cuando venía?, ¿qué sí sabían cuando yo iba a llegar?, pero pues la... los... la gente de ese
pueblito que es el corregimiento ------- es muy amiga, entonces no dijeron nada, no...
nosotros no sabemos cuando viene, cuando no, no tiene horario, y yo fui y me contaron
entonces resolví no volver. Y a la universidad si comenzó a ser frecuentada por... por tipos
de civil que no estudiantes, nada que ver con la universidad pero se pasaban tardes enteras
o mañanas enteras en la... alrededor de la facultad de ciencias preguntando por los nombres
específicos de nosotros.
Entonces yo... pues yo ya veía que eso... que haber logrado cumplir todo lo... que lo que pide
el gobierno para hacer esa titulación nos iba a costar bastante, incluso pues yo resolví
venirme, dije bueno antes de que pase algo salgo con mi esposa y mi hija, mi esposa... ella
nunca... yo nunca le dejé saber el riesgo que el trabajo en el Chocó representa para nosotros,
yo le dije ¿por qué no nos vamos? aquí está todo muy difícil, fue un trabajo de meses decirle
bueno... porque ella me decía: "¿por qué?, aquí vivimos bien"... la logré convencer de que
buscáramos otro... otra posibilidad, otro futuro.
Bueno sólo hasta ahora por ejemplo a mí hija que ya es grande, mi hija tiene... cumple 29
años, yo a ella comienzo a hablarle y le digo: "¿te acuerdas de cuando eras niña?... ¿el
trabajo, las idas al Chocó?", yo traía líderes de la zona y usualemente se quedan en
mi casa, ella se acuerda de eso y me dijo: "sí, claro... yo me acordé de que a nuestra casa

venían negritos y se quedaban por días" y yo le dije: "Sí claro, hacíamos talleres", incluso yo
alguna vez a uno de ellos a CONOCIDO 3 del municipio de -------- de -------perdón, --------es la
cabecera municipal, -------es una de las veredas, es la persona que yo creo que él sabe más
de ecología manglares, y yo una vez lo propuse en serio, en una reunión en la facultad en
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 como profesor de... y me quedaba mirando: "no, ¿estás hablado
en serio?", y yo: "Sí, estoy hablando en serio, este tipo sabe más de manejo de manglares que
cualquier académico que yo pueda hablar, cualquier botánico, cualquier biólogo de
manglares, ¿y por qué no?", ese tipo de cosas les espantaba o sea no.
Se abrió en ese tiempo, se abrió... ese... ese fue el tiempo en que el Pacífico se convirtió en
bueno pa... entonces se hizo el instituto ---------- y quedaba en INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, y
yo decía: "y ¿por qué no en -------------?", lo lógico es que quede en -------------o en -------.
Bueno entonces, el proceso de titulación fue un éxito, yo estando aquí fue cuando se hizo la
ceremonia, CONOCIDO 4, que era Ministro del Interior, él fue a entregar los títulos, no había
ninguno de nosotros allí, pero la primera... la primera persona que ellos
llamaron al estrado representando a las comunidades que iban a recibir los títulos, esa
persona nos dio el crédito; yo supe esta historia en una reunión en -------- de Médicos sin
Fronteras, me habían invitado a la reunión y allá estaba charlando y conocí a alguien que
estuvo en esa ceremonia, porque esa persona secretaria de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2; y
entonces en algún momento nos presentamos en la fiesta en ----------y... y la persona que me
invitó de repente dijo: "No pero es que el trabajo en Colombia en titulación y... y con éxito" y
bueno entonces una muchacha que estaba ahí, que había estado hablando español de
España toda la noche, de repente cambia a Colombiano y me dice: "¿cómo así vos... vos... sos
de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1?" y yo le dije: "¡claro si!" y dijo: "yo estuve... yo era secretaria
de CONOCIDO 4 cuando... cuando se hizo esa ceremonia de entregar ese... ese territorio a 6
comunidades", me dijo: "y las primeras personas que llamaron a recibir los títulos... ellos
tomaron la palabra y le dieron el crédito a usted y dijeron toda esta gente que está aquí
están montados en el paseo de la victoria, pero... ninguno... ninguno trabajó, ninguno...";
bueno entonces eso es anecdótico y bueno no por el reconocimiento sino porque bueno si
alguien dijo: "fue otra gente la que hizo este trabajo".
ENT1: ¿Fue en el 98 también?
TEST: En el 98, pero esa titulaciones sí fue en el 98 también o 99 no estoy seguro, yo ya
estaba acá cuando la ceremonia, no... fue en el 99 la ceremonia oficial en -------de la entrega
de los títulos colectivos en el municipio del ----------Bueno... en ese año, yo llegué aquí en -------- en el 99 y me comenzaron a llamar de Colombia
a escribir gente de la comunidad
de --------, las comunidades de -----estaban en el mismo proceso de titulación, entonces ellos
nos buscaban porque querían como el impulso final, incluso me dijeron: "¿por qué no te
venís?", y yo le dije: "yo acabo de llegar, yo... es muy difícil, mi es mi
esposa está aquí también, estamos apenas ubicándonos", pues yo con muchísimas ganas de
ir y seguir en otro proceso de titulación y me dijo: "hemos trabajado con las uñas,

necesitamos la experiencia de ustedes para terminar esto", y la respuesta fue
que: "no, no puedo ir, yo no puedo dejar aquí a mi esposa sola y a mí hija, ellas todavía no
hablen inglés, yo sí", entonces me dijo: "no es muy difícil", pero le recomendé gente que les
pueda ayudar. Y bueno... y pasa fue que en ese en esa semana santa de este año, cuando se
supone que yo debía estar trabajando allá, fue la matanza de ----- por la misma razón,
porque la gente estaba muy adelantada en procesos de titulación [INTERRUP]
ENT1: ¿La comunidad es indígena y Afro también?
TEST: INF: Si y Afro también, si ellos los... les entraron los Paras [INC: Paramilitares] y los
masacraron... eso fue muy horrible.
Bueno, también en ese año, yo un día en ----------leyendo, haciendo
el escaneo de la prensa en Colombia: "4 estudiantes de INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1
desaparecieron en Chocó", y yo: "¿cómo así?", entonces ponían eso y yo leía y en un día en
una de las noticias fue más específico en donde habían sido vistos por última vez, y fue una
de las... de las... de las veredas de las comunidades con que nosotros trabajamos, entonces ya
me dio curiosidad de quiénes son esas 4 personas; bueno... llamé a otros amigos de la
fundación que se habían movido de -----no salieron de Colombia, sólo yo salí de Colombia,
pero ellos se movieron, 2 de ellos se graduaron por ventanilla, o sea la Universidad les dijo:
"no terminen... o sea sálganse de aquí que hay gente buscándolos", los graduaron por
ventanilla y ellos simplemente se dedicaron a otras
cosas en su biología pero fuera del Valle.
Y hablando con ellos entonces en la historia es que: que un grupo de estudiantes de biología
y de historia de INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, querían tomarse un semestre sabático irse... el
plan era que como 30 personas se iban a ir a vivir al Chocó durante un semestre... a vivir al
Chocó... a compartir con las comunidades y bueno, de todo ese grupo al final sólo 4, 2
parejas mantuvieron hasta lo último y se fueron, estás 4 personas... estos 4 muchachos
todos entre los 20 -21 - 22 años... uno de los nombres de una
de ellas me sonaba familiar, yo ahorita no recuerdo los nombres no toca ir a buscar, ella me
sonaba muy familiar y claro, ella fue en una época novia de uno de los compañeros de la
fundación de [DATOS SENSIBLES 00:19:16 - 00:19:18]
Y yo no estoy seguro, sí ellos estarán bien que yo diga sus nombres, o sea que ... [INTERRUP]
ENT1: Bueno sí, podemos ayudar con eso si, si, si.
TEST:[CONT]: Pero pues para ponerle nombre a las personas de las historias, ellos se fueron
y comenzaron a moverse
por los ríos y por las cabeceras municipales y entonces de --------a -------y a -------- y a
------------y a ----- y ande y ande, claro en algún momento ya la comunidad comienza: "bueno
y estos ¿qué?", y no sólo la comunidad, sino ya el frente... el frente Para [INC: Paramilitares]
cuándo las últimas vez que yo estuve en Chocó, en -------- en la cabecera municipal que es
donde llegue la avionetica, yo me acuerdo haber visto _graffitis_, en casitas, el tipo de
_graffiti _que: vamos a limpiar el área de Guerrilla, ahí nunca había habido Guerrilla, nunca...
ni movimiento, ni pasó ni nada, ni siquiera paso de drogas, en ese... en esa área nunca, pero
eso
es... esa es la excusa... ese es el _modus operandi_ llegar y decir bueno. Y también supe que

ejecutaron a alguien con ejecutado arrodillado con tiro de gracia en la nuca, que era
seguramente uno de los borrachitos de -------- acusado de ser... entonces con eso ya frenan
toda la gente, bueno.
Cuando nosotros hicimos los documentales la serie de documentales del proceso, fue con
equipo y con de apoyo técnico de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 de -------, entonces... el
director muy amigo nuestro me decía: "Mire, yo tengo que hacer el documental como yo lo
lo tengo que presentar pero eso no quiere decir que no hagamos tomas, imágenes de cosas
que les interesa a ustedes", entonces yo le dije: "Sí claro, necesitamos documentar el trabajo
de organizar las comunidades" entonces por ejemplo cuando... cuando hicimos la primera...
desde que fuimos a la pre-producción, el Alcalde... yo siempre tenía la sospecha de que el
Alcalde en aquel entonces de -------- era puesto ahí por... por... por una avanzada Paramilitar
de------------------------ ellos tenía... los paísas tienen mucho interés en todo ese Chocó,
específicamente en esa zona porque es que de ---------------hacia el norte ya está todo bajo
economía... bajo economía del interior, y de la desembocadura del río ------ hacia abajo lo
mismo, sólo ese pedazo es como que todavía libre de propiedad y simplemente de uso de la
comunidad, con excepción de un hotel... una
cosa privada que era seguro de algunos mafiosos porque construyeron un hotel muy lindo y
muy rústico, pero nunca... nunca llegó nadie allá, al punto que la comunidad comenzó a
usarlo.
Incluso nosotros habíamos decidido que ese hotel iba a ser el centro biológico del -----------,
o sea allí íbamos a construir una... un _set_ de información... una biblioteca, un sitio de
encuentro de educación, el propósito final de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 era
que nosotros nos íbamos a ir a vivir allá también, o sea nuestras vivas iban era en en Chocó.
Carecemos totalmente de consecuencia, si venimos aquí a venderles a... toda esta gente:
"vea, no se vayan para la ciudad", pero nosotros nos vamos a las 2 - 3 semanas rico pa
------------- a comernos el Cholaito, y yo le dije: "no, esto tiene que... la consecuencia... sí
tenemos que ser verdaderamente
consecuentes, nosotros y nuestra familia, nos venimos a vivir al Chocó" o sea asumimos este
pedazo de... en ese sentir yo era muy de la línea de... de William Ospina cuando él andaba
con la "Franja Amarilla", ¿te acordas?, bueno... que la Franja Amarilla una de
las... de las ponencias de él en la Franja Amarilla que era: "que la defensa del Chocó era de
las últimas cosas... de las últimas banderas que los Colombianos podíamos tumbar pa
construir de alguna forma un concepto de nación"; algo que nos aglutinara diferente a la
selección Colombia, entonces en toda esa emoción la idea final era... uno y todos los
muchachos: "nos vamos a vivir" y después seguir pues la convenzo de... eso eran líos cada
que ellos me decían: "profe está loco, nos va a llevar a vivir al Chocó", y
bueno.... una de mis compañeros murió de malaria, o sea eso nos aproximó muchísimo con
la comunidad, éramos muy amigos de siempre, pero cuando... cuando ellos vieron que
estábamos dispuestos pues al... al [INTERRUP]
ENT1: A estar allá
TEST: Al pago final que es también exponernos a la malaria, dijeron sí esto es... esto es con
nosotros también, y bueno entonces volviendo a lo de la pre-producción, pues yo me

acerqué al Alcalde en --------y le dije: "va haber gente aquí " y él muy amistosamente me
ofreció una lancha con un piloto y el combustible que necesitáramos pa movernos por los
ríos, y yo... nosotros re felices, yo con toda la malicia alborotada no me la pillé, el piloto era
un muchacho Paramilitar, claro él estuvo... en todo, oyendo todo lo que
conversamos, hablando con los consejos comunitarios ya a parte del material que se va a
presentar es el discurso de: "bueno, acuérdense que los paisas aquí no, después de que ellos
los saquen de aquí, ustedes van a disfrutar sus... su plática un
tiempo, cuando se les acabe eso van a quedar en un cinturón de miseria en ----------- en -----o
en ------------- prostituidas, ya o sea no, estos no los sueltan nunca, está es... ese
convencimiento ya lo tenía, le dije a ellos: "no vendemos, aquí nos quedamos hasta que
resulte la titulación".
Entonces ese muchacho, claro, el miraba y miraba y él pasaba formación, por eso fue que
comenzaron a buscarme en la
universidad, o sea no tenían tiempo de ir ahí porque allí no había avanzada, entraban a
hacer presencia, yo nunca me encontré entrar a ninguno los ríos, que yo... no; solo... bueno
de casualidad haciendo una de las tomas, un día en la --------------vimos que había una lancha
afuera y no se acerca y no se acercaba y yo miré y eso puros hombres y yo estaba: "bueno
que pasó aquí".
Ellos nos miraban con binoculares, y ellos claro vieron que había una cámara y trípode y
cosas y micrófonos y cables entonces se acercaron y comienzan a bajarsen tipos con sus
ametralladoras, cuando se bajó el... dueño de ------ CONOCIDO 5 “hola muchachos, ¿qué
andan haciendo por acá?", yo le dije: "no, pues nosotros haciendo... el cuento que yo le
echaba a todo el mundo era que estábamos haciendo un documental de las potencialidades
del Chocó", por supuesto él como buen político, se sentó a
hablar y yo le preguntaba: "bueno señor CONOCIDO 5, ¿usted que... usted que... cómo ve que
se puede desarrollar esta zona?" y él: "claro", decía: "Claro, no... yo me imagino por aquí, eso
seguramente lo van a salir en el documental, 2 o 3 puertos comerciales de 1 o 2 puertos
turísticos y desarrollar esta zona, mire esto tan lindo, esto es un potencial increíble en todo
sentido" y yo le dije: "bueno y usted, ¿cómo... cómo ve a las comunidades de aquí vinculadas
a todos sos proyectos que usted se imagina?, y me dice: "Ay pues ellos
son buenísimos cocineros, ellos nos pueden"... (así hermano... yo no lo podía creer) yo así,
decía con una desfachatez, decía: "No pues ellos pueden atender a los turistas, la
limonadita" y yo... "mierda, no puede", o sea salen de lo...
Bueno entonces esas cosas no estaban en el plan pero llegó y les dije bueno esto va en
el documental listo, y también en ----- si entrevistamos con el mismo cuento de ofrecerlas...
entrevistamos por ejemplo a CONOCIDO 6, pues el tipo diciendo unas cosas tan aberrantes
como que: "que es que claro... que no, tenemos que entrar a poseer eso porque es que ellos
es un desperdicio, lo que no
es de nadie, no lo quiere nadie, lo que no es de nadie a nadie le duele" y el documental se
basaba básicamente en mostrar como es la cultura de apoyo... como es todo el concepto de
la mano cambiada de unos se ayudan con otros, o sea no hay individualismo,
pero muy bueno que se dieron estos personajes, CONOCIDO 7, quién era rector de
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 en aquella época también, o sea varias personas, pero por

ejemplo CONOCIDO 5 y CONOCIDO 6 nos dieron el chance de que muy bien puesto en
escena en realidad lo que piensan las personas que detectan poder con relación a ese tipo
de recursos.
Bueno entonces eso más o menos como lo que fue ese trabajo, pero volviendo a estas 2
parejas del Chocó, ellos algún día, en algún momento sí les salió gente fuera de la
comunidad, a preguntarles: "¿ustedes quiénes son?, ¿por qué andan por aquí?, ¿en qué
andan ustedes?, o sea cuente a ver... ya gente miedosa, esta muchacha... yo creo que en el
susto ella se le ocurrió decir: "no... nosotros
estamos aquí haciendo un seguimiento a los trabajos que hizo la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1",
ese fue... ese fue... la caída de ellos, a ellos los picaron y los tiraron al agua de ----------------entonces el papá de una de esas muchachas él abiertamente salía mucho en la radio, en la
televisión... a él los medios en realidad le prestaron micrófonos y él... yo me acuerdo que él
pedía, yo veía desde acá, él pedía abiertamente que... él decía: "yo sé que a nuestros hijos
seguramente están muertos, pero por favor díganos ¿dónde están?, ¿qué pasó con ellos?, es
lo único que queremos saber" y todo esto se sabe incluso lo que yo le digo de la respuesta
que les causó a ellos la muerte que fue relacionarse con... con el... con la fundación nuestra;
la dijo anónimamente uno de los de los paramilitares que estaba ahí, uno de los rasos.
Él llamó al papá de esa muchacha anónimamente y le dijo, dijo: "yo tengo que contarle lo
que pasó con su hija, yo no... esto y esto y esto y esto listo", ya lo sospechábamos
simplemente queríamos saber, entonces... bueno ese tipo de cosas yo ya estaba acá, pero sí
como que... como que lo vimos que algo así podía pasar. Bueno y estando aquí es cuando yo
me vínculo con ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, o sea estando aquí a raíz de... de amigos, de
conexiones allá, del conocimiento de que yo dedicada tiempo para ir a trabajar con
pequeños campesinos, en organizar proyectos agroecologicos, yo comienzo a tener
contactos desde acá con ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 hasta el punto en que... en que me
propusieron que los representará, que fuera miembro de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2
internacional, o sea entonces yo fui miembro representante de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2,
no miembro, representante ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 en el oeste canadiense; y dentro de
ese trabajo con el grupo que yo tenía de activismo, por ejemplo vino CONOCIDO 8 quien era
el presidente en aquel entonces de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 y CONOCIDA 9.
Con ellos hicimos una gira... yo toqué algunas puertas para establecer contactos de
organizaciones aquí con ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, incluso el contacto más grande que se
hizo no tenía nada que ver conmigo en ----------pero se logró un poquito también, que fue el
contacto con ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, o sea eso es muy grande, es muy fuerte, ellos creo
que son como el tercero o cuarto sindicato en Norteamérica en términos económicos, ellos
son los dueños de donde juegan los _Blue Jays_ y todo eso si, ellos... ellos... para que vea el
tamaño del sindicato, ellos por ejemplo son dueños, accionarios deportivos de cosas
profesionales.
Entonces yo fui a Colombia con el... con el presidente de derechos humanos de ese sindicato,
también por ejemplo se estableció
contactos con CONOCIDO 10 es un sociólogo de INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2, que es un

experto en el conflicto, él ha escrito varios libros, también con él fui a una parte en
oportunidad de Colombia a... a charlas a ayudarle como intérprete y en giras también,
o sea, ese tipo de trabajo de tocar puertas acá con sindicatos de ---------- ORGANIZACIÓN
SOCIAL 4, y bueno todo muy bien con el sindicato de profesores, ellos dentro de su dinámica
de apoyo a organizaciones fuera de Canadá, ellos cada año adoptan una organización y ellos
se ponen como el _Big Brother _o el_ Big sister_ de esa organización y les dan apoyo
logístico, les da una voz y les dan apoyo económico, pero siempre un períodos de un año,
pero con ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 ellos lo hicieron... lo repitieron, o sea ellos vieron que
con ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 era...
Yo me acuerdo de... de llegar con... CONOCIDO 11 quién era el director de Derechos
Humanos del... de ese sindicato aquí, cuando entramos a las oficinas de ORGANIZACIÓN
SOCIAL 2 en el centro ------- él miraba esa oficinita de un par de pisos, en el segundo y el
tercer piso... por ahí cerca la séptima con 10, entonces entramos yo le dije: "Venga ------le
muestro algo", entonces en la
entrada de uno de los pisos todavía estában los rotos de las balas porque habían matado...
al... habían asesinado... sicariado al
presidente de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 anterior a CONOCIDO 8 a ------------ yo le dije: "mire
CONOCIDO 11, esta es la forma en como... el movimiento sindical en Colombia ópera", y el
entrada de esas oficinistas y él no lo podía creer, él me decía... él lloraba, cuando estábamos
en el hotel él me decía: "no puede ser", me dijo: "TEST mi oficina, es todo un piso del edificio
aquí, la oficina de derechos humanos lo que yo soy es todo el piso", y la es la oficina
derechos humanos de de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 es un escritorio espalda con espalda
todo mundo compartiendo, yo le dije: "si".
Entonces ellos se entusiasmaron mucho y comenzamos a canalizar cosas, ORGANIZACIÓN
SOCIAL 2 tiene una Finca en ------ ------------- que esa finca la logran conseguir con el apoyo
de un sindicato de Italia, creo que fue con empleados de... de... automovilísticos, bueno en
ese... en ese... en esa... finca yo había propuesto, por qué es un muy buen espacio con muy
buenas instalaciones y yo decía bueno, no solamente parte educativa sino cualquier
miembro de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 que haya sido amenazado... fuera del del país, que
pasa con ellos usualmente terminan yéndose hospedados con patrocinio de ORGANIZACIÓN
SOCIAL 2 en hotelitos de muy baja categoría en el centro ------- el centro es taquiado de
Paramilitares; yo asomaba a CONOCIDO 11 y le decía: "mire: ese vendedor... toda esta gente
ellos están haciendo inteligencia de quién sale y entra de aquí", entonces el decía: "¿por qué
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2?" y yo le decía: "pues porque ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 y la
Guerrilla por ejemplo lo mismo, o sea la pelea de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 es tierra, es...
efectivamente instaurar una reforma política... ve una reforma agraria integral", o sea los
otros sindicatos defienden las otras cosas de la naturaleza de su sindicalismo: empleo,
remuneración pero ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 pelea por tierra entonces por eso era tan fácil
también la asociación de acusar miembros de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 de ser miembros de
la guerrilla.
Entonces toda iba muy bien, hasta que... hasta que... de repente aparece detenida la
compañera de CONOCIDA 9 y eso cerró una cantidad de puertas acá porque todo mundo...
nadie quería ninguna vinculación.

ENT1: ¿eso fue en 2012?
TEST: En 2000 y algo no me acuerdo, si ese... ese... esa... la detención de ella paró mucho
trabajo acá, pues yo
también salí de hablar con la gente y yo notaba como te evitan ¿no?: "Ah sí TEST que pesar y
todo", pero nadie quería y mucho menos dar plata para que después de aquí determinarán
que estaban financiando grupos terroristas por fuera,
yo entendía perfectamente la dinámica, o sea, en ese sentido...
Por ejemplo el Uribato tuvo la audacia de pedir en extradición gente Canadiense que... como
a CONOCIDO 10... aquí le dieron no... dejen de joder.... pues... esto no... es un académico y su
trabajo es sin guerra y su... y su... y su... sujeto de su trabajo es la
guerra en Colombia [INTERRUP]
ENT1: ¿Y pidieron la extradición de él?
TEST: Sí, si.... llegaron a tener la desfachatez de que... pretender que Canadá arrestara y
entregara una cantidad de académicos que
simplemente iban a documentar desde lo académico el conflicto en Colombia bueno.
ENT1: ¿La detención de esta compañera de él?
TEST: Ella era claro, ella... [INTERRUP]
ENT1: Diga un poquito más eso para que...
TEST: Ella... ella era... es que CONOCIDA 9 era la representante internacional de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, ella y CONOCIDO 12 que también con los años fue detenido o sea
CONOCIDO 12 manejaba principalmente Europa, sus contactos con organizaciones
sindicales era en Europa y CONOCIDA 9 trabajaba acá, entonces eso por ejemplo, yo me
quedé... ya pues no... no hay... para que
ENT1: ¿Y fueron detenidos acá en Cánada o en Colombia?
TEST: No... ella fue detenida en Colombia y el monito también... CONOCIDO 12. Bueno y pues
eso es... más o menos los... [INTERRUP]
ENT1: ¿Y qué pasó después de esa detención, bueno se cerró el espacio...?
TEST: Si aquí se cerró por
completo, aquí se cerró por completo eso, fue... nunca, nunca se pudo recuperar, de
hecho aquí con CONOCIDA 9 en una de las visitas de ella, en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3
se organizó el primer foro internacional por la paz y fue un evento grande de varios días y
en ese evento logramos... había un capítulo para Latinoamérica, o sea la problemática de
diferentes partes de Latinoamérica, un compañero del grupo que yo tenía aquí que se
llama... ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 del ------... él y yo comenzamos a hacer contactos y
logramos que se sacaron un capítulo aparte para el caso Colombiano... entonces vino por
ejemplo: vino CONOCIDA 9, vino la doctora CONOCIDA 13 ella es de INSTITUCIÓN
EDUCATIVA 4 de aquí de -------- ella es Colombiana - Canadiense de mucho tiempo una
experta en Colombia pero muy académica.
Yo me acuerdo... yo me acuerdo de estar con ella por ejemplo en un evento de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, en los 30 años de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, y sus charlas eran
muy densa, yo le decía a CONOCIDA 13: "mirá el auditorio", el auditorio son cientos y pico
de campesinos y campesinas, entonces yo le tenía que traducir... ella estaba hablando en
español, yo le traducia de lo académico al lenguaje de la gente, mostrando gráficas yo decía

no... no... bueno ese tipo de cosas, todo eso paró a raíz de la detención de... de CONOCIDA 9 y
porque pues no, ya... la gente se queda aquí en la duda: "¿será que sí, será que
no? [INTERRUP]
ENT1: ¿ y ella fue después que?
TEST: liberada
ENT1: liberada
TEST: Sí ella es liberada y ahorita es miembro del ORGANIZACIÓN SOCIAL 6 y pero... en sus
años de cárcel ella creó un grupo para... para... de solidaridad y trabajar por la liberación de
presos políticos, yo creo que una mujer valiosa y también ese trabajo terminó, ese contacto
defensor por aquí se desvaneció por completo o sea yo no creo que... que si yo quisiera por
ejemplo volver a reactivarme ayudándole a ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 como sindicato yo no
sabría quién a quién buscar, tocaría ir y bueno ahí... pero siguen o sea es lo
importante [INTERRUP]
ENT2: ¿Pero tu dejaste de ser representante de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2?
TEST: Ese era... sí, yo los representaba a ellos en el occidente de Canadá
ENT2: ¿y paraste después con lo de... después de lo de CONOCIDA 9?
TEST: Si claro pues nadie... nadie... nadie me volvió a aceptar una invitación a charla, yo
estaba trabajando en aquel, entonces con CONOCIDO 14, era el presidente del
ORGANIZACIÓN SOCIAL 7 y ya yo tenía muy avanzado con él, o sea, ya me había brindado la
posibilidad de tener tiempo con él, hacerle una presentación de lo que es ORGANIZACIÓN
SOCIAL 2, cuantos miembros tiene, que es por todo el país, todos los trabajos de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, lo que necesita ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, ORGANIZACIÓN
SOCIAL 2 necesitas primero que todo una voz, un apoyo político y después dinero si hay,
apoyar proyectos específicos de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 en
aquel entonces en ------ por ejemplo había un proyecto para... de recuperación de semillas
nativas, o sea hacer un gran banco de semillas nativas, y eso cuesta mucho no por el hecho
de... las semillas están ahí, las tienen los campesinos sino preservarlas, preservarlas ya es...
cuando usted tiene un grupo de semillas es un tratamiento que puedan ser preservadas en
ciertas condiciones por años, o sea semillas nativas, no semillas Monsanto ni mejoradas ni
nada de eso, eso cuesta entonces muy entusiasmados por... pero con todo esto pasa.
Si en ese sentido sí fue una forma de que quebrarle las alas de contactos a una organización
como ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, o sea nadie se quiere meter en problemas y yo entiendo
eso.
[PAUSA: 00:44:24 - 00:44:35]
ENT2: ¿Y tú qué tuviste problemas judiciales?
TEST: No,
pero a mí me da mucho gusto volver a Colombia, porque me ponía y bueno, CONOCIDA 9 y
todo mundo trabajaba conmigo, ¿qué pasa sí yo vuelvo a Colombia?, ¿qué me van a decir?,
llego a ------- y me dicen que no sé... que yo soy de las FARC acá, cualquier
cosa te pueden decir y punto.
Entonces sí, incluso pasaron varios años yo no veía a mis papás y yo dije: "no, tengo que ir",
pero entonces lo que hice fue... entré desde Ecuador, entré muy... muy casualmente con el
pasaporte Canadiense, que sólo tiene un apellido, no llevaba nada Colombiano, entonces,

pues yo miraba y no, pero: "¿usted nació aquí?"- y yo: si... yo hace muchos años yo me fui
por allá; yo les decía más de lo que en realidad, casi que les decía: "no, yo he estado aquí
desde niño", no yo no sé, "pero usted habla muy bien español" y yo le dije: "claro, en mi casa
lo hablamos todo el día el español", entonces muy informalmente entraba... pasaba la
frontera, en --------agarraba un taxi hasta -----a visitar a mis papás, pero no por un
aeropuerto, me moría del susto de entrar a un aeropuerto y de
repente me dijeran: "usted también pertenece a las FARC, venga pa acá" ahí clavado.
Entonces había cierta... un rodeo de una burbuja de cierta comodidad por el hecho de ser
Canadiense, sí la verdad que si cuenta bastante, es lo mismo, es fácil cuando iba con que no
días Sí la verdad que sí, cuenta bastante, es lo mismo, es fácil cuando iba con... cuando fui
con los... con los representantes del sindicato profesores de aquí, yo me moví también sólo
con papeles canadienses, entré con ellos a ------- sí me chequearon muchísimo, pero estaban
ellos ahí parados esperandome y ellos preguntaban en
inglés: "¿qué pasa?, ¿tenemos que llamar a la embajada?" y yo no...no... tranquilos, ellos me
decían: "¿usted porque no anda con los papeles Canadienses", y yo les dije: "yo estoy aquí
como Canadiense", yo le dije: "yo hace mucho tiempo me fui de aquí, yo vivo acá y eso...", yo
le dije: "seguramente hasta mi pasaporte Colombiano debe estar vencido por ahí
arrinconado, quién sabe dónde" y... ¿cuál es su segundo apellido? y yo le dije: "no, este es mi
nombre, el que está en este pasaporte canadiense" [INTERRUP]
ENT1: O sea ¿qué había cómo...?
TEST: Claro, porque manejar los dos apellidos en Colombia facilita mucho la identificación,
por ejemplo acá se maneja solo un apellido, entonces los homónimos deben ser toneladas,
pero ya poniéndose un segundo apellido ya el filtro se hace más pequeño y... pero con
Canadiense siempre entrando de organizaciones grandes [INTERRUP]
ENT1: ¿Y esto más o menos en qué año fue?
TEST: Eso fue para los 30 años de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 que fue... no me acuerdo en
2010... algo así
ENT1: ¿y eso fue antes de la detención de esta mujer o?
TEST: Sí claro, eso fue antes, si la detención de CONOCIDA 9 y fue el punto de quiebre con
todo el trabajo con relación a ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 acá
ENT1: ¿y ella era parte de las FARC ahí? o ¿se hizo después parte del partido? o ¿no se sabe?
TEST: no se sabe, no se sabe... pero pues ahora es parte del partido o sea es lo que pienso lo
que más identifica el trabajo... lo que quiere: "ya o sea ya, ya chupé 4 - 5 años en nombre de
ellos pues ya... ya soy del partido". Entonces sí, claro ahorita por ahí la sigo en sus páginas y
todo en contacto y... sí es muy activa con el proceso de paz y con y contra las disidencias... y
también veo que hay mucho trabajo por la liberación de... de Simón Trinidad [INTERRUP]
ENT1: Simón Trinidad ...¿y qué pasó con los otros compañeros de la Organización?... ¿de
aquella época?
TEST: Ah no ellos están... ellos terminaron... ellos terminaron... CONOCIDO 2 terminó
trabajando con la corporación, después de un
tiempo volvieron al Valle y están trabajando como biólogos, pero ninguno siguió activo
después de esa experiencia con ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 [INTERRUP]
ENT2: ¡A todos les pasaron cosas igual!

TEST: Sí, tuvieron que irse, que vayan a buscarte tipos con tu nombre a la universidad, y no
volver ni... a recoger los pasos, ahorita volvieron tienen sus vidas como biólogos, hacen sus
trabajos como biólogos. [INTERRUP]
ENT1: ¿Y qué relación haces tú entre ese hecho y bueno... lo qué pasó en toda la zona del
----------?, ¿qué lectura haces tú de eso?
TEST: Bueno, pues... de todas maneras el... el accionar paramilitar es la concentración de
tierras, que tiene interés de la agroindustria de la grande agroindustria y también en el
Chocó, específicamente por manejo de rutas de salida de coca, por la densidad, por las
características geográficas del Chocó es muy clave controlarlo, en términos de... no te
detecta nadie por allá.
Yo me acuerdo... yo me acuerdo de estar en los esteros por ahí navegando desplazándonos
del punto A al B y entrar una lancha llena de japonesitos, por los esteros el barco grande
pesquero estaba allá afuera en el agua sin ningún control y esos entraban y vaciaban la
piangua del... del barro de los manglares pero por toneladas, sacaban barriles de piangua....
¿quién controla eso?, o sea ¿quién les dice no aquí no entren?, no hay nadie, las
comunidades salían en sus canoítas canoitas como no, o sea es territorio... territorio de
nadie para salir y para entrar, o sea eso lo vi un par de veces barcos pesqueros saqueando.
ENT1: ¿Para los que no sabemos el barro de la piangua es?
TEST: Ah... la piangua es un bivalvo... es la primera... es la comida más accesible que tienen
las comunidades que viven en la costa,
o sea las que viven directamente contra el Pacífico, porque no es sino salir a caminar en el
barro y sentirlas y meter la mano y sacar la piangua, de ahí se hacen los guisado de piangua,
porque ya otro tipo de proteína de carne sí implica ir al monte a cazar, si implica meterse
------------ y hacer... pasarse los días y cazar, entonces por eso la piangua... la cogida de
piangua la hacen mujeres y niños que son más livianas, mira que tú te entierras en el barro
del manglar y el retoño del manglar te está esperando allá y te rompe rompe el
pie [INTERRUP]
ENT1: ¿el ratón del manglar?
TEST: El Retoño
ENT2: Es puntiagudo
TEST: Es puntiagudo, no es una labor fácil meterse con una... se ve muy fácil porque ahí...
entonces las mujeres y niños y eso es la... está allí, entonces se acabó la piangua cualquier
niñito, cualquier mujer sale y se da una caminadita entre el barro y saca un balde de
piangua y hacen un guisado, entonces hay proteína animal de inmediato, entonces esa es la
importancia de la piangua y esta extinguiendose, antes se conseguían pianguas, así... o sea se
acaban pianguas que se podía sacar hasta una libra de carne dentro de
ellas ahorita son puras pianguitas o sea todo eso fue saqueado.
El Chocó. el Pacífico Colombiano ha sufrido oleadas de extracción, entonces primero
vinieron... se venía por las pieles de ciertos animales, se extinguió por completo el cocodrilo
del... de los manglares, vinieron por la piel, después vinieron las industrias de botonería
alemanas extrajeron hasta el cansancio, la tagua que es el marfil vegetal, o sea oleadas de
extracción... oleadas de extracción, después llegan los conceptos, las oleadas de saqueo

apoyadas por la semántica, la preservación, el ecodesarrollo, el ecoturismo, así simplemente
son formas, son nomenclatura modernas de los mismos procesos de utilización de un
recurso de unas de una áreas valiosas sin considerar lapoblación... la gente que vive allí.
Entonces claro es estratégico el Chocó es estratégico, el Chocó es conectado de inmediato
con Panamá y salen lanchas voladoras de ahí y en un momentico están en Centroamérica
cargadas con mucha coca y por ahí entran también... supongo que armas, por ahí intentó
entrar el M19 [Movimiento 19 de Abril] cuando se quisieron tomar el país y los mosquitos
los acabaron, antes primero antes que el ejército.
No es fácil, esa selva no es fácil, el Chocó con es fácil, yo... yo me acuerdo haber visto gente
llorando en una jinjeniza, creyendo que eso nunca va a terminar, el jején es un mosquito de
minutos, se te mete por todos lados, por la nariz, por los oidos, la gente se chifla, sí te agarra
una jinjeniza desprotegido no... no... no... no... quedas de psicólogo para muchos años
después de eso, entonces ese tipo de cosas favorece que no haya ningún otro tipo de
actividad allá. Yo hasta cierto punto soy muy agradecido con la malaria, porque la malaria
de alguna forma ha favorecido que el Chocó sea todavía lo que es, es respetable o sea hay
que respetar la malaria, es como un control natural del ecosistema, pues contra el humano
que nosotros somos como el predador de... el último predador, el más
efectivo, el más inconsciente.
Y sí el Chocó sigue siendo igualmente estratégico... y ahorita la última vez que fui a la
-------------------me acuerdo de estar
yendo y ver pedazos enteros de selva [INTERRUP]
ENT1: Talada
TEST: Talada... ¿para qué?, la diversidad es valiosa como biodiversidad, el suelo debajo de la
biodiversidad no sostiene un par
de cultivos de... monocultivo por 2 o 2 años seguidos, se agota por completo, la riqueza del
suelo es mientras su capa vegetal sea biodiversa, por lo tanto es muy delicado... uno mete
un... un _bulldozer_ y arrasa 100 o 200 metros de pedazo de diversidad, es posible que
acaba por completo 1 y 2 especies, o sea la biodiversidad es eso, la fragilidad de la
biodiversidad es lo poquito de todo lo que hay, hay muchas cosas pero un poquito de cada
cosa son muy específicos.
Entonces ese es el trabajo también a la comunidad porque ellos siempre se quieren ir, o sea
no... nosotros hacíamos documentales en -----para mostrarle a ellos, sí yo me acuerdo que yo
me la pasaba con videocámaras filmando loquitos negros buscando basura en
marginalidades de la ciudad, del Distrito, metiéndome al Distrito a firmar y llevarlo solo que
para mostrarlo allá, "usted no tiene nada que hacer allá, ustedes son valiosos como... como
comunidad mientras se queden aquí, pero mientras tenga la posibilidad de que controlen su
territorio", o sea eso no lo pueden hacer sino hasta que legalmente el Gobierno diga esto es
un título colectivo o sea que sean enajenables, inalienables y así, le pertenecen y ya no vale
que entren y lo masacren esas tierras no se las
pueden dar a nadie, en Colombia uno nunca sabe.
Con el tiempo pues también se encontrarán la forma de... devolver a darle propiedad
privada a cosas que ya son colectivas.
ENT1: ¿En ese tiempo conociste otros digamos... viendo un poco eso que pasó en

ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, lo que conociste de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, digamos conociste
casos de ataques al trabajo de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 o cosas que consideras que son
relevantes que sería bueno también para que la comisión que estamos también haciendo
este trabajo sindical, con ellos podremos como documentar?
TEST: pues yo personalmente no, sí conocía, por ejemplo los otros representantes de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 en otras
partes de Canadá, pero no... no conocía sus particularidades, y gente... gente que llegaba así,
lo que pasa es que la mayoría de la gente... directamente afectada de ORGANIZACIÓN
SOCIAL 2 es probablemente que sean campesino que no tienen como venirse para acá, esa
gente allá se tiene que quedar, eso es un desplazado interno, la violencia... no tiene como
salirse... se enloquecería acá por eso era el trabajo... uno de los proyectos con la finca -----que fuera un centro donde alguien amenazado llegara en vez de ir a una ciudad llegara a una
finca donde pudiera seguir trabajando, donde pudiera seguir ejerciendo su campesinidad,
por decirlo así, entonces no, conozco... no conocí nunca un... algún amenazado de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 que el alcance de su desplazamiento llegara hasta acá; todos son
internos, todos se quedan en ------- todos van a -------o a... la cabecera a ---------o a ----- la
ciudad más cerca de donde ellos son, y ahí también pues tienen mucho riesgo
ENT2: ¿y cómo es que en Colombia te veías haciendo ese trabajo tan... de tanta conciencia
social eso debe tener una historia...?
TESYT: Por mi hermano... mi hermano es como mi tutor, mi hermano y en ------- él... él es
otro... tengo que hablarle a él de esto, a él si lo sacó directamente de los Castaño, él era... les
voy a contar un poquito de él... pero pues sin su consentimiento con la posibilidad que él
quiera, pero por ejemplo mi hermano era un funcionario de una ONG que se llamaba... que
ya fue desmontada creo ORGANIZACIÓN SOCIAL 8, y ORGANIZACIÓN SOCIAL 8 pues daba
dineros para trabajos en campo en zona de conflictos, en zona
donde campesinos habían sido desplazados, pero... pues él llega se conecta y entró ahí por
su mérito y sus capacidades.
Yo me acuerdo que yo hablaba con él y me decía: "No, esto es una locura, aquí llega plata de
la Comunidad Europea, del gobierno Canadiense por eso él llegó aquí por sus contactos con
funcionarios Canadienses, él si llegíó, él si él sí estuvo escondido un año antes de venir acá y
él sí fue directamente... yo vi lo que podía pasar y me adelanté, pero él sí salió corriendo,
entonces por
ejemplo él me decía: "todos estos dineros nunca llegan a las comunidades... " a la comunidad
lo que pasa es un día de campo con fotos para mostrar y ya, él me dice: "por ejemplo mis
compañeros toda la parte técnica de ORGANIZACIÓN SOCIAL 8 todo mundo tiene que hacer
la calera " y yo: "¿cómo así?".
Entonces él comienza a hacer un trabajo, comienza a hacer su trabajo mejor dicho... al punto
que se nota, por ejemplo la última
vez que vinieron representantes de la Comunidad Europea, a ORGANIZACIÓN SOCIAL 8 a
definir la financiación de proyectos por los siguientes 2 o 3 años, ellos pusieron como
condición que fuera él quien verificara el destino de eso... ah... eso le llegó la amenaza a los
meses de eso, les cortó el chorro, entonces siempre hubo la sospecha que hubiera
conexiones de esos técnicos con... directamente porque a él lo contacto directamente

Castaño, el gran jefe lo sacó [INTERRUP]
ENT2: Y ¿él también era de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 o no?
TEST: NO, no, mi hermano agrónomo y especialista agroecología y... y entonces no por...
pero él sabe, él conoce... mi
trabajo bien, entonces él sí puede ser un testimonio muy... más directamente
ENT1: ¿Y él en qué año salió de allá?
TEST: Él llegó 8 años después que yo, sea yo llegué aquí en el 98 ------. él llegó en el 2006.
ENT2: ¿y lo amenazaron en qué año más o menos?
TEST: En el año en que salió él, él sí estuvo escondido con su compañera y se vino con sus
hijos, él estaba separado de su esposa, pero pues era tan serio, el gobierno Canadiense le
dijo: "no, a usted y a su compañera actual, incluso si la mamá de sus hijos quiere venir le
damos a ella residencia", ella no quiso, pero... pero autorizó que sus hijos salieran muy, muy
bien, él es una historia más directa.
Yo le vi la cara a quién me sacó de allá y es posiblemente con quién compartía mi oficina o
algo, o sea y él siempre le preocupa mucho patrocinar con esos fondos toda la clase de
proyectos que implican que los campesinos nunca iban a volver a su
territorio donde fueron desplazados, que esa era la pelea mía, todos esos conceptos de la
permacultura sí muy valioso, pero para mí que soy ya un urbanita, pero no me... yo no era de
decirle a un campesino que sacan de sus su finquita ni sembrá tus matas en el
techito de tu tugurio en una llanta, lo que yo tengo que hacer es que voz volvas a tu tierra,
entonces él era también mucho de darle prelación, de utilizar esos fondos de verdad para
promover que la gente volviera a sus territorios, que eso ahorita pues prohibido pues por
eso es una de las razones de tanta matanza, de tanta cortadera de la cabeza delíderes.
Entonces yo hoy... tengo contactos cuando yo fui el ------ del año pasado... fui... me invitaron
a un evento de campesinos en -------------------en el ------ pues yo estaba muy entusiasmado
con el proceso de paz.
Yo me imaginaba volviendo y ver a Colombia trabajar en una zona de reserva campesina, y
yo dije: "bueno ya, se acabó el conflicto
que bueno, vamos a trabajar",y no nunca pasó, yo sí tuve una ilusión muy grande y ya no, ya
de hecho me siento muy desconectado, o sea pues no lo dejo, yo conozco gente aquí que me
oyen hablar y me preguntan que yo... que yo estoy recién llegado, yo les digo: "no, yo vivo
aquí hace 20", -"¿cómo así?, vos vas a hablar más de detalle de cosas de Colombia que
mucha gente que yo conozco", y yo: "no, yo llevo 20 años acá", pero me imagino que 20 años
con la maleta lista detrás de la puerta ¿no?, pero ya no lo veo, ya... no... ya no lo veo... ya
ahorita estoy muy motivado con la escuela, aprender a sanar alternativamente ¿si?.
Yo me acuerdo cuando fui a entrar a la escuela de acupuntura, la directora me preguntó:
"¿por qué?, ¿qué me motivaba a estudiar?" y entonces yo saqué una cajita de agujas de
acupuntura y yo le dije: "mire, yo puedo ir con esto al último rincón de la última montaña y
proveer salud a alguien simplemente poniéndole agujas y ayudándole a balancearse su
ánimo", yo no necesito un hospital, no necesito una carretera... nada, yo necesito es
conocimiento y donde estimular el cuerpo para que se... y me dijo: "ah bueno", entonces
pero ya ni siquiera me voy allá aparte de ir a visitar la familia, mis papás ya no viven tengo

dos hermanos allá y
visitarlos a ellos, pero esa ilusión devolver y trabajar ya yo no la veo que vaya a pasar, ya no
me tocó a mí.
Es muy raro porque en estos 20 años acá, yo he tenido 2 períodos de... en algún momento yo
vi que la cosa con las FARC era... era... ya iba a tomar un punto de quiebre, yo acá ya decía:
"no, ya allá ya en cualquier momento ya se suelta la... se suelta ya de verdad la... el traque...
traque y ahí ¿qué voy a hacer?, ¿irme a qué?, a ayudar a voltear eso ¿a qué?", o sea... pero fue
un momento de ilusión yo dije: "bueno pues sí, así fue así fue... lo que cueste, pero después
no, pero después viene el proceso paz, y yo: "ah... eso si fue lo mejor", o sea las ganas, la
ilusión yo me acuerdo llamándome con amigos, no... contentísimos, contentísimos, mis
amigos aquí... gente Canadiense... mis amigos acá, ellos no podían creer que un país hubiera
votado no a validar un proceso de paz, ellos no se lo podían creer y me decían: "TEST que...
que...", no lo entendieron ni lo entienden todavía, dicen: "¿cómo la gente vota no a ponerle
peros al algo que es el beneficio de todo el mundo?, yo le dije: "yo tampoco le entiendo"
Sí sé por dónde viene, pero pues no entiendo que la gente siga reacción de esa manera, tan
histeria ¿no?... tanta... tanta desinformación y tanta complicidad, la gente no es... la gente no
es inocente, la gente todo el mundo escribe: "ah que los pobres inocentes" y no... no son
inocentes, son cómplices, o sea por ejemplo yo tengo a mi familia, uno de mis hermanos es
Uribista y ellos decían: "no, yo no lo puedo creer, no tiene sentido no se tiene sentido
moral", entonces me decía por ejemplo hablando el conflicto, me decía: " pues yo soy
inocente" y yo: "no, no es inocente, vos sos desarmado que es diferente".
Pero una persona que vota por un tipo que ofrece guerra no es inocente de un conflicto, es
simplemente un actor desarmado de ese conflicto, o sea yo tampoco soy inocente porque yo
de alguna forma tengo afinidad, justifico el alzamiento en armas, tengo
afinidad por... por ese tipo de reacciones de los pueblos, porque no veo otra... otra opción, si
hay cosas, hay cosas puntuales hay cosas que se logran en pequeñito, pero en la
construcción de una nación entera bajo una línea progresista por ejemplo, no o sea, pocos
casos, los casos que han sucedido por... por... como resultado de procesos democráticos.
todos son de inmediatamente bombardeados, bombardeados, bombardeados hasta que
fracasen, a que fracasen... a que nunca pase nada.
Cuba lleva 60 años bloqueada, Venezuela 20, aquí en duro muy poquito, o sea, por qué tanto
susto con otra posibilidad, o sea llega la gente y tiene que decir que... de algo bueno puede
salir de ahí, cuando funcione y además entonces la gente me dice: "no", y yo le dije: "mire, le
digo una cosa... las cosas Canadienses que nos aglutinan como Canadienses y nos hacen
sentir orgullo, cosas como: MEDICARE [Sistema de atención médica de un solo pagador] ese
tipo de cosas son modelos de economía socialista.
Entonces no es algo que asuste tampoco, o sea los países escandinavos todas esas cosas del
descubrimiento de la totalidad de su
sociedad, no son modelos capitalistas, que el estado controle como resultado de lo que
tributamos todos ciertos servicios esenciales eso es un modelo... eso es un modelo de
socialismo, entonces no me digas que eso es asustador... porque Canadá nosotros tenemos
servicio médico universal y ese servicio médico es un manejo socialista de ese servicio, no

es privado, no es por ganancia, entonces.
Entonces ya... en mi tiempo ya no fue así, aunque yo quiero todavía vivir bastante, pero ya
no fue, entonces mirá... sí hablo con mi hermano [INTERRUP]
ENT1: Si
TEST:[CONT]: le paso tu... tu telefono
ENT1: Sí, pásale... si
TEST: Le digo que si le interesa
ponerse en contacto contigo, el vive en ------.
ENT1: Si... si buscamos, ahí buscamos una manera
TEST: Buscan la manera si, pero tengo que... tengo que decirle de que se trata y
seguramente sí va a querer documentar su...
ENT1: ¿Y cómo ves sí hacemos una última reflexión, no sé si algo quieres preguntar o no,
pero una última reflexión, además digamos de la frustración del proceso de paz y lo que eso
significa también en tu propia vida ¿no? y tus expectativas... lo que fuera ¿no?. digamos
¿cómo ves este trabajo por la verdad en términos de?
TEST: Es clave, es clave la... encontrar la verdad en términos de... o sea ¿qué pasó en
realidad?, o sea... a mi me parece importante... por ejemplo después de años o sea, este tipo
de países no se construyeron tampoco tan románticamente, aquí hubo cosas con los nativos
serias, pero yo veo por ejemplo, que el gobierno tras gobierno siempre hay actos en que se
reconoce que fueron exterminados, que fueron vaciados culturalmente en las escuelas de
blanqueamiento, como yo les digo en las... y se reconoce eso, o sea reconocerle... reconocer a
ellos les alivia, les alivia, la construcción de su imaginario tan doloroso, pero quién te hizo
daño en nombre de un estado más adelante te diga: "reconocemos que eso pasó", yo creo
que eso te alivia, y yo creo que eso alivia... en Colombia es importantísimo, y hay que
conciliar todo ¿no?... hasta la gente... hasta los mochacabezas, hasta los motosierreros pues,
o sea pero si tienen la el arrojó de salir y aso sí, pero sobre todo yo creo que en términos de
la verdad y de reconocer culpas para
que el otro culturalmente y emocionalmente se alivie, también yo creo que hay que
establecer un descubrimiento de la verdad en términos de los generadores del conflicto, o
sea a mi me parece muy clave eso, no necesariamente para que al final paguen sus
cuentas, no la van a pagar; pero por lo menos sí o sea que la gente... exista en el colectivo, en
la memoria, en la educación, como hacen los alemanes... los alemanes a diario en todas sus
escuelas hacen un acto de construcción por lo que hicieron los nazis en la Segunda Guerra
Mundial, ellos no pasan de agache, en las escuelas... en todas partes siempre hay actos
donde ellos se arrepienten, y muchachitos nuevos otra generación después que no tiene
nada que ver... reconocen eso, esto no puedo volver a pasar.
Si me parece muy importante en la construcción del nuevo imaginario de nosotros como
Colombianos y pensando en que el país que yo imagino que yo tenía en realidad no existe
todavía, yo le dijo a la gente "¿vos sos Colombiano?"- "si", pero mi país existe en mi
imaginario, o sea lo que yo quiero de mi país yo no lo veo, pues sí está Caño Cristales y las...
todas las cosas bonitas pero... la geografía... yo no tengo problema con la geografía
Colombiana ni con la culturalidad, pero sí como el concepto de nación de
que todos pertenezcamos a esto, aunque éstos, son de otra pensar y otro pensar pero nos

cobija a todos y a todos nos duele.
Es el concepto de nación todavía nosotros tiene que ver con los triunfos de la selección
Colombia y ya, eso sí nos aglutina, pero no la defensa del Chocó... no... marchas por los
muertos, no, solo salen los dolientes, yo era estudiante cuando la matanza la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 9 y salían solo los de ORGANIZACIÓN SOCIAL 9 a llorar en las
marchas, nadie más, nadie hacía nada y si me parece supremamente importante, me parece
que uno de los pilares de construir una nueva posibilidad de ser Colombianos es
definitivamente construyendo el... una historia desde la verdad, desde quienes hicieron que.
Y mira que uno de los puntos de la titulación claves fue... era una reconstrucción histórica, la
gente tiene que estar muy sólida en por qué estamos nosotros aquí, por que llegamos aquí a
estas costas, o sea tiene que ser parte del imaginario de esa comunidad.
Entonces hasta que nosotros no tengamos ese imaginario de porque nos metieron en un
conflicto 60 años, por que fue producido... quién lo provocó, o sea si nosotros descubrimos a
los culpables de aquel entonces que generaron toda una guerra, o sea a los demás delante
no van a tener nunca el chance de hacer lo mismo, porque ya los vamos a señalar, va a ser
un descrédito ser un corrupto, en ese momento estamos bien construyendo un país nuevo,
cuando el vivo... el astuto, el que es experto en golpes de astucia quiera hacer sus cosas y el
bandido entre... entre las conversaciones casuales: "oh este tipo es muy bueno para los
negocios", ese es un bandido es un corrupto, pero en la conversación... y tiene estatus y sus
hijos van al mundial y estudian por fuera, pero son ladrones... saquean a los demás,
entonces en el momento en que esa persona tenga que estar escondida porque los demás lo
vamos a rechazar en ese momento estamos ganando la posibilidad de construir de verdad
un país que incluya a todos
Y este ejercicio pues es perfecto es para eso, me parece clave más que muchas otras cosas
más materiales
ENT2: ¿Y la experiencia en Canadá como?, ¿cuál es la evaluación después de...?
TEST: Pues yo aquí volvía a ser feliz y yo aquí
he podido cuando tenía mi grupo yo aquí, podía ir a universidades a decir cosas
que sí las digo en Colombia hubiera tenido que salir mirando por la espalda, entonces yo eso
lo agradezco muchísimo, yo a Canadá... me siento Canadiense en esos términos, o sea yo
agradezco de aquí fui capaz de pensar diferente y nadie me mira raro, me cuestionan sí
claro, pero se siente ni me dicen pero ¿por qué?... así no es, y no, pero mira que antes... pero
eso genera una conversación, eso genera que la gente no te rechace, eso genera que la gente
tenga curiosidad, y ¿por qué vos pensás de esa manera? y eso genera... si yo siento que a mí
me preguntan más cosas, la gente quiere conocer cosas de Colombia a partir de las historias
tristes que yo cuento y escabrosas, que si yo me pongo a decir que: "ah, que sí, esto es muy
bonito", genera más curiosidad de ¿por qué ustedes son tan alegres, tan así?... porque da
una posibilidad de hacer una radiografía y conversar con la gente, y si me siento... me siento
privilegiado de que llegué acá en un país que me permite ser... pensar diferente y... con
relación a
Colombia pues sí yo estoy aquí en esta burbuja de comodidad lo menos que puedo hacer es
hablar, es visibilizar las cosas que pasa, es lo menos, o sea como hacer borrón y cuenta
nueva, aquí estoy bien y ya me la siga sin no... lo que lo que está allá hay que estarlo

contando, hay que estarlo contando, o sea por lo menos en la palabra tienen que ser visibles
todos estos problemas.
ENT2: ¿Y la familia tiene un poco esa misma visión?
TEST: Sí, mi hermano sí... mi hermano el uribista pues él yo noto ahorita que él es como
uribista avergonzante, pero
igual sigue, no sé... yo entiendo ¿por qué?, yo le digo: "hola -------a vos ¿es que te llega un
cheque cada mes de la corrupción?", yo lo que veo es que pasas muchas dificultades para
pagarle la universidad a tus hijos, entonces ¿por qué?, ¿por qué elegís esta gente?, no son
sólo criminales... te saquean, o sea te saquean tus oportunidades, vos te me pareces a
alguien... vos ¿sos familiar... relacionado con ------?, ¿sos el hijo?
ENT2: INF: Si
TEST: Si todo el rato estaba viendo a tu papá y si.
ENT1: bueno mil gracias por tu testimonio y por tu claridad también de análisis y de
sensibilidad por y por todo ese trabajo también que estamos haciendo en nombre de
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1.
TEST: Muchas gracias a ustedes.

