ENT: Buenas tardes, muchas gracias por concederme la oportunidad de hacer esta
entrevista. Después de haber hecho este consentimiento contigo,
vamos a leer específicamente lo que está aquí [DILIGENCIAMIENTO DE
CONSENTIMIENTO: 00:19 -01:18]
Bueno, vamos a empezar a conversar. Quisiera que me contaras un poco qué hacías antes
de ingresar a las FARC, estudiabas, no estudiabas, a qué te dedicabas.
TEST:
Vivía en ------ estaba estudiando primaria, vivía con mi familia en una finca,
si señora. No, pues estudiaba más que todo, era lo que me la pasaba
haciendo.
ENT:
Y cuántos años tenías, más o menos en ese momento, antes de...
TEST:
11.
ENT:
11 años, ¿y tenías hermanos o no tenías hermanas?
TEST:
Si, hermanos sí.
ENT:
Varios hermanos, ¿y estudiaban también?
TEST:
Si, también, todos estudiaban.
ENT:
Vale, cuando tu ingresas, ¿por qué ingresas?, o ¿cómo ingresas?
TEST:
Bueno, donde estaba ubicada en ese entonces estaba el frete 40 de las FARC,
ellos me llevaron, me reclutaron cuando tenía más o menos 12 años, 12 años me
llevaron para allá ellos. Tocaba irnos todos de ahí del pueblo, éramos todos
niños entonces dijeron que nos teníamos que ir y pues era por obligación.
ENT:
Era por obligación. ¿Y te fuiste sola o cuántos niños se fueron contigo, o
niñas o jóvenes o mayores de edad?
TEST:
No, con una muchacha, con otra niña que vivía también en el pueblo, con ella
nos llevaron, nos reclutaron con la muchacha. Bueno, conmigo solo iba ella,
pero obviamente allá había más niños.
ENT:
¿Y te acuerdas más o menos qué año era ese?
TEST:
No, yo no recuerdo muy bien.
ENT:
Vale, pero tenías 12 años, me dices, más o menos. Vale. Y te fuiste... ¿cómo
fue ese día?, qué estabas haciendo, te dijeron "nos vamos ya", te

subieron a un carro, ¿cómo fue eso?
TEST:
Era un domingo, me acuerdo que era un domingo, salimos al pueblo con mi familia…
estaba GUERRILLERO DE LAS FARC1 que era el que reclutaba allá en ------ no, ellos llegaron
con una moto, nos dijeron que nos teníamos que ir. Mi amiga, mi amiguita que yo
tenía en el pueblo, ella y yo estábamos en el parque y dijeron que nos teníamos
que ir las dos, que era por obligación que nos teníamos que ir y bueno, ese
mismo día como a las 2, 3 de la tarde nos llevaron para allá, para el
campamento que era para donde llevaban a todas las personas, a los niños.
ENT:
Y tu familia...
TEST:
Desesperada, mi madre obviamente desesperada buscándome, pero pues ya no podía
hacer nada porque después de que ya ellos se llevaban los niños ya no tenían
ninguna opción de volverlos a recuperar. Mi mamá pues obviamente ella habló con
personas de allá para que me sacaran o alguna cosa, pero no, ya no se podía
hacer nada. Ya después de que se lo llevaban a uno ya no se podía hacer
absolutamente nada.
ENT:
Y, digamos, ¿para ellos era libre estar como conversando con las familias?,
¿eso fue específicamente en la zona de distensión o fue antes, o fue después?
TEST:
Eso era zona de distensión, todo eso era zona de distensión, ------ --------bueno, todo eso, y ellos se la pasaban por ahí en esos sitios.
ENT:
Tranquilamente.
TEST:
Si, digamos, pues obviamente por ser zona de distensión pues obviamente se la
pasaban por todos lados, en sí no sé si trajeron niños de otro lado o alguna
cosa, no.
ENT:
Y aparte de decir "los niños se van con nosotros, estos”, o sea, que
llegaron a tu casa, bueno, donde se hayan visto, ¿ellos tenían como alguna
forma de regular la vida de las familias, de la gente?, bueno "tienen que
ir a tales reuniones", "tienen que hacer esto", "tienen que hacer lo otro" ¿o no?
TEST:
No, pues en el momento yo no sabía de eso, la verdad, si tenía que cumplir
alguna orden que ellos dieran o alguna cosa, no.
ENT:
Bueno, entonces te llevan con tu amiga, se las llevan a las dos, ¿y cómo es
eso?, ¿tu llegas y a dónde llegas?
TEST:
Llegamos ese día al campamento que es a donde lo llevan a uno allá ellos.

Estuvimos ahí. Obviamente en el campamento, no nos dejaron salir a ningún lado
ya. Estábamos bajo las órdenes de ellos, obviamente. Empezamos ya con el
tiempito, con los días, entrenamiento. Entrenamiento de eso que le enseñan a
uno a manejar un fusil, a disparar, a revolcarse en el piso, en el barro, a
pasar debajo de los alambres; más o menos como unos 3 meses de entrenamiento le
dan a uno allá para enseñarle muchas cosas. O sea, muchas cosas me refiero a
manejar el fusil, como escapar de un combate o a disparar. Bueno, todo eso le
enseñan a uno, eso es un proceso, y pues ese fue el proceso que tuvimos que
llevar las niñas que iban conmigo, o sea, la chica que iba conmigo más otras
personas que también habían llevado.
ENT:
Vale. Ahí ingresaste fue al 40.
TEST:
Al frente 40.
ENT:
¿Cuánto tiempo estuviste ahí en el frente 40?
TEST:
Yo estuve, duré allá tres años.
ENT:
¿Y cómo te fue, digamos, como acomodándote a la vida de un frente, como al
campamento?, que si a uno le gustaba una persona ¿cómo era todo?
TEST:
Es complicado porque allá no puede uno definir la vida que uno quiere, allá es
solamente esperar que ellos lo manden a uno. Respecto a la pareja, si, de
pronto para poder estar o vivir con alguien tocaba pedir permiso, no era
libremente que podíamos tener una relación, formar con alguien o alguna cosa,
no, tocaba pedir permiso y hacer lo que ellos nos dijeran. O sea, no era que
nosotros hacíamos lo que queríamos o alguna cosa, no, siempre estábamos...
tocaba pedir permiso a los comandantes de todo el procedimiento, lo que íbamos
a hacer y todo eso.
ENT:
¿Y cómo es la vida de una niña de 12 años en un frente?
TEST:
No, allá si no tiene uno vida, allá toca es todo el día pagando de pronto
guardia, estar _ranchando_, que es cocinando, cortando leña, cargando
palos o... así, trabajos, solo trabajo. Allá no tiene uno una vida de niño o
alguna cosa, no. Y siempre con un fusil o una pistola que le dan ellos a uno
allá para cargar, pero una vida como tal de niños no se tiene allá.
ENT:
Y tu pudiste conversar con tus papás mientras estuviste allá, no podías verlos,
o ¿cómo era eso?
TEST:
No, allá no me permitían verlos a ellos. Si salíamos al pueblo, de pronto si

veía por ahí a mi mamá o alguna cosa, de pronto la saludaba y ya, pero que les
permitieran entrar a los campamentos, ir a visitarnos no se permitía. Como
tampoco ir a la casa, verlos o alguna cosa, no. No porque ellos temían que uno se
fuera a ir, se fuera a volar, entonces no nos permitían ir a las casas ni nada
de eso.
ENT:
¿Y en algún momento quisiste devolverte a tu casa?
TEST:
Si claro, si, pero pues no se podía hacer nada, o sea, después que ya uno está
allá ya no se puede que "me quiero ir mañana", que "ya estoy
aburrida y me quiero ir", no. Ya después de que ya está allá ya le toca a
uno quedarse.
ENT:
¿Y lo pensaste y se lo dijiste a alguien en algún momento o nunca se lo dijiste
a nadie?
TEST:
Si, lo compartí con la chica con la que me reclutaron, pero pues ella también
estaba allá. De volarnos no lo podíamos hacer, obviamente que no, porque pues
nos mataban. Ya después de que ellos se lo llevaban a uno no se puede volar
porque se corre el riesgo de que lo maten, o atenten pues contra la familia.
Entonces pues nos quedamos en vez de exponernos al peligro.
ENT:
¿Y cómo te fue siendo mujer?, o sea, así hubieras sido una niña en un
campamento donde hay muchos hombres, seguramente había otras niñas y mujeres ya
grandes, pero ¿cómo te sentías tu como mujer ahí?
TEST:
Difícil porque un niño, uno quiere es estar de pronto estudiando o uno está
jugando, que a las muñecas o algo, es difícil, pero ya allá le toca a uno
acostumbrarse, no es si uno quiere o puede, no, ya a uno le toca es por
obligación estar allá. Siente uno deseos de irse, obviamente, pero no se puede,
toca por obligación estar ahí, siguiendo las órdenes de ellos. Pero obviamente
no es un juego, no que "hoy quiero dormir hasta tarde", o
"quiero jugar" o alguna cosa, no. Ya el rol de uno allá ya es de
mujer ya grande, siendo de pronto una niña de 12 o de 13 años, ya tiene que uno
portarse como una persona de 30 o 40 años, si o si, no se puede hacer otra cosa.
ENT:
Y cómo se comporta… cuando tú dices "tiene uno que comportarse como una
persona de 30 o 40 años”, ¿cómo era comportarse como una persona de 30 o 40
años allá?
TEST:
Por lo menos, digamos, uno a la edad de 12 años, 13 años, que quiere es de
pronto ir al parque y jugar, compartir con los compañeros, allá no se podía,
allá tocaba era seguir las ordenes, que si toca ir a pagar guardia tocaba ir a

pararse en un palo dos horas y asumir el riesgo de si llega alguien, o si viene
un soldado, o toca disparar, o en algún momento estar uno dispuesto a que le
peguen un tiro. Entonces uno de niño quiere es jugar o alguna cosa y no estar
esperando a que lo maten. Estar cocinando, cocinar para cantidades de personas,
que uno a esa edad qué va a cocinar. O de pronto estar lavándole ropa a otras
personas uno a esa edad, pues tampoco. Entonces son cargos y oficios de una
persona ya grande.
ENT:
¿Y te tocó cocinar?
TEST:
Si claro, bastante.
ENT:
¿Y sabías cocinar o te tocó aprender?
TEST:
Me tocó aprender allá. No, yo no sabía cocinar, no sabía cocinar, obviamente
no, mi mamá pues no me ponía a cocinar ni nada de eso, y a esa edad pues menos.
Lavar de pronto sí, pero mi ropa, normal. Pero si, me tocó cocinar, cargar
leña, cargar harta leña, todo un día cargando palos pesados y todo, pues nos
tocaba.
ENT:
¿Cómo dormías?, ¿cómo decidían quién dormía, dónde dormía?
TEST:
Pues cuando estuvimos en los campamentos, que estaba uno fijo, siempre lo
ponían a dormir a uno con una muchacha, con otra chica. Entonces uno armaba una
caleta, le llaman allá, que es donde uno duerme, lo arma con palos de guaduas,
hace una cama con las palmas, le pone una cobija, bueno, allá le dan a uno
cobija, le dan a uno todo, y duerme uno, casi siempre duerme uno con otra
persona, ya sea con un muchacho o con una muchacha, pero obviamente con el
permiso de la persona que manda.
ENT:
¿Y cómo te fue acomodándote?, tú me decías "pues obviamente tiene uno que
comportarse como una persona de 30, de 40 años", ¿cómo te fue acomodándote
a esas normas?, o sea, en algún momento te regañaron, te castigaron.
TEST:
Si, es difícil porque, como te digo, son normas que hay que seguir. Una vez si
tuve una.... supe que mi mamá iba a ir para el lado de ---------y la quería ver,
entonces creo que fue que no cumplí una regla que ellos me pusieron y me sancionaron. La
sanción era que ella iba en el bus y yo quería verla y no pude verla, entonces me pusieron a
abrir trincheras, trincheras son unos huecos que toca abrir en el piso, con una pala hasta....
ellos le miden a uno los metros de ancho, de largo, y toca cumplir, toca
cumplir eso. Ese fue el castigo. El otro castigo también que es la cocina,
pelar papas, yuca y por cantidades a las personas; si es un castigo, digamos de
15 días, tocaba 15 días o un mes, pues tocaba el mes; o si toca cargar leña, si

el castigo era cargar leña todos los días y así.
ENT:
¿Y tú te sentías fuerte para hacer todo eso?, o sea, cargar un montón de leña,
12 años...
TEST:
No, obviamente que no, no porque uno no está acostumbrado a eso, pero pues
tocaba, tocaba por obligación hacer las cosas que ellos nos ponían.
ENT:
¿Tú me dijiste que estuviste en el frente 40 tres años o dos?
TEST:
3 años.
ENT:
O sea, como hasta los 15 años estuviste ahí.
TEST:
Si señora.
ENT:
¿Y cuándo cambia eso?, ¿cuándo cambia como que ya no estás en el frente y vas a
otro lado?, ¿o ahí ya saliste de las FARC?
TEST:
No, nosotros estábamos ahí cuando fue que… yo salí de ahí fue porque ya nos
sacaron, que fue para lo de la Operación ------------, o sea, siempre permanecí en el
frente 40. Siempre nos dejaron en el frente 40, nunca me sacaron. Ya cuando nos
sacaron fue cuando que todos nos reunimos en ------------ que fue donde
reunieron todos los muchachos y eso, los que iban a salir todos para Santander,
para ------------ Ese fue el único día que yo salí, de resto siempre permanecíamos en el
campamento.
ENT:
Y mientras estuviste ahí en el frente 40, ¿qué te tocó hacer?, me dijiste
cocinar, me dijiste prestar guardia, ¿qué más te tocó hacer?
TEST:
No, básicamente es eso. Allá de por sí que no se hace así otra cosa que pagar
guardia o estar cocinando, o cargando leña o oficios que toca hacer de ahí...
no se hace así, de salir o alguna cosa, no, porque uno permanece a toda hora
ahí encerrado.
ENT:
¿Y quién decide que te tienes que ir a lo de la columna móvil y a lo de la
operación -------------?
TEST:
Bueno, yo, la verdad hay cosas que no recuerdo muy bien ¿sí? Yo solo me acuerdo
cuando el Mono Jojoy, él estuvo en el campamento, en el 40, el dio un informe
de que teníamos que salir con destino a-------------- Santander. Él fue el que
estuvo ahí; y el RANGO1que era el comandante del 40, ellos fueron
los que dijeron que teníamos que salir de ahí de ese sitio. Reunieron unos

compañeros más de ahí, no me acuerdo cuántos muchachos más sacaron del 40, pues
incluida yo y un muchacho con el que yo vivía allá.
ENT:
Con el que vivías, o sea, tu compañero.
TEST:
Si señora.
ENT:
¿Y sabes por qué los escogieron o nunca supiste por qué?
TEST:
No, nunca supe, la verdad no. Solamente escogieron un día no me acuerdo qué
cantidad de personas era, pero no me acuerdo por qué, no, simplemente nos
sacaron y ya.
ENT:
¿Y te dijeron a dónde ibas, qué ibas a hacer, por qué iban allá?, ¿o no sabías?
TEST:
No, lo que pasa es que yo no recuerdo muy bien. Si sé que íbamos para
Santander, que nos tocaba caminar bastante si, bueno, el muchacho con el que yo
vivía allá, con el que compartí un buen tiempo con él allá, él me explicaba
ciertas cosas, digamos, a dónde íbamos, digamos, las partes por donde pasamos
no las recuerdo bien, yo no me acuerdo muy bien los nombres. Sé que íbamos para
------------ caminamos 6 meses, si, más o menos como 6, 7 meses. Salimos en
----------- de ---------- pero en sí el destino o lo que íbamos a hacer no me
acuerdo muy bien. Si nos dijeron de pronto yo no me acuerdo.
ENT:
¿Y ahí tu sabías qué era una columna móvil?, cuando te dijeron "te vas
para una columna móvil", ¿tu sabías qué era una columna móvil o ni idea?
TEST:
No, no, ni idea porque eso nos sacan y simplemente nos dijeron "bueno,
ustedes van a ir a tal parte", y empezamos a caminar; o de pronto si en
algún momento lo dijeron la verdad yo estaba muy niña, yo no me acuerdo muy
bien.
ENT:
Bueno, ahí salieron los dos, saliste con tu compañero de ese momento.... tú
dices "ahí caminamos como 6, 7 meses más o menos", ¿cómo fue caminar
6, 7 meses?
TEST:
Llegábamos a ciertas partes, no te digo los nombres porque no me acuerdo muy
bien...
ENT:
Tranquila.
TEST:
Llegamos, caminamos un día completo, 6 y media de la mañana hasta las 4 o 5 de
la tarde, llegábamos hasta una cierta parte, ahí armábamos obviamente las

caletas, las camas, para pasar la noche ahí. Pasamos por varios páramos, varios
sitios, estuvimos en el frente 7mo, estuvimos en el 16 que fue con RANGO2. En el 7mo y en
el 16 fue en los frentes que estuvimos, obviamente nos
reunimos con más personas y de ahí salieron otros muchachos que se unieron
también a la compañía en la que íbamos nosotros.
ENT:
Vale, o sea, no todos los que salieron, digamos, desde acá, sino en el camino
iban como visitando frentes y ahí iban sumando.
TEST:
Si, del 40 sacaron un grupo; del 7mo creo que sacaron otro grupo; del 16
sacaron otro grupo. Entonces ya todos íbamos, caminábamos todo el día,
descansábamos, llegábamos a una cierta parte, nos quedamos como dos meses,
estuvimos ahí quietos, después salimos otra vez; caminamos; después estuvimos en
otros sitio como tres meses. Los sitios no recuerdo los nombres. Y así, hasta
que llegamos, que eso fue más o menos como para ---------------------- que ya
fue cuando culminó pues todo lo de la columna móvil Arturo Ruíz.
ENT:
Y en ese trayecto por esos lugares, que no importa digamos como los nombres, si
además no te acuerdas, ¿el ejército estaba pendiente de ustedes?, ¿los atacaba?
TEST:
No, o sea, en el camino no... Si hubieron unos encuentros con el ejército, pero
fueron algo muy leve; con los paramilitares también, pero fue algo también muy
leve, o sea, no hubo así mayor cosa. O sea, lo más grande fue en Santander.
ENT:
Cuando tú dices "lo más grande fue en Santander", ¿qué fue lo que
pasó en Santander?
TEST:
Bueno, nosotros ya íbamos prácticamente llegando a ------------ ese día nos
habíamos quedado en un sitio, al otro día cuando salimos, íbamos todos
caminando, llegamos hasta una parte... me acuerdo que íbamos caminando cuando
fue que un muchacho de la parte de adelante, de los que iban de primeras, mandó
un informe de que no, que nada, que corrieran todos para todo lado porque el
ejército había llegado. Creo, no estoy muy bien segura, hubo una persona que
desertó, se fue de la guerrilla e informó de la ida de nosotros, que nosotros
íbamos en camino; ellos mandaron unos camiones llenos de soldados, entonces pues
se encontraron con las primeras personas que iban de camino, creo que tuvieron
unos disparos. Cuando escuchamos los disparos nosotros lo que nos dijeron fue
que corriéramos, y que cada uno se defendiera como pudiera en ese momento.
Entonces eso fue ya como el enfrentamiento más duro que hubo con el ejército. Y
pues obviamente pues todos arrancamos a correr. Todos para donde pudieron
cogieron, bueno no sé, todo el mundo se esparció, no sé qué se hizo, yo me subí
por una loma, yo iba con mi compañero, él me dijo "váyase adelante que yo
ya la alcanzo", porque él estaba encargado de que todo el mundo se fuera

para un solo sitio, pero desafortunadamente en el medio de los tiros, pues uno
para dónde va a coger, le toca esconderse, a dónde me meto, corra por aquí,
corra por allá. Yo quedé totalmente desubicada, quedé como con 6 compañeros,
obviamente todos menores de edad, y con un muchacho que era un comandante,
RANGO3, quedamos con él y 6 muchachos más. Los otros no supe qué se hicieron,
todo mundo se esparció, todo mundo se fue, no supe qué pasó con ellos. Quedamos
en una loma, eran como las 2 de la tarde, en una loma estuvimos quietos porque
obviamente ya éramos… habíamos quedado 6 muchachos y había muchísimo ejército
por todo lado, que era la UNIDAD MILITAR1. Quedamos solamente los
6, mataron muchas personas, hubieron muchos muertos, obvio. Ya para culminar
todo, nosotros estábamos en una loma, escondidos, temiendo de que no nos fueran
a matar ya que habían cogido a más de uno, ya habían matado, bueno en fin, no
sé qué fue lo que pasó. Ya como a las 4 de la tarde, más o menos creo, yo tenía
ganas pues de orinar, me moví un poquito y la rama donde yo estaba se movió, y
al frente de nosotros estaba el ejército. El ejército al ver que se movió entonces
lo que hicieron fue botar una granada, cuando esa granada cayó donde estábamos
nosotros pues explotó, hirió un soldado, y al herir el soldado pues todo mundo
se alborotó, hubo más disparos. Cuando al ratico nos dimos cuenta, alrededor de
nosotros habían como unos 10 soldados. Nosotros nos entregamos, todos los
muchachos que estaban conmigo, menos el otro muchacho, el comandante él se fue,
no sé qué se hizo, la verdad no sé, en medio de toda la confusión no sé qué se
hizo. Nos entregamos nosotros, yo les entregué pues obviamente lo que tenía;
mis compañeros que también estaban ahí conmigo a unos los mataron, a unos
muchachos, como a dos muchachos, a ellos los mataron, ellos quedaron ahí
botados donde estábamos nosotros. En medio de todo eso los soldados les
dispararon y los mataron a ellos, a mis compañeros. Quedamos solamente como 4
personas, incluyéndome. A los soldados nosotros les entregamos todo lo que
teníamos que era, yo tenía un fusil, que me habían dado de allá, los otros
muchachos también, les entregamos todo eso a ellos y los soldados nos
dijeron... ellos estaban botando unos volantes hacía como una semana para
atrás, y los volantes decían que nos entregáramos, que nos iban a ayudar, que
nos iban a acompañar, que nos iban a regresar a la familia, que ellos estaban
ahí, bueno, en fin. Nosotros pues, como niños y con las ganas de salir,
entonces nosotros confiamos en la palabra de los soldados y más pues porque
botaban los volantes de los helicópteros. Yo incluso tenía un volante de esos
cuando... cuando nosotros nos entregamos al ejército nosotros les mostramos el
volante, pero ellos lo que hicieron fue tratarnos muy mal, a los muchachos que
estaban conmigo, nos decían unas groserías terribles, unas cosas que mejor
dicho, me pegaban a mí por detrás con la pata del fusil porque no caminábamos
rápido. Había una compañerita mía que a ella le pegaron un tiro en un pie, ella
no podía caminar bien y entonces yo la estaba ayudando a caminar, porque
supuestamente los soldados nos dijeron que había unos helicópteros que nos iban
a ayudar, que nos iban a llevar para ------------ que nos iban a colaborar, que

nos iban a dar comida, nos iban a dar ropa, ya que llevábamos mucho tiempo
caminando. Entonces pues nosotros confiamos en ellos. Nos dijeron que nos dirigiéramos
a una cierta parte, como eso todo era selva, no se puede decir un punto exacto
o un nombre, no, que allá nos iban a ayudar. Yo me fui con mis compañeros,
quedamos 4, me fui con los muchachos, nos dijeron "bótense al piso, no
miren para ningún lado sino estecen ahí que ya ahoritica viene un helicóptero
de la parte de arriba, va a aterrizar en la parte de arriba", ahí nos
mostraron, y que teníamos que ir caminando, pero que ellos nos decían en qué
momento. Pero nos hicieron botar al piso, boca abajo, no mirar para ningún lado
ni nada de eso. Bueno, pasaron 3 compañeritos míos, les dijeron "¡corran
que arriba está el helicóptero!", por toda la mitad de la carretera,
"¡corran que arriba está el helicóptero!, ¡los están esperando!". Y
nosotros pues seguíamos con la cabeza agachada, no podíamos mirar ni nada de
eso. Entonces ellos arrancaron a correr, yo escuché que dispararon, yo escuché
cuando empezaron a disparar y yo si ya me temía que de pronto nos iban a matar,
más yo no me estaba dando cuenta qué era lo que estaba pasando. Ya cuando me
hicieron parar fue a la chica que estaba conmigo, a la que tenía el tiro en el
pie y a mí, y nos dijeron que corriéramos también, que nos estaban esperando,
pero ellos dejaron una distancia más o menos larguita, donde les dispararon a
mis compañeros, los mataron, nosotros no alcanzábamos a ver. Hasta cuando
salimos ya a la carretera fue que nos dimos cuenta que los habían matado.
Entonces los soldados nos dijeron que corriéramos porque el helicóptero nos
estaba esperando. Yo lo que hice fue, me voltee, me eché la bendición, porque
yo sabía que nos iban a matar, y al voltearnos nos dispararon. A mi compañera
la mataron, mataron a los otros muchachos que estaban ahí y a mí me
pegaron un tiro en una pierna. Yo perdí el conocimiento, o sea, yo me acuerdo
hasta cuando sentí un golpe en la parte de atrás de la cola; me miré la mano,
porque yo me toqué a ver qué era lo que había pasado, la tenía llena de sangre
y yo perdí el conocimiento, no supe qué pasó más de ahí. No sé cuánto tiempo
pasó, me acuerdo que cuando me pegaron el tiro yo estaba en la mitad de la
carretera, no sé cuánto tiempo pasó, cuando yo me desperté estaba a la orilla,
las carreteras tienen como unas zanjas, me desperté yo ahí, obviamente con el
dolor de la pierna, un dolor terrible, yo sentía la pierna que la tenía en la
cabeza, como doblada, como partida. No sé qué tiempo pasó, la verdad por la
herida tampoco sé cuánto tiempo pasó. Empecé a escuchar cuando los soldados
hablaban y decían "mátenlos a todos, que no quede ninguno vivo", y
por radio escuchaba que daban ordenes de que los mataran a todos. Entonces yo
obviamente callada, no hice ninguna bulla, miraba a mis compañeros botados en
el piso, pues obviamente no podía ayudar a ninguno porque yo no me podía parar
de donde estaba. Subieron como unos tres soldados, más o menos, y acabaron
de... o sea, aparte de que ya les habían disparado, volvieron y los acabaron de
rematar en el piso a los muchachos que ya obviamente estaban muertos. Los
acabaron de rematar en el piso ahí, uno con una punta de un fusil me dijo

"si está viva dígame y la ayudo, si no, la mato". Obviamente pues yo
de los nervios pues yo paré mi respiración un buen rato, me quedé totalmente
quieta, no me quise mover, del miedo, del dolor del tiro que tenía en la
pierna. Yo estaba acomodada de una manera que ellos pasaron y no me hicieron
nada, sino ellos acabaron de rematar a los muchachos y siguieron derecho.
Habían unos compañeritos míos también, gracias a dios ellos están bien, me
ayudaron, me colaboraron muchísimo, de todas las personas de... los chicos de
la operación ----------- yo creo que nosotros fuimos los que más llevamos del bulto,
digámoslo así. Digo yo, porque yo fui la más perjudicada a última hora, y mis
compañeros que los mataron. Yo me moví, los soldados subieron, no sé qué fueron
a hacer, se devolvieron, cuando ellos se devolvieron yo me moví, ya no sabía
cómo era que yo estaba cuando ellos habían pasado la primera vez. Ellos se
dieron cuenta de que yo me había movido y uno me iba a pegar un tiro, me puso
el fusil en el cabeza y dijo "¡está viva, está viva!, ¡matémosla!", y
otro muchacho a última hora intercedió por mí, dijo que no, que no, que si
estaba viva pues entonces que dijera y que ellos me ayudaban o si no que me
botaban al hueco donde estaban botando a todos los muchachos. No sé qué hueco
era. A última hora yo me moví sí, porque ya tenía mucho dolor en la pierna, no
me aguantaba, ya llevaba mucho tiempo desangrándome, ahí botada en el piso.
Cuando el soldado... yo me moví, no le hablé sino le apreté la mano porque él
me dijo "apriéteme la mano para saber si está viva", el soldado me
ayudó, me sacaron del hueco donde yo estaba, ellos me quitaron la ropa, a ellos
les tocó romperla porque obviamente por la herida que tenía en la pierna no me
podían ni quitar las botas, ni la ropa. Toda la ropa pues me la rompieron,
quedé en brasier y en interior, después me taparon. Eso fue ya como a las 7 de
la noche, 8, más o menos. Pasé toda la noche en un potrero porque no había un
sitio dónde dormir sino que estábamos en la selva. Ahí estuvimos toda la noche.
El soldado me dijo que ahí no había pasado nada, que yo no había visto nada,
que si llegaban a preguntar, que todo lo que me había pasado a mí y todo lo que
hicieron ahí que lo había hecho era la guerrilla. Yo tenía que decir eso porque
si yo no decía eso entonces me dijeron que mataban a mi familia, tenía que
decir eso, y pues a mí no me quedaba otra opción que cubrir los míos, entonces
pues no dije nada. Toda la noche estuve ahí, al otro día como a las 5 de la
mañana llegó un helicóptero y me llevó para el hospital de ------------ allá
estuve hospitalizada casi como más de un mes, mes y medio estuve ahí por la
gravedad de la herida que tenía en la pierna. Los soldados pendientes de mí,
pero siempre me recalcaron de que no había pasado nada.
ENT:
Y ahí usted estuvo durante todo ese tiempo...
TEST:
Estuve sí, estuve un mes y medio ahí hospitalizada, me hicieron la operación en
la pierna, duré un tiempo en muletas, otro tiempo duré en silla de ruedas.
Después me trajeron para ------- estuve en el ORGANIZACION PUBLICA1, no recuerdo

cuánto tiempo. Después estuvimos en un hogar de paso encargado por CONOCIDA1 le
decíamos a la persona que era la que nos cuidaba, obviamente pues
con más muchachos estuvimos un buen tiempo ahí, harto, estudiamos, nos dieron
el estudio, nos ayudaron, nos colaboraron, todo. CONOCIDA1 ella nos
colaboró mucho en todo. Ahí estuve un tiempo, después pasamos a otro hogar que
era una señora CONOCIDA2 que nos cuida, estuve un tiempo y ya después yo salí de
ahí de ese sitio.
ENT:
Yo te quiero preguntar algunas cosas. Tu dijiste, claro, cuando quedaron 4
ustedes entregaron las armas, entregaron cada uno su fusil, tu dijiste "yo
empecé a ayudarle a una compañerita que no podía caminar bien", tú la
llevabas....
TEST:
Si, recargada en el hombro porque ella, debido a la herida que tenía en el pie,
porque la bala obviamente le traspasó el pie, ella no podía apoyarlo en el
piso.
ENT:
Esa herida que ella tuvo, ¿la tuvo antes de entregar el fusil o después?
TEST:
Ella ya había entregado el fusil. Todos. Todos ya habíamos entregado las cosas
porque eso fue lo primero que ellos nos pidieron. Ya habíamos entregado el
fusil y todo cuando ya fue que a ella le pegaron el tiro en el pie.
ENT:
Cuando tú dices "nos dijeron que nos acostáramos, que pusiéramos la cabeza
en el piso, que no miráramos para ningún lado", después le dice a tus...
¿eran más o menos 4?
TEST:
5 porque pasaron 3, que fueron los primeros que mataron y luego quedamos ella y
yo, la muchacha.
ENT:
Cuando a ellos les dicen "caminen hacia arriba, hacia el
helicóptero", ellos ya habían entregado las armas.
TEST:
Si.
ENT:
Ellos caminaron y cuando ellos iban caminando iban sin fusil.
TEST:
Si.
ENT:
Y ahí les dispararon.
TEST:
Si.
ENT:

Cuando tu compañerita y tu salieron a caminar y que les dispararon ustedes ya
habían entregado el fusil.
TEST:
Si, claro, ya.
ENT:
Cuando tu quedas herida, que tú dices "me hirieron en la pierna, en la
parte de la cola", cuando tu caes por esa herida, ¿tu compañerita muere
inmediatamente o ella queda viva?
TEST:
No, ella ya estaba ahí en el piso, la verdad yo no me di cuenta si estaba viva
o... porque a ella le dispararon, ella cayó al piso y al momento a mí me
dispararon, yo caí y yo perdí el conocimiento.
ENT:
Cuando tú dices que "de ahí perdí el conocimiento, luego me desperté y me
pusieron ¿un fusil?
TEST:
Si, en la cabeza.
ENT:
¿Es el fusil directo o es la partecita de atrás del fusil, como la cabecita?
TEST:
No, el fusil, o sea, directo a la cabeza por si... la idea era matarme.
ENT:
¿Tu cómo nombrarías eso qué es para ti?, lo que hicieron contigo, que te hayan
puesto un fusil, tu dirías que eso es qué.
TEST:
Para mí la verdad es una decepción porque es que nosotros, o sea, se supone que
los soldados nos iban a ayudar, se supone que el gobierno estaba para
ayudarnos, se supone que si estaban botando unos volantes diciendo que nos iban
a ayudar, que nos iban a colaborar, que nos iban a dar comida, nosotros
confiamos en el ejército, de que nos iban a ayudar, de que nos iban a
colaborar, de que no nos iba a pasar nada, y al saber que uno... yo por lo
menos que fui la única que quedó viva y saber que éramos unos niños, que ellos
no se dieron cuenta de decir "bueno, son niños, no hagamos esto, no
atentemos contra la vida de ellos, ellos no saben lo que hacen", o somos
obligados a hacer algo que nosotros no queremos hacerlo, pero pues obviamente
pues nos tocaba hacerlo. Ellos no pensaron eso sino simplemente ellos pensaron
en matarnos, que fue lo que hicieron.
ENT:
Cuando ustedes les entregan las armas a ellos, ¿en algún momento ustedes les
dicen "somos niños"?
TEST:
Si, claro, nosotros le dijimos al soldado... yo por lo menos le dije a unos
soldados que no nos fuera a matar, que no nos fuera a hacer nada, que si

nosotros estábamos era porque nos tocaba y nosotros no les íbamos a hacer nada,
sino que ellos de un momento a otro, no sé, se alborotaron y dijeron que no,
que nos iban a matar. Y la orden que les habían dado a ellos era que mataran a
todos los muchachos que estábamos ahí.
ENT:
Si te entendí bien tú escuchaste eso por radio.
TEST:
Si, la orden venía de una persona que hablaba por el radio y decía que los
mataran a todos los que estaban ahí, que mataran a todos.
ENT:
Bueno, tu dijiste "entré al hospital", entraste con la herida, te hicieron
cirugía, estuviste más o menos mes y medio, luego entraste a ORGANIZACION PUBLICA1¿y
cómo te sentiste después de eso?
TEST:
Pues para mí era duro, duro porque ya un tiro y andar en muletas, en muletas
duré 6 meses, después en silla de ruedas, después de haber confiado en que nos
iban a ayudar y de un momento a otro verse uno así pues era muy tenaz, tenaz
pero pues era algo que ya había pasado, ya no podía hacer nada sino seguir mi
vida, seguir mi vida porque era lo único que se podía, no podía hacer nada más.
ENT:
¿Tu pierna quedó bien o tu pierna...?
TEST:
No, yo tengo muchas dificultades para caminar, obviamente no puedo hacer muchos
trabajos, cargar cosas pesadas, tener un trabajo de todo un día completo estar
caminando o estar parada no lo puedo hacer, mis trabajos tengo que mirar qué
trabajo tengo que hacer para así mismo acomodarme y no sufrir yo en lo que vaya
a hacer.
ENT:
Cuando estuviste con muletas y todo esto, ¿estudiabas o no estudiabas?
TEST:
Si, yo estaba estudiando, por medio de ORGANIZACION PUBLICA1. En el hogar que
estábamos, estábamos estudiando, la idea era terminar bachiller, nos enseñaron
muchas cosas. Yo estaba en terapias en el Hospital ----------- estuve en
varias terapias, creo que eso era por medio de ORGANIZACION PUBLICA1 que nos hacían
todo eso a nosotros. La silla de ruedas la dieron ellos, estudiábamos, nos daban
todo, la ropa, nos daban todo. La verdad no sé bien si era ORGANIZACION PUBLICA1,
porque yo estuve un tiempo ahí en ORGANIZACION PUBLICA1 y de ahí nos sacaron para el
hogar, creo que tiene como el mismo vínculo, la verdad no sé muy bien.
ENT:
¿Y te encontraste con tus compañeritos ya cuando estabas con muletas o cuando
ya dejaste las muletas, tus compañeritos que habían estado en la columna te los
encontraste?
TEST:

Solamente me encontré como con dos muchachos nada más, pero ellos, ellos
tuvieron otra historia muy diferente a la mía, entonces ya después fue que yo
llegué a -------y me los encontré ahí a ellos, también estudiaban, lo mismo que
yo.
ENT:
Claro, tú dices... digamos que ahora entiendo por qué me dices todo lo que me
dices y me preguntas al inicio todo lo que me preguntas del consentimiento.
El haber vivido de esa manera, ese paso por el páramo cuando te
tocó, cuando entregaste las armas, todo lo que escuchaste y lo que viste y de
más, ¿tú has sentido miedo, angustia, te han amenazado por algo de eso, o nada?
TEST:
De pronto, o sea, las amenazas que yo recibí fue por parte del ejército cuando
recién pasó lo del tiro pues porque yo me di cuenta de todo, y aparte de eso
hubieron otras personas también que lo vieron, entonces la amenaza fue que no
fuera a decir nada, entonces siempre viví callada, siempre vivía callada de
pronto por no sufrir más o por no incluir a mi familia. Además porque el
ejército tiene como... pues no sé, pienso yo que muchas capacidades para hacer
muchas cosas, después de lo que yo vi, o sea, me baso a lo que yo viví y lo que
yo vi, entonces más bien trataba como de abstenerme en ciertas cosas para
evitar seguir sufriendo o cosas así.
ENT:
Y aun hoy también te abstienes de muchas cosas...
TEST:
Si, sí, me abstengo de muchas cosas, de encuentros, de... son personas que ya
no las paso, tengo cierta, digamos rabia contra el ejército, no les creo nada
de lo que dicen, para mí no, no existen, para mí no existen, yo... tal vez más
adelante dios me enseñe a perdonar, pero fue algo muy duro, y además por lo que
vi y lo que viví, entonces es muy complicado.
ENT:
Vale. No te voy a preguntar nada de tu vida actualmente porque ese es un
acuerdo que establecimientos, pues por tu seguridad y todo. Tampoco te voy a
preguntar nada de tu familia. Pero si quisiera preguntarte, si tú tuvieras que
decirle al estado y la sociedad algo, frente al tema de los niños en la guerra,
¿qué le dirías?
TEST:
De pronto que los cuidaran más, que estuvieran como más pendientes de los
niños. Hay niños que están allá no porque ellos quieran, sino porque de pronto
se los llevan. Si le brindan un apoyo a un niño, digamos, si el ejército… como
lo que estaban haciendo hace poquito de darle la oportunidad a que ellos
regresen a la vida civil es porque les van a dar una protección, porque les van
a dar un apoyo. Uno como niño, uno a veces no sabe uno lo que hace, uno con 12
o 13 años uno no sabe sino jugar con las muñecas o los carritos y ya, uno de
pronto no tiene el conocimiento de pensar como una persona de 30 años y decir

voy a hacer esto, voy a hacer lo otro. Pensar como un poquitico en los niños
que son como la prioridad para uno, sí, porque no sé, los niños siempre son
algo muy importante, entonces como ponerle como más atención a eso.
ENT:
Si tú tuvieras que darle una recomendación al país frente a la paz y frente a
la guerra, ¿qué le dirías?
TEST:
¿Frente a la paz y la guerra?, la verdad yo tengo una versión de eso muy
diferente, o sea, como vuelvo y te digo, veo tantas cosas que no se hacen, no
se cumple nada, entonces es difícil ¿sí? Yo quisiera, digamos, poder decir
"ojalá hubiera paz, hubiera...", y más por lo que yo viví y sé que
hay niños en este momento, de pronto todavía allá, que les perdonaran la vida,
que ellos pudieran salir, que estuvieran bien y todo. Pero un día dicen una
cosa, al otro día ya dicen otra, un día cumplen, al otro día no cumplen,
entonces es difícil uno decir "¿será que si se va a hacer?", queda
uno en la duda de será que si o será que no, uno como que ¡aj!, más bien uno no
le pone como cuidado al tema porque, o sea, si el gobierno que es el
responsable de cuidar los niños, de cuidar todo y no lo hace, ¿entonces uno qué
puede esperar?
ENT:
¿Te sientes tranquila con cómo conversamos?
TEST:
Si, claro que sí.
ENT:
¿Te sientes tranquila con los acuerdos que hicimos?, ¿se cumplieron los
acuerdos en esta conversación?
TEST:
Si.
ENT:
¿Quieres decirme algo que de pronto yo no te haya preguntado y que quisieras
contarlo?
TEST:
No, hasta ahí no más.
ENT:
¿Está bien para ti así?
TEST:
Si, si señora.
ENT:
Entonces voy a apagar la grabadora.

