ENT:
Bien, bueno TEST, entonces para dar inicio a la toma de testimonio luego te
enviamos el modelo del consentimiento informado, que es un documento oficial de
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 donde das las autorizaciones para la grabación de la toma de
testimonio y el uso de la información, para que lo leas y lo firmes, sin
embargo, si te parece para poder avanzar podemos es leerlo para que quede en la
grabación y tu das tu consentimiento sobre cada una de las preguntas según te
parezca pertinente, ¿te parece?
TEST:
Perfecto.
ENT:
Bueno, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 solicita su consentimiento expreso y específico
para las siguientes actividades. ¿Está de acuerdo en conceder entrevista a la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1?, ¿sí o no?
TEST:
Si.
ENT:
¿Está de acuerdo en que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 grabe el audio de esta entrevista? ¿si
o
no?
TEST:
Si.
ENT:
¿Está de acuerdo en que su entrevista se utilizada para elaborar el informe
final?
TEST: Si.
ENT:
Bueno TEST, tu nombre completo cómo es.
TEST:
TEST.
ENT: ¿Y
tu número de identificación?
TEST:
[XXXXX]
ENT:
Bien, hoy es ----- de 2020. Autorizas el tratamiento de tus datos
para las siguientes finalidades, esto es, datos personales y datos sensibles,
voy a ir preguntando por cada uno de ellos, ¿autorizas analizar, comprar, contrastar
con otros datos e información recolectada tus datos personales, ¿sí o no?
TEST:
Si.
ENT: ¿Y
tus datos sensibles?

TEST: Si
ENT:
¿Utilizarlos para la elaboración del informe final de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1?, ¿tus
datos
personales?, ¿sí o no?
TEST: Si
ENT: ¿Y
tus datos sensibles?
TEST:
Si.
ENT:
¿Autorizas publicar tu nombre en el informe final?, ¿si o no?
TEST: No
sé qué responder, no, ¿no me pueden guiar con eso?, ¿qué implica?
ENT: Que
en el documento final de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 si tu testimonio aportar elementos
específicos pueda aparecer tu nombre mencionado, como "en el testimonio
tomado a tal persona se manifestaron tales hechos", o que no aparezca tu
nombre. Eso es en el documento final, o sea, el que va a ser publicado como
resultado de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1.
TEST: Si,
sí, pero para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1.
ENT: No,
ese es el informe público, o sea, el documento que va a salir para todo el
mundo.
TEST:
Pues sí.
ENT:
Mira, igual tienes derecho a acceder a los datos que proporcionas, conocer,
actualizar y rectificar tu información, no responder preguntas de datos
sensibles, o incluso si cambias de opinión sobre las autorizaciones que
concedes en este consentimiento informado lo manifiestas y pueden ser
modificadas.
TEST: Si,
lo que pasa es que, si voy a decir nombres de las personas implicadas, no sé
eso qué efectos tenga ¿no?
ENT:
Bueno, como te decía que es importante que tengas en cuenta, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA
1 es un organismo humanitario, no judicial, esto no implica la apertura de ningún tipo
de investigación judicial o esta información no va a ser compartida con ninguna
otra autoridad, incluso dentro del mismo Sistema de Verdad Justicia, Reparación
y No Repetición. Los nombres son importantes básicamente para dar respaldo y
credibilidad a los hechos, pero su uso es de acuerdo a lo que tu consientas,

por ejemplo, tu das ahora tus datos, pero si no quieres que aparezcan en el
informe no se mencionan, pero ahora son necesarios para darle solidez al
relato.
TEST:
Bueno, de todas maneras, uno puede después modificar...
ENT:
Claro, después igual te enviamos el texto de consentimiento para que lo puedas
releer con más calma y si surgen preguntas o tienes algún comentario, o cambias
de opinión respecto al uso de algún dato o algo nos avisas y lo informamos a la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, eso forma parte de tus derechos en el proceso de la toma de
testimonio.
TEST: De
acuerdo.
ENT:
Perdón que no me veas, pero es que no anda la cámara, ya intentamos y parece
que es el puerto y cambiamos de cámara y no anda igual. Bueno, mira, el proceso
de toma de testimonio es básicamente un diálogo guiado que tiene varios
componentes y que tiene como fin la realización de tu derecho a la
verdad, de visibilizar los hechos que te afectaron a ti, o de las que fuiste
testigo, o que te afectaron indirectamente, por ejemplo a tu familia, y que
consideras importante sean visibilizados en una perspectiva de no repetición, o
sea, de hacer conocer a la sociedad lo que ha pasado para que haya un análisis
reflexivo de estos procesos y se piense en clave de no repetición. El diálogo
tiene varias partes, la idea es como transitar un poco, primero por los hechos
y tipos de violencia sufridas, o sea, qué consideras en tu historia personal,
familiar, que constituyó una vulneración de derechos humanos, una infracción
del derecho internacional humanitario, cuándo sucedieron esos hechos, cómo, el
tipo de afectaciones y de más, esa es una primera parte. Luego se quiere
visibilizar también el exilio, o sea, si hay una relación de esos hechos con tu
salida del país de forma directa o indirecta, cuáles son los impactos del
exilio. Y un tercer eje, como te decía, hacia los afrontamientos, o sea, no
solamente visibilizar en la historia de las personas afectadas por el conflicto
los daños, sino también sus estrategias, sus experiencias de afrontamiento,
sean como proceso de participación social, político, cultural, familiar, lo que
les permitió pese a esos hechos pude, digamos, repensarse, reconstruir sus
proyectos de vida o lo que pusieron en juego frente a lo sufrido. Ese es más o
menos la estructura del diálogo, la idea es bueno, tener una charla y tu irás
contando y yo te voy guiando con algunas preguntas como para que no se nos
pierda información relevante, ¿te parece?, ¿alguna pregunta?
TEST: Por
ahora no.
ENT:
Bien. Bueno, entonces si quieres empecemos por esa primera parte que es un poco

la más dura, ¿cuáles son como los hechos que constituyeron, en tu historia
individual o familiar, como vulneraciones a los derechos humanos en el marco
del conflicto?
TEST: En
el año 2000, en el municipio de ----------------------- del departamento de
Santander, mi mamá recibió una amenaza a manera de sufragio, hoy puedo entender
que un sufragio es lo que se les manda a las personas cuando ya están muertas,
el sufragio decía que tenía que abandonar el municipio o las calles iban a
correr con su sangre y la de sus hijos, familiares. A partir de esa amenaza
tuvimos que irnos, abandonar casi que inmediatez el pueblo, primero nos tuvimos
que mudar del barrio donde estábamos viviendo, llamado --------------- nos
tuvimos que mudar el --------------- en una casa donde buscamos que tuviera
puertas por los dos lados, salida por los dos lados, porque estábamos muy
asustadas, yo vivía con mi mamá, mi hermano, mi hermano tenía un año, también
vivíamos con el esposo de mi mamá y nos tuvimos que mudar en esas condiciones
de mucho susto, de mucha angustia, sin poder contar nada, sin poder decirle
nada a nuestra familia de por qué nos estábamos mudando, sin que yo pudiera
contarle nada a mis amigos. Los hechos aparentemente tienen que ver con un robo
que le realizaron a mi mamá y mi mamá lo denunció en la Fiscalía, creo que se
llama fiscalía del circuito, no recuerdo muy bien cómo se llama, a mí me
citaron a declarar sobre ese robo.
ENT:
Perdón TEST, ¿qué edad tenías en esos años?
TEST: Yo
tenía 11 años, creo, es el año 2000, yo soy de 1988, tengo actualmente 31
años.
ENT: O
sea tenías 11, 12 años.
TEST: Si,
más o menos... siempre me equivoco, creo que de todo eso me equivoco mucho en
las fechas, en las etapas que se vieron cortadas desde ese momento [LLANTO].
Desde la amenaza no teníamos mucho conocimiento de si era realmente por el robo
que le habían hecho a mi mamá de dinero, sabíamos que la persona implicada
tenía relación con un político, CONOCIDO 1, sabíamos que por otras
situaciones que tienen que ver con nuestra historia familiar era una constante
en nuestra familia que cualquier problema que tuviéramos lo relacionaran con
eso, si habían deudas, si habían riñas familiares, si había problemas de cualquier
tipo, económicos, con vecinos o lo que fuera siempre todo se remitía a que la
esposa de nuestro tío, FAMILIAR 1, CONOCIDA 2, hermana de CONOCIDO 3, había sido
secuestrada en el 97,
presuntamente por las autodefensas, y que entonces todo lo que nos pudiera
pasar en consecuencia de cualquier hecho que se considerara amenazante para
alguna persona estaría ligado a eso, porque decían que en nuestra familia había

un guerrillero.
ENT:
Espera, como rememorando para armar bien el mapa de la situación, ¿es tu tía la
hermana de CONOCIDO 3?, ¿sí?
TEST: La
hermana.
ENT:
Espera, ¿cómo es el vínculo?, me perdí.
TEST:
CONOCIDA 2 está casa con mi tío.
ENT: Ah
ya.
TEST:
Estaba, y la secuestraron.
ENT: ¿Y
el secuestro de CONOCIDA 2 fue cuándo?
TEST:
Como en el 97.
ENT:
Bien, ¿y después de esa retención cómo terminó ese secuestro?
TEST: La
mataron.
ENT: ¿Y
sobre ese hecho hubo alguna investigación, alguna respuesta...?
TEST:
Pues entiendo que todavía sigue ¿no?, entiendo que todavía sigue, el año pasado
con lo de la extradición de CONOCIDO 2 ¿no?, y ahora también se está hablando de
eso.
ENT:
Bien, entonces estos hechos ocurren en 1997, tienen como repercusión en la vida
de tu familia en hechos digamos consecutivos de amedrentamientos y violaciones
a derechos humanos, y entre esos lo que primero mencionas es el desplazamiento
forzado en el 2000.
TEST:
Pues antes a mi mamá, que estos son cosas de ella, yo me dio cuenta ahora
porque tengo otra memoria recreada de los hechos, pero ella es profesora y era
una profesora muy querida en el pueblo, y ella tenía muchos amigos profesores
obviamente, y varios estaban en sindicatos y pues cada tanto alguno aparecía
muerto y mi mamá siempre en chiste me decía que no abriera tanto la boca si
quería que la mamá apareciera... no me acuerdo cómo lo decía, pero lo común era
decir "con un tiro en la cabeza", o "tirada en una
esquina", o no sé qué.
ENT: ¿Y

con tu tío qué pasó?
TEST:
Quedó solo, ¿qué más?, las hijas fueron las que más lucharon por el
esclarecimiento de los hechos después, FAMILIAR 2 sobretodo, pero es algo de lo que
no se habla mucho en la familia, porque pues nosotros nos fuimos, y antes de
eso yo estaba muy chiquita, lo único que sabía era que en el pueblo había una
constante de recreación, los sábados era ir a un velatorio, conocidos de la
familia, o cuando mi mamá contaba que se llevaban a... que los Masetos, así
entiendo hoy por hoy que le decían a los paramilitares en ------------ Entonces
pues se vivía con miedo, pero pues así se vivía, uno no analiza mucho el miedo
en un pueblo en el que es como fantástico todo lo que sucedía, uno sabía que en
la familia por ahí algunos les decían que no podían estar en determinados
lugares públicos del pueblo donde les gustaba estar, como en los lugares donde
se toma cerveza, las iglesias, los atrios creo que se les dice ahí afuera a las
iglesias, las plazas públicas, porque había que cuidarse, porque siempre podía
pasar una moto. Mi mamá, pues a mí me gustaba mucho, tenía mucha libertad en el
pueblo, iba para todos lados, y a partir de eso pues mi mamá me cuidaba más,
"no se vaya solo por esta calle", "si ve una moto corra y eche
para el otro lado" me decía, y uno de niño y viendo todo eso y como en ese
entorno en el que hasta con los amiguitos uno jugaba a que uno eran de las FARC
y los otros eran el ejército, pues esas cosas son medio fantasiosas, y creo que
así se fue naturalizando para mí todo lo que estábamos viviendo, por ahí hasta
chistes le hacían a uno hijos de otras familias, relacionados con la guerrilla,
pero pues uno no le pone tanta atención a eso.
ENT:
Bien, ¿me decías entonces que salen de ---------------a -------es?
TEST: Al
--------------ENT: ¿Y
ahí cuánto tiempo estuvieron?
TEST: No,
no estuvimos mucho tiempo, habremos estado unos 15 días, sabíamos que estábamos
amenazados, y yo tenía que seguir yendo a la fiscalía, mi mamá me decía que lo
íbamos a intentar porque era importante denunciar lo que había pasado, pero mi
mamá tenía muchísimo miedo y empezó creo que a tener contacto con amigos suyos
en ------------que también se habían tenido que ir en algún momento, porque mi
mamá dijo que no íbamos a poder quedarnos en ------------ que era importante
denunciar, pero que al final no sabía si no había sido un error, porque cuando
denunció el robo no sabía lo que iba a pasar después. Una noche, estando en mi
casa, ahí en el --------------- en las horas de la madrugada le pegaron un par
de tiros a la puerta de atrás del garaje por donde también había salida, mi
mamá corrió al cuarto mío que estaba al frente a pedirme que me agachara, pero
que fuera arrastrándome hasta el cuarto, porque ella no era capaz de agarrar a

mi hermanito que estaba en la cuna, dormía todavía en la cuna aunque ya era más
grande, y después se volvieron a escuchar otros tiros y una moto, mi mamá dijo
que los tiros habían sido al garaje, pero en realidad al otro día no habían
tiros en la puerta, pero si habían zarandeado la puerta, la habían
golpeado, y después de eso sin mayor aviso, nada, a los dos días casi ya
estábamos yéndonos a las 4 de la mañana para -----, y no volvimos, y no
nos llamaron nunca más, mi mamá les dijo a los de la fiscalía que quería
desistir de la denuncia, supuestamente no le habían puesto la caratula -esto lo
entiendo ahora porque entiendo de leyes-, pero que no le habían puesto la
caratula a la causa, que si ella no tenía sospechosos o que los que había
denunciado no le parecían tanto la denuncia iba a quedar como contra desconocidos,
y ya, nos fuimos a ------------ sin que mi mamá tuviera traslado, porque era
profesora, no le habían conseguido ni siquiera el traslado para que pudiera
establecerse con empleo en ------------ Y la familia muy en contra, no nos
querían ayudar porque decían que no tendremos que habernos ido así.
ENT: ¿Y
qué familia tenías o tienes en -----------TEST: En
ese momento solamente teníamos a dos primas, pero una de ellas también iba a
trabajar a ------------ veces, igual no teníamos apoyo porque mi mamá no contó
bien qué fue lo que pasó, y nadie lo podía creer porque pues esa familia que mi
mamá decía que de ahí venía el robo, pues es muy respetada, uno de los hijos
estaba en el batallón militar justamente. Nosotros sabíamos que habían sido
ellos porque yo tenía relación con la hija, hicimos comparaciones de otras
notas que llegaron a la casa, más allá del sufragio ese, que después supimos
que eran relacionadas también con lo mismo, mi mamá pensaba que eran por ahí
personas que no la querían a ella por la relación que tenía con su esposo,
bueno, concubino, pero la insultaban, y vimos que la letra era igual que otra
que yo encontré en unas facturas, firmas, papelitos con anotaciones para
comprar el pan, la leche, y eran la misma letra, era muy evidente que era la
misma letra, sin hacer prueba grafológica y esas cosas. Y ya, nos fuimos a
------------y quedó ahí.
ENT: ¿Y
en ------------permanecieron cuánto tiempo o cómo fue ya la vida de ustedes en
-----------TEST: Fue
muy difícil, yo me quedé hasta el 2007, 2007 que me fui a -------a estudiar
porque ya... es como que uno nunca se establece después, yo siempre tenía ganas
después de irme para cualquier lado, mi familia decía "¿pero no le da cosa
abandonar a su mamá?", yo decía "umm... si me siento desarraigada en
todos lados", tuve que pasar por distintos colegios, por los miedos de mi
mamá, de que no quedaran cerca, de no poderme ubicar porque es difícil
justificar en un colegio para ingresar en ------------que se viene de ------------ cosa que yo no

sabía, pero era zona roja, cosa que tampoco entendía,
entonces ubicarme en un colegio era difícil por la época del año, eso fue
después de ----- era difícil entrar a un colegio, mi mamá no conseguía que le
estabilizaran el traslado tampoco, decir que uno venía de ------------era una
mala palabra, lo empecé a ver yo con las personas que yo le contaba por ahí,
niños del edificio, del conjunto, y era una mala palabra, muy mala, no con
chistes como se hacía en el pueblo, sino realmente mala, de miedo.
ENT: ¿Y
en qué grado estabas, recuerdas?
TEST:
Séptimo.
ENT: ¿Y
en ------------ya pudieron estar un poco más tranquilos o se repitieron situaciones...?
TEST: Lo
que pasa es que mi mamá seguía con el mismo cuento de los de la moto, entonces
yo me iba al colegio y mi mamá me decía siempre "si ve una moto desvíese",
y yo veía motos [RISAS], yo veía muchas motos, y veía que me miraban, y por ahí
era psicosis mía, pero siempre llegaba a contarle a mi mamá una historia
distinta, como "mamá, me bajé del bus y había una moto que yo no sé porque
yo veía que me estaba siguiendo, de repente me metí al vivero -que era un
centro comercial que había ahí por la zona donde yo vivía-, me metí al vivero y
lo perdí"; y me sentía como ganadora de la situación. Pero mi mamá en un momento,
como un año después, porque pues cuando yo me fui todo era nuevo, pero uno qué va a
pensar que no va a poder volver al pueblo, era medio aventura también, pues
porque era ------------ un lugar al que yo solo pisaba de vacaciones, y yo le
decía a mi mamá si íbamos a poder volver y mi mamá me decía que sí, y entonces
cuando se llegó esa navidad y yo le dije a mi mamá que quería ir a visitar a
mis amigos para contarles [LLANTO], para decirles que era que la habían
trasladado y que tenía que aceptar el traslado, porque de alguna manera fui
entendiendo que no podía hablar del tema. Lo más curioso es que al parecer yo
era muy inocente porque todavía no existían redes sociales ni nada de eso, pero
yo recibí un correo una vez de una de las que era mis amigas y decía "acá
todo mundo sabe que fueron los Masetos", yo creo que todavía no tenía muy
analizada la historia cómo había sido, pero al parecer en el pueblo si se
hablaba de cómo habían sido las cosas, pero nosotros ya no hablábamos mucho más
del tema, y mi mamá me dijo que no, que podía volver ese diciembre, que
esperara a que pasara un tiempo más, y así... volví como mucho tiempo después,
como 15 años, 16 años tenía cuando volví, la gente preguntaba [RISAS],
"ay, pero ustedes están mejor allá", "si, estamos muy bien, está
bonita, está grande", "¿cómo le ha ido en el colegio",
"bien", "ah bueno, entonces eso fue para mejor", hablando
con los vecinos ¿no?, con la gente que uno conocía, todo el mundo sabía, hasta
me contaban más historias, me decían que a tal también, entonces es como que ya

uno se lo toma como eso, como que fue para mejor, pero no...
ENT: ¿Y
en ------------había quedado familia?
TEST:
Claro, quedó toda mi familia, sí. Mi tío, en su momento quedó mi tío FAMILIAR 1, mi
tío FAMILIAR 3, todos ya fallecieron, los hijos, la esposa, más familia por el lado
de CONOCIDA 2, todos.
ENT: ¿Y
esa parte de tu familia no sufrió hechos similares?
TEST:
Creo que sí, le pusieron una bomba a mi tío FAMILIAR 1, un explosivo, él tenía una
estación de servicio y le pusieron una bomba. Creo que incluso antes de lo que
me pasó a mí, yo no recuerdo, pero si, uy si, a ellos los amenazaban bastante,
mi tío tuvo que vender la finca, tuvieron que parcelarla, mis tíos junto con mi
abuelo que también vivía allá.
ENT: ¿Y
otros miembros de tu familia también sufrieron desplazamiento forzado o ellos
pese a los hechos pudieron permanecer en el pueblo?
TEST: No,
las hijas de CONOCIDA 2 ya vivían afuera, ya eran profesionales, ya vivían afuera,
solo había una que creo que estaba más en el pueblo, pero también los trabajos
para los profesionales son muy rurales, de ir y venir, pero no, si, obviamente
si las amenazaron, sí. Eso lo sé ahora, es algo de lo que no se habla mucho en
la familia, por no involucrarse más de lo que se debe, según decían incluso mis
propias primas, pero sí sé que los amenazaron, mucho, sobretodo mientras no
aparecía CONOCIDA 2 y no se sabía si la habían matado o qué.
ENT: ¿Y
del homicidio de CONOCIDA 2 cuándo tuvieron noticias?
TEST: Ay
yo no.… no recuerdo, porque eso fueron tantos amagues, eso mandaban cosas en
cajas, yo no me acuerdo bien cómo era eso, pero era.... era lo que alimentaba
para que mi mamá dijera "quiere que su mamá aparezca en una esquina o la
manden en una caja...", ahí me acordé, creo que una vez mandaron un cortaúñas
mostrando que la estaban torturando con cortaúñas.
ENT: Y me
decías, ¿tu mamá era activa sindicalmente en el magisterio?
TEST: Era
del magisterio, sí, pero tenía amigos más activos que ella, ella como que iba
reuniones, escuchaba, pero tampoco se metía mucho, pero al parecer amigas si, y
tenía amigas también que los novios... el otro día me dijo una el nombre, el
otro era también del ELN, Ito, GUERRILLERO 1
ENT:
¿Crees que había una condición mayor de riesgo para tu mamá por ser parte del

magisterio, o por qué pese a que el riesgo era para toda la familia lo vivieron
como de forma más intensa ustedes?
TEST: No
sé si por lo de ser del magisterio, pero en realidad es como que yo lo veía eso
en el pueblo, tener relación con la política, con cierto tipo de inclinación
política era como muy marcado, muy marcado, el que no era godo era guerrillero,
era muy marcado. Yo tuve una época en la que, pues ya salía a las plazas a
quedarme como hasta tarde ¿no?, y habían toques de queda, entonces uno no podía
estar hasta determinada hora ahí en las esquinas, en la calle, y personas que
aparentemente estaban amenazadas, amigos míos más grandes, unos que disque por
ser gays, otros que por fumar marihuana los habían marcado en listas, y si,
amanecían en postes las listas con los nombres, y entonces cuando yo le
preguntaba a algunos si tenían miedo de todo eso, de todo lo que les estaba
pasando, pues así uno con su lenguaje de joven ¿no?, poniéndolo medio no tan
real me contestaban "umm y a su mamá que la vimos marchando", y yo
como "¿y qué tiene que ver?", son cosas que uno se acuerda así y
después dice ¿será que todo eso tenía que ver?, pero como es algo tan oculto,
pasaban cosas tan raras para el entendimiento mío, como una niña, no sé si lo
voy a poder ligar así como me preguntas, pero pues mi mamá si decía que había
que shh...
ENT: ¿Y
tu mamá volvió al pueblo en algún momento?
TEST:
Uff, muchísimo tiempo después, creo que mi mamá volvió para un ---------------no, ¿unas fiestas del retorno? ¿qué fue eso?, sí, mucho tiempo después, 10, 11
años después... dos días se quedó, y solamente fuimos la familia a un paseo...
ENT: A
las fiestas.
TEST:
Solo a un paseo, y mi mamá que no quería hablar con nadie, que no quería tener
que ver nada con nadie, pero para mi mamá tuvo que ser muy duro porque ella era
una persona muy querida en el pueblo, uyy, a ella todavía, ahora cuando nació Facebook
fue como terrible para mi mamá encontrarse con toda la gente y ella empezar a
buscar, yo no tanto, yo ya... ya me había hecho más de la ciudad, mi mamá si me
acuerdo que cuando empezó Facebook abrió todas las cuentas de todos los amigos
a buscarlos, y le escribían y todavía le escriben todos los exalumnos que tuvo
en toda su vida, todos todavía le siguen escribiendo, y le siguen preguntando
"profe ¿por qué se fue?, la extraño mucho", "profe que a mí me
hubiera gustado que usted estuviera en mi grado", "que le agradezco
lo que usted hizo por mí para que fuera un mejor alumno", y ella todavía
lee todas esas cosas y sufre.
ENT: ¿Y
tu mamá finalmente logró el traslado?, o sea, ¿siguió ejerciendo la docencia en

-----------TEST: Si,
le dieron el traslado y la ubicaron en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1.
ENT:
Bueno, ahí en ------------estuviste ocho años más o menos ¿no?, hasta que te
fuiste a ------TEST:
Si.
ENT: ¿Y
cómo fue tu vida ahí en ------------esos 8 años?
TEST: De
mucha adaptación, de no saber quién era, de no saber qué cosas tenía que
agarrar en una ciudad, qué cosas tenía que tomar con pinzas, qué cosas no tenía
que hacer, y empezar a inventar y a mentir mucho, mucho, porque mi mamá con el
nombre mío eso era... "ay, pero cuando usted más pueda eso diga que se
llama distinto, y diga que vive en otro lugar", de esto no me acordaba, mi
mamá me decía que yo a mis amigos les dijera que vivía en otro lugar, no a los
del conjunto, pero si a los amigos por ahí del colegio, la gente que uno se
encontrara, como que hasta que no tuviera mucha confianza no les dijera yo
dónde vivía, con la buseta del colegio me decía lo mismo, yo no me bajaba en
donde me tocaba, me bajaba unas cuadras antes, ese tipo de cosas. Y pues claro,
yo empecé a inventar, empecé que yo no venía de ------------sino de ----porque yo ya veía, uy la reacción era terrible, entonces medio que en el
conjunto tenía a la gente con una historia, y la gente por fuera que fui
conociendo por otras cosas ya inventaba algo distinto, o iba mezclando,
"no, yo en realidad en ------------solo viví tres años, pero yo soy de
-----. Eso quebró muchísimo mi identidad [LLANTO], porque la gente se daba
cuenta, yo pensaba que yo les hacía creer una cosa, era distinto cuando uno iba
allá a la casa de los amigos y los que le preguntaban eran los papás de los
amigos, ¿y usted de dónde viene?, ¿y cómo es su apellido?, y no sé qué, y ayyy,
¿------------, uy por allá, ya era distinto. Yo por ejemplo veo muchas amigas
mías que después ya se fueron a vivir a ------------y a ellas como si podían
decir, ah sí, terminé el colegio y bueno, me vine para acá, o me vine a vivir
con mi abuela, normal, como que no era tan grave decir que venían de ------------ en cambio a
mi si me sugestionaba todo porque yo tenía toda esa
historia atrás que tenía que tapar y demás.... y no es que uno quiera mentir,
uno siempre quiere conservar un poquito de la verdad de uno, porque si no
cuesta, pero yo empecé a sentir desde ahí mucho desarraigo, como que no podía
hacer amigos de tanto tiempo o de tanta confianza porque en algún momento les
iba a tener que contar, o porque se me iba a salir, uno después de tantas cosas
que dice después quién sabe en qué pueda terminar y no cuadre mucho la
historia, entonces es eso, me fui como convirtiendo en una persona como que
absorbía distintos círculos sociales, porque con ninguno podía involucrarme

mucho, y pa más desgracia como a los 15 años me empezó una cosa con la política
[RISAS]
ENT:
Cuéntame, ¿qué te picó?
TEST: Por
ahí me iba muy bien en el colegio, entonces me mandaban a congresos de
liderazgo y cosas así, charlas en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2, y ahí fui conociendo gente, y
me daban muchas ganas de contarles,
pero no, no, no, yo sabía que....
ENT: Te
quería preguntar, esta pareja de tu mamá, con la que salen de -----------¿permaneció con ustedes o la familia cambió después?
TEST:
Vive con nosotros, uy, para él también fue muy duro, pero él tiene otra
historia más... nunca la he entendido muy bien, a él también lo amenazan...
ENT: ¿Él
sigue con tu mamá ahora o ya no están juntos?
TEST:
Siguen juntos, sí.
ENT: ¿Y
para tu hermano cómo fue esta historia?
TEST: No,
nada, nada, él creció y él si se daba cuenta de que yo decía mentiras, y le
daba mucha risa, entonces llegaba a la casa y le decía "mamá, un muchacho
dijo que le manda saludos a mi hermana", y yo le decía "¿y quién?, ¿quién
me mandó saludos?", "tal, pero oiga, ¿usted por qué dijo que nosotros
vivíamos en -----" [RISAS], y mi hermano se callaba y yo le decía
"por favor, ayúdeme, es que...", yo le inventaba a él, yo no sé qué
le inventaba a mi hermano, entonces mi hermano creció viendo a una hermana
mentirosa, en ese sentido, en muchas cosas, porque yo siempre tenía que hacer
que la historia cuadrara de algún lado, imagínese que... y mi mamá ya mucho
tiempo después, incluso cuando yo tenía 15 años, ya yo era más grande, mi mamá
todavía era con la cosa "pero usted no se ponga por ahí a decir muchas
cosas, acá ya estamos bien, uno no quiere tener nada que ver con ese pueblo que
después vengan a joderle la vida a uno", entonces pues siempre uno estaba
cuidándose, hasta al novio tocaba decirle mentiras.... es que yo siempre me
quería ir, o sea, el desarraigo era tremendo, yo decía, yo me voy a otro lugar
y ya distinto, seré no, no seré el mismo nombre, no seré el mismo apellido, no
seré la misma persona, pero al menos ushh arrancar y ya listo, de cero, al
menos vengo de ------------ ya no vengo de -----------ENT:
Bueno, pero disculpa que te interrumpí, ibas en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2, cuando
empezaste a...

TEST: Ah sí,
y empecé a conocer gente que hacía política y... no sé qué, después me di
cuenta qué eran, pero no, en el momento no, después me di cuenta de que iban a
reuniones de cosas de izquierda, pero no, en el momento no, pero eso si me hizo
cuestionar más, ahí yo ya empecé a ver que lo que me había pasado, primero, que
no estaba bien que me pasara, y segundo, que no tenía que sentirme mal porque
había mucha gente así, no era yo la única, ya como que en ------------se empezó
a ver más este fenómeno del desplazamiento, pero entonces ya venía mucha gente
era de ----------------, entonces medio que también era complicado porque
la gente se confundía, no sabían que habían dos ------------ o escuchaban ------------y
pensaban que era ---------------- y entonces era más grave
todavía. Pero entonces yo me empecé a dar cuenta de que había un tema más allá
de todo eso de vivir en un pueblo y vivir al lado de un batallón, porque yo
viví en ---------------y al lado había un batallón, y los solados eran
los amigos, y después habían otros amigos que tenían problemas con los soldados
porque fumaban en la calle, tomaban alcohol, eran gays, mataban gente porque
eran gays, o lesbianas, y otro bando que era el de unas personas que querían
hacer limpieza de todo eso, y de repente ver que los amiguitos de uno cuando
iban creciendo como que les gustaba eso también, de tomar el rol de alguno de
esos grupos, más que nada hacerse muy.... de limpiar, bueno, ya después entendí
que era como más facho, más de la derecha, y no lo... cuando iba a esas
reuniones empecé a tener otro tipo de conciencia de lo que me había pasado,
pero aun así no tan, no sé si todavía la tengo mucho, pero lo primero que supe
ahí era que lo que me había pasado era desplazamiento, ahí lo entendí, aunque
yo no fuera igual a las personas que estaban en las esquinas de los semáforos
con los carteles que decían somos desplazados, porque yo después le preguntaba
a mi mamá "mamá, nosotros fuimos desplazados ¿no?", y mi mamá decía
"ay qué, eso fue mejor irnos, para qué se iba a quedar uno allá buscando
problemas".
ENT: ¿Y tú
sientes que tu mamá si pudo reconstruir su proyecto de vida en -----------TEST: No,
no, no, mi mamá no tiene amigos, para nada, salvo las amigas de mi mamá,
profesoras que se fueron viniendo para ------------y más o menos quedaron en
relación con ella, pero tampoco, porque mi mamá se volvió miedosa, miedosa,
eso, miedosa, miedosa, temerosa de su hablado, yo también, trataba de ocultar
el hablado porque se daban cuenta de que uno no era de ahí, y mi mamá se volvió
temerosa de todo eso, de su hablado, de sus creencias.... de hecho cuando yo
acompañaba a mi mamá allá a -------, que es donde estaba el seguro médico, y
que en uno de los pisos de ese edificio era el sindicato, uy mi mamá ya no
quería nada que ver con el sindicato, pero nada, por ahí amigos de la familia,
políticos que tenían relación con profesores y a veces iban a ese sindicato
cuando nos los encontrábamos, que yo iba a alguna cita médica ahí en ese

edificio, o ella iba a una cita médica mi mamá decía "ay, escóndase que
mire, está tal y van a preguntar de ------------, o "ay no, me está
pidiendo que vaya y vote", mi mamá no quería nada que ver con el sindicato,
nada. Creo que Fecode tiene cooperativas de ahorros, y mi mamá hacía de todo
para... porque como que les tocaba ir a firmar, no sé si era como voluntario o
eran cajas de ahorro que les abrían y, no sé si decir obligatorio, bueno, se
las daban, y mi mamá decía "no, que suplicio tener que ir, poner mi
firma", eso, no querer ni siquiera poner una firma.
ENT: ¿Y
tu mamá permanece en ------------o después se fue para otro lugar?
TEST:
Permanece en -----------ENT:
Bueno ¿y cómo fue después ese acercamiento a al INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2 y cómo
terminaste en
------TEST: No,
lo de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2 quedó en que iba a reuniones en donde hablábamos de
cosas históricas del país, y de democracia, modelos democráticos, historia
obviamente, no, no se decía lo que era, pero si estábamos viendo libros
marxistas, pero no, yo lo único que entendía era que si estaban algunos en
contra más de la cuestión de la universidad, pero como eran más grandes que yo,
ellos estaban en organizaciones estudiantiles, yo lo puedo contar ahora como lo
entiendo, pero en ese momento yo no lo entendía, yo digo ahora organizaciones
estudiantiles, yo en el momento pensaba que eran líderes estudiantiles que
estaban en contra del rector y de algunas movidas en la universidad. Y luego,
nada, ya con eso mi mamá me decía que tanto que iba a la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2, a
querer estudiar en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2, pero yo me daba cuenta de que como que
el ambiente no.... cuanto más tiempo permanezca yo con esta gente, aunque me caen muy
bien, en algún momento voy a tener que contarles o se me va a salir, o quién sabe, yo no
quiero que sepan nada de mí, mejor me voy. Y nada, al principio no me fui para ------tuve un viaje, salí del país y después si cuando volví quise irme a estudiar a
la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3, porque me había ido muy bien en el ICFES y era una
de las universidades que había venido a buscarme, fueron a buscar a los ICFES
con determinados puntajes en los colegios y me daban una beca, y me fui para el
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3, y allá también otra vez como el segundo o tercer semestre, en
segundo o tercer semestre encontré gente relacionada con la política, con la campaña
del ----- en ese momento a la presidencia.
ENT: ¿En
la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3 qué estudiabas?
TEST:
-----, empecé a estudiar ---- y ahí sí que ya me di cuenta de todo,
uff, ahí sí que dije ah no, yo quiero ser ----, quiero ser ----y vuelvo

al pueblo y les hago juicio, a todos, al fiscal que me tomó declaración a mí,
que me mandó casi que con la secretaria a que me calmaran y dijera que no podía
dar declaraciones así...
ENT: Y
tenías 11 años.
TEST: Si,
y me tomaban declaración y yo me acuerdo cómo escribían todo y me preguntaban
como 80 veces "¿pero está segura que fue talsito?", y yo "si,
fue talsito", aparte yo era irreverente, siempre, mi carácter siempre fue
de... donde yo vea que hay alguna cosa que no me cuadra, alguna injusticia o
algo que me quieren decir que es así y no es así, hasta que no me digan cómo es
yo no voy a desistir, y a mí me pasaba eso en la fiscalía, y yo lo entendí ya
cuando empecé a estudiar ----, que me forzaban a decir lo que yo no quería
decir, yo tenía muy claro quiénes eran las personas de las que yo les había
sacado la letra de los papelitos para ver si coincidían con la nota que le
habían mandado a mi mamá....
ENT: Y te
quería preguntar una cosa, ya con el tiempo y con todo esto que fuiste pesando,
repensando, explicándote, ¿cuál crees que era la relación de este señor CONOCIDO 1 con
esto?
TEST: Era
el que les consiguió el abogado, les consiguió el abogado y...
ENT: A
los implicados.
TEST: Si,
a estas personas, y además decían que CONOCIDO 1 tenía amigos Masetos ahí
en -----------ENT:
¿Pero si hubo un avance en la investigación?, ¿hubo detenidos o solo
imputados?, ¿o por qué un abogado?
TEST:
Porque a ella le dieron creo que casa por cárcel, yo no sé, eso decía mi mamá
porque yo desde ahí ya empecé con la cosa como de investigación y mientras nos
fuimos a vivir al otro barrio, al --------------- mi mamá decía que no se la
llevaron detenida, que seguía en la casa. Entonces yo no sé porque lo que era
la tal casa.... claro que si sabía porque habían muchos políticos en ------------con casa por
cárcel, entonces mi mamá me dijo que me habían dado la tal
casa por cárcel, pero...
ENT:
¿Pero este CONOCIDO 1 quién era?
TEST: Un
político.
ENT: De

ahí del pueblo.,
TEST: La
verdad yo no quise... si yo quisiera reconstruir hoy por hoy la historia tengo
que empezar a odiar a un montón de gente que no quiero odiar, porque incluso
hasta después fueron allegados a mi familia, y mi familia también está en
política y.… varias veces los vi después en fotos.
ENT:
Bueno, pero volvamos a la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3, ahí empezaste --- y
también como a hacer activa.
TEST: No,
pero este señor CONOCIDO 1 era familiar del esposo de la señora que le
hizo el robo de dinero a mi mamá, y el hijo de esa pareja estaba en el
batallón, y en ese momento se decía que el batallón de ------ estaban
relacionados con los paramilitares, en realidad con los Masetos, decían que
muchos salían de hacer el servicio y se iban a hacer de Masetos. Entonces
cuando mi mamá me tuvo que decir a mí, luego de que yo le dijera "¿por qué
nos tenemos que ir del barrio?", ella me dijo "ay TEST, esta
familia, el marido es familiar de CONOCIDO 1, CONOCIDO 1 ya les
buscó un abogado, a la vieja la van a meter en la casa, que esté de casa por
cárcel, el hijo está en el batallón, usted ya sabe que toda esa gente tienen
relación con los Masetos, y esto que me llegó a mi mija, esto viene de los
Masetos", fue como la aclaración que me hizo mi mamá para relacionarme
toda esas cosas.
ENT: Y el
robo ¿sabes cómo fue?, ¿fue un robo violento o cómo fue?
TEST: La
señora era cleptómana, le robaba las billeteras a varias del colegio, ella era
secretaria en un colegio, no trabajaba mi mamá ahí, era de otro colegio, pero
entre los colegios del pueblo van mucho de uno a otro, así, y en uno de esos
eventos le robó la billetera a mi mamá, mi mamá en ese momento no hizo nada y
después las cosas se complicaron más porque ya se supo que la señora le robaba
a más personas y pues ese tipo de fama en una mujer que el marido era, no me
acuerdo si en el momento, pero en general tipo se lanzaba para concejal o trabajaba
en algo del consejo ahí del municipio, entonces era medio desprestigioso, y la
señora como que siguió teniendo ese tema de agarrar la plata o los objetos
personales de otras personas, hasta que un día me utilizó a mí, iba a ser el
día de la madre y yo fui a sacarle plata a mi mamá al cajero, porque mi mamá me
debía de una apuesta que habíamos hecho, entonces yo fui a sacar plata al
cajero para comprarle a mi mamá el regalo del día de la madre y cuando volví la
señora me agarró en la esquina y me dijo "camine que le acompaño a ver a
su hermanito, que su mamá debe estar cansada de tanto niñar", y fuimos a
la casa, yo dejé la tarjeta de mi mamá por ahí cerca al bolso y la señora,
bueno, ahí tuvo que ser, agarró la tarjeta de mi mamá, fue, le sacó la plata,

¿cómo supo la clave?, de la siguiente manera, cuando salimos de que ella
cuidara a mi hermanito, al rato me hizo una historia de que le había encontrado
un comprobante al marido en el pantalón y que ella tenía mucho temor de que
estuviera con otra mujer, pero que la única que había estado con el señor era
la hija, y que habían estado ahí en la sala comedor y que de pronto como yo
estuve jugando después con ella tal vez a mí se me había olvidado tirar el
papelito de la transacción y que por ahí yo lo había dejado en la casa de ella,
porque yo después de que ella estaba niñando a mi hermano me fui a la casa de
ella a jugar con la hija.... y con el papelito ella me preguntó si por ahí no
era que yo lo había dejado en la casa y el señor lo había agarrado o que lo
había agarrado la hija y que después el marido lo había agarrado, bueno, una
historia así pero como tan bien contada, en un momento en el que lo único que
yo quería hacer era jugar, y encima era el día de la madre, estaba como muy
emocionada, estábamos preparando una coreografía, curiosamente de Shakira, de
una canción de ese momento, Donde están los ladrones, todo es tan pintoresco
que yo... imagínese usted ¿quién le va a creer una historia así?, yo todavía
cuando le cuento a mi novio me dice "¿qué?, ¿cómo?", con quién va a
vivir uno este momento en el que uno descargue que es así, que cómo te explico
que es que en mi país no es solamente que hay un conflicto armado interno y
tiene que ver con el conflicto de tierras, con la soberanía y si, no, es que
sencillamente la gente tomó roles de decir que la vida no vale un carajo y si
uno tiene un robo lo amenazan, utilizan a las personas que tengan armas y que
estén en grupos al margen de la ley para que lo amenacen a uno y lo hagan irse
del lugar donde uno vive, es así, ¿cómo más te lo explico?, si, es medio
pintoresco que justo era la canción Donde están los ladrones, y estaba haciendo
la coreografía con mi amiguita, y que me hayan metido en el cuento de que si yo
tenía el comprobante, "dígame cómo era el comprobante",
"tal", "¿y cómo era la clave de su mamá?", "tal",
y que yo tonta le haya dicho... mi mamá me mandaba al cajero ochenta mil veces,
porque yo tenía toda la libertad, era muy viva y sin embargo no tan viva porque
seguía siendo inocente de niña y me preguntó cómo era la clave, y yo se la
dije, así de sencillo. Y esta historia me la hacían repetir en la fiscalía
cambiándome la versión, "no, pero toca decir que a usted se le salió por
otros medios, porque si no qué sentido tiene que la amenacen, que esta amenaza
haya llegado por un robo así que usted fue la que cometió el error",
"no, es como yo te lo estoy contando, la señora me dijo eso, me engañó, y
yo le dije cuál era la clave, y dijo "ah no, no, no es el mismo papelito,
quien sabe de quién será". Y después, cuando mi mamá me llama y me dice al
otro día "hija, me vaciaron la cuenta del cajero, ¿usted hizo algo con esa
tarjeta?", y yo "si, yo le di la clave a tal". Desde que eso
pasó mi mamá se reunió, mi mamá en ese momento era la coordinadora del colegio
donde yo estudiaba también, se reunió en ese momento con los profesores, con
todos, y resulta que en el colegio, no me acuerdo porque, pero el jefe del

batallón, claro que si me acuerdo porque, porque era la celebración del día de
la madre, invitaron al batallón, invitaron al jefe del batallón y estaba en el
colegio, y mi mamá cuando supo, cuando yo le cuento a mi mamá quién era la
persona que me había sacado la clave, bla, bla, bla, bla, cambia todo el
operativo que estaban haciendo en el colegio para ver de dónde se había hecho
el robo de mi mamá, porque mi mamá estaba en la coordinación con el jefe del
batallón, cuando yo le cuento eso a mi mamá, mi mamá me dice "vaya y
quédese en la sala de audiovisuales y ahora vamos para allá", y mi mamá
sale de la coordinación y todos le dicen "¿y entonces FAMILIAR 4?", y
mi mamá termina mintiendo, mi mamá les termina diciendo "no, es que fue
algo de esta china que para darme una sorpresa quiere que yo compre una cosa de
la casa y me sacó la plata", ajá, mi mamá no contó nada, y cuando se fue
temblaba, temblaba, pálida, verde, de todos los colores llegó al salón ese de
audiovisuales y me decía "no me diga que usted se metió con esta
gente", "¿pero yo qué hice?", "no diga nada, mire, vuélvase
al salón de clase y no diga nada, nada, nada, no mencione nada de este tema,
que yo le pregunté, que usted estuvo con esa señora, nada".
ENT:
¿Pero ya ahí habías hecho la denuncia a la fiscalía?
TEST: No,
en el momento en el colegio, imagínate que mi mamá va a un cajero, vuelve al
colegio y se da cuenta que no ti... va al cajero al otro día, se da cuenta que
no tiene la plata, vuelve al colegio, y en el colegio qué hace, lo primero que
va a denunciar no es de un día anterior, va a pensar que pasó algo ese mismo
día, mi mamá pensaba que le habían robado la plata ese día, alguien en el
colegio, ¿se entiende?
ENT: Si,
te entiendo.
TEST: Ahí
no habíamos hecho denuncia de nada, pero lo que te digo, era un día en el que
en colegio se celebraban cosas del día de la madre y estaba invitado el... no
sé si hasta el alcalde, o sea, estaba la política y como siempre, siempre en
los actos públicos del colegio invitaban al batallón, al jefe del batallón,
entonces claro, mi mamá denunciando primero un robo, viene, no sé qué, después
cuando mi mamá me dice "no me diga que usted se metió con esta
gente", cambia el operativo que estaban haciendo en el colegio, las
requisas ¿no?, porque empezaron a requisar a las secretarias, eso sin que
viniera la policía todavía. Pero entonces ahí mi mamá termina cambiando la
historia, dice "no, no, no pasó nada", después obviamente ya fuimos a
denunciar, creo que un amigo de mi mamá le dijo que fuera a denunciar, que si,
que denunciara, le recomendó, pero mi mamá no quería, ella desde que supo que
era esa gente dijo preferible dar la plata por perdida, pero le hicieron la
otra recomendación, no sé, no sé porque tomó la decisión al final de denunciar.

¿Y en -------qué? [RISAS]
ENT: Si,
estábamos en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3.
TEST: Si,
ya empecé a estudiar y me empecé a dar cuenta de lo que me había pasado y
entender por qué siempre sentía como ese desarraigo, y que en realidad era una
víctima, ahí ya fue cuando, ahh yo soy una víctima, entonces todos esos tienen
que entender porque yo decía estas mentiras y ta, ta, ta, ta, y ya, ya fue para
mí otro proceso. Todavía esto es importante, es muy importante, pero ya
estudiando ---- pude entender otras cosas, y hasta le decía a mi mamá que se
animara a que entráramos en alguna cosa que pudiéramos contar lo que nos había
pasado, pero es tan atípico ¿no?, se piensa que solamente desplazan a la gente
porque, no sé, porque no quiso vender la finca y le estaban extorsionando los paramilitares
o lo que fuera, no se tiene en cuenta que sí, pues que un pueblo todo está
relacionado con todo y la historia mía es esa, la relación con CONOCIDO 3, y que se
diga que no, pues si, pues si porque de ahí viene que a mi mamá siempre los
chistes, las cosas, todo, que la guerrilla, que la cosa con mi familia, algunos
de la familia queriendo diferenciarse demasiado, marcando su super lugar de
derecha, de que no tenían nada que ver con eso otro, y eso otro pues qué era,
pues si.... el miedo de mi mamá, nada, ahí ya empecé a entender los
antagonismos, que no eran solo tales, sino que era la utilización de la guerra
para la vida diaria, utilizar el conflicto para vivir, para amedrentar a las
personas, para amenazarlas, para explotación, para favorecer los intereses, y
la falta del respeto a la vida, eso mínimo, no se respeta la vida, cualquiera
se siente amenazado y va y busca a otro con más fuerza y bueno, vaya mátelo. Y
más difícil contarlo aún, porque una persona que se sienta víctima desde el
principio y que esté metida en un tema, como por ejemplo mis primas con el tema
del secuestro de su mamá, de CONOCIDA 2 pues ahí sí, pero por un robo y que se
tomen medidas de esa manera solo por el robo, o teniendo en cuenta la historia
de la familia, de quiénes son, entonces como cobrar deudas pues muy duro.
ENT: Es
como dices, y eso muestra la com.… aparentemente en la simplicidad se ve la
complejidad del conflicto, porque son estrategias de control territorial que hacen
que en todo lo que tiene que ver con la vida de las personas haya afectaciones
y vulneraciones de este tipo, y que además permanezcan en el tiempo porque
parecen simples, pero están esas redes que permiten el control del territorio a
partir del uso de la fuerza y de esas lógicas de guerra.
TEST:
Totalmente, y aun hoy yo teniendo otro entendimiento, una profesión, todo,
estas son las palabras que me salen para contarlo, si tú me dices describe los
hechos, redacta una demanda, yo lo saco distinto, pero así en los hechos es lo
único que me sale, torpe, inocente, con las palabras mías de cómo me daba
cuenta yo cuando niña de las cosas que me daba cuenta o de lo que no, no me

sale un mayor relato elaborado ni como para decir tiene la suficiente cohesión,
yo no sé si todo tiene que ver con todo, o nada tiene que ver con nada, pero es
mi historia, y es la de mucha gente ¿no?, se controlan los territorios a partir
de tener el uso de las armas.
ENT:
Claro, y las afectaciones que tiene en la vida de las personas, y además
impactos diferenciados, lo que cuentas, no es lo mismo vivirlo a los 11 años
que a los 20 o a los 30, como en el curso de vida, lo que viene para cada uno
después de lo vivido.
TEST:
Desarraigo, yo no me siento de ningún lugar.
ENT: ¿Y
en -------cuánto tiempo estuviste?
TEST: 3
años.
ENT: ¿Y
después para dónde agarraste?
TEST: A
Argentina.
ENT: ¿Y
por qué te fuiste de -------y de Colombia?
TEST:
Porque no me gustaba como estaba la carrera enfocada en INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3,
eran todos
defensores de CONOCIDO 4, veía ------ con el abogado de CONOCIDO 4, uy no, y
claro, ahí ya empecé a entender como toda la maquinaria de los paramilitares
para el despojo de las tierras, la relación que tenían con los militares, ahí
entendí porque decían que el batallón era de Masetos también, como que de día
era el batallón y de noche eran los Masetos. Y me costaba estudiar, entonces
por eso, me costaba interiorizar la carrera sin cuestionarme las cosas, y
empecé a asistir a un grupo de estudios donde conocí personas que militaban,
estaban haciendo la campaña de CONOCIDO 5, del ----- y tenían muchas
críticas también a las materias que estábamos viendo, por esa defensa acérrima
al -----, de la reelección, de los delitos que se cometían en el medio, el
cohecho, y bueno, todas las masacres que nosotros veíamos a manera de teoría de
justicia, teorías de la justicia, y después relacionarlo con lo que pasaba en
Colombia y ver que estaba tan lejos de poderse hablar de eso, lejísimos,
de poder relacionar lo que pasaba en Colombia y poder relacionar eso con todas
estas teorías de conflicto y justicia que le hablaban a uno de otros países,
como si no pasara en Colombia, empezaban justamente a hablar de Argentina, de
la dictadura Argentina, de los conflictos en África, de todo hablaban menos de
lo que pasaba en Colombia, entonces para mí eso no.... quería irme a hacer un
intercambio a algún lado para ver, bueno, cómo era estudiar en otro lugar y

poder enfocarme en hacer quizás una investigación, porque para eso eran las
becas que daban, entonces yo entré en un grupo de investigación en el que se
estaba investigando eso, justicia transicional, uno veía muy lejos que pudiera
haber en algún momento un proceso de paz, pero veía cómo podría ser si en el
algún momento se sentaba uno con los verdugos y le contaban la historia.
Entonces ahí ya me empecé a interesar más tanto en mi propia historia familiar,
para reconstruirla a partir de eso, de teorías de la justicia y verdad,
reparación, no repetición, todas esas cosas que empezaba a ver y dije, no, en
mi familia han pasado mil cosas, es que a mi abuelita le mataron los papás a
los ocho años, entonces a mi abuelita es una víctima también.
Después
me enteré, a partir de que fui tomando más conciencia mi mamá tomó como más la
decisión de contarme cosas y también me enteré que mi abuelo.... más mentiras,
que el supuesto derrame cerebral que había tenido mi abuelo por lo cual mi
abuelo hablaba medio raro y se le olvidaban las cosas y nunca volvió a ser el
mismo, es porque, la historia era que supuestamente a él le había caído un palo
en la cabeza, y que por eso entonces de la familia, hay una parte de mi familia
que tenían más acceso a tierras, tenían más cosas, nosotros éramos como ahí, de
la familia, como que si, es la familia, pero nosotros siempre fuimos como ahí
otra cosa, y resulta que la supuesta historia de que a mi abuelo le había caído
un palo en la cabeza mientras cortaba madera en la finca, en realidad no fue
así, sino que mi abuelo era del secretariado de la ------, en ----------------------- entonces don
FAMILIAR 5, que yo lo tenía como un señor
medio turuleto, al final era como, mi abuelo era militante, y entonces también
empezaba a entender como todo el entramado de por qué en la familia nosotros
éramos como ayy, los otros son liberales, y bueno, eso, la mentira de toda la
vida, uy impresionante, imagínese que usted a todas las personas de toda su
vida les hubiera dicho "mi abuelita vive con mi mamá, la quiero mucho, mi
abuelo no, mi abuelo es un señor, casi no habla, no sé, a él le cayó un palo en
la cabeza, tuvo un accidente cuando yo tenía un año", y pues a quién le va
a contar uno "no, es que mi abuelo era de la -----",
no.
ENT: ¿Y
qué le pasó al abuelo?
TEST: Le
pegaron un tiro, un tiro y tuvo un derrame cerebral después, pero hasta en mi
familia... no es que, ush, es que hasta yo creo que hay gente en mi familia que
cree que fue así, imagínate el ímpetu que tiene que haber para amalgamar una
historia para que funcione, para que no te amenacen, para que no seas objeto de
ningún tipo de declaración en contra tuyo, o para que no te marquen, que hasta
en la propia familia parece que se lo creen y que construyen historias
alrededor de eso, como cada vez que me decían "cuando usted estaba
chiquita su mamá tuvo que dejar todo para cuidar a su abuelo después ese palo

que le cayó en la cabeza", o que después dijeran que el abuelo tonto era
mi abuelo porque cómo le va a caer un palo en la cabeza, cómo no va a aprender
a serruchar, a cortar bien la madera, o esos papás tan tontos de mi mamá que
jum, uno pierde la cabeza y la otra era la abuelita que no sabía hacer nada, y
en el medio, en el medio iban construyendo esa historia de nosotros como los
otros ¿si se entiende?, historia que yo crecí y que después seguí manteniendo
de cuando nos desplazaron, o sea, no sabía por qué pero la iba siguiendo.
ENT:
Bueno, este es un poco el ejercicio del sentido de la verdad, como dices hay
muchas cosas que no se han contado adentro de las propias familias, mucho menos
se han contado y se han hecho visibles para la sociedad. En este ejercicio
hemos encontrado muchas historias así, incluso de hijos que se enteraron de la
historia de los padres escuchando cómo daban su testimonio porque nunca se las
habían contado.
TEST.
Claro. Mi mamá y mi abuela vinieron a visitarme a ------------- mi abuela tuvo
un momento que para mí fue desgarrador, mi abuela también en ------------tampoco tiene
relación con mucha gente, imagínate, más ella ya siendo abuela
cuando nos sacaron del pueblo, ella después en ------------y después viviendo
en --------- ella no mantuvo sus amistades, nada, y resulta que acá en ------- es muy común
ver a la tercera edad muy activa, y entonces uno ve los
cafés y los bares todas tomando café y hablando y jugando al dominó y bueno,
como mucha reunión, mucha armonía se ve en la población más vieja, y mi abuela
íbamos caminando una vez y nosotros todos íbamos con los celulares, y mi abuela
de repente vemos que se pone a llorar, nos sentamos en un barcito también a
comer algo y mi abuela se pone a llorar, de la nada, pero llorando sin
lamentarse, llorando así para adentro, y yo pero qué le pasa, qué pasó
abuelita, y decía "es que ustedes todos están con esos aparatos...", y
yo decía "ayy ya los dejamos, ya los dejamos", y decía "y yo no
pude aprender, ni puedo aprender ya", y yo en el momento me lo tomé como
risa, como "ahora le enseño a manejar ese cacharro bien", y ella dice
"no, pero es que a mí nadie me enseñó nada, yo me quedé ignorante cuando
me mataron a mis papás", mi abuela nunca habla de eso, nunca, imagínese
que en un evento en el que están, estaba yo con mi novio, todos reunidos,
pensando que era porque la abuela no sabía manejar el celular, cuando de repente
el recuerdo de la abuela es que ella no es como las otras abuelitas que están
sentadas y están viendo su celular y todo, y que ella no entiende y no puede
relacionarse y hablar mucho porque a ella desde que le mataron a sus papás le
cambió su vida. Fue muy duro, hasta mi mamá la agarró y la abrazó y todos, fue
como un momento de sanación de verdad, de las tres necesitando.... mi abuela
sabe que a mí me gusta la política y acá en la casa me hacía "hay que
estudiar, hay que estudiar", pero en ese momento fue como las tres juntas
abrazándonos, los cuatro con mi hermano abrazándonos como diciendo, mi hermano

en el fondo como diciéndome "ah ya sé por qué decía tantas mentiras mi
hermanita", y mi mamá diciéndome "perdóneme por haber tenido que
irnos del pueblo", y mi abuela diciendo como "yo intenté hacer lo que
más pude y no pude protegerlos a todos, de sacarlos de ese pueblo y que no
vivieran lo que vivieron", mi abuela dándose cuenta ahí de cómo era la
vida de otras personas que no habían vivido con la guerra, muy duro, muy duro,
pero fue lindo el momento. Bueno, ahí empezó a contar, ahí se sentó y empezó y
no paraba, "los chulavitas -decía- esos, disfrazados iban, le iban a
quemar la casa al que vivía con mi papá, lo confundieron supuestamente y jum,
lo hicieron ir hasta un barranco y les pegaron dos tiros, el uno a mi mamá y el
otro a mi papá", y así contaba y contaba, y yo claro, ya entendiendo un
poco más, con la militancia, con las cosas pude contenerla un poquito, pero esa
gente si que se lo lleva a la tumba, eso sí que más fantasioso puede parecer lo
que cuenten.
ENT: Pero
bueno, es como lo lindo de poder darle lugar a la verdad, como dices, son
dolores transgeneracionales y poder contar al menos una parte de ese dolor
ojalá nos permita interrumpir el ciclo de continuidad.
TEST: Si,
total, muy necesario, aunque sea por el teléfono.
ENT: Y
sin cámara, sin poder darte un abrazo en este momento, porque escuchando
también dan ganas de llorar.
TEST:
Mejor, porque por ahí cuando la gente más allegada a uno ¿no?, mi suegra,
cuando pues ellos empiezan a hablar de cómo era su infancia, de cómo era la
infancia de mi novio y llega el momento en el que yo tengo que contar la mía y
jum, ¿ahora qué invento? [RISAS], mi novio ya sabe que yo invento, entonces yo
lo preparo a él y le digo "yo voy a decir esto", "ay imagínese
que...", si es así no más que yo ya no digo tantas mentiras, ya la
abuelita de mi novio se queda como "ayyy", y yo digo no puede ser, yo
quiero que mi historia sea normal, ush, uno necesita que la historia de uno
tenga cohesión, que sea normal, ¿cómo van a matar que por que....?, no, ¿cómo
va a haber un país así?, no, no, no, y que tampoco sea para que lo traten a uno
inmediatamente en el momento como una víctima, porque yo estoy llorando acá
porque son recuerdos y todas cosas, pero mucho más empoderada de lo que
significa, que uno es víctima y que las cosas se tienen que saber y que no hay
que sentir vergüenza, pero en el momento, por ahí en un domingo familiar como
que tiene que hacer mucho ese ejercicio de que el otro no lo trate como la
víctima y diga, bueno, tómese el cafecito, ya, tranquila.
ENT:
Bueno, ¿y cómo terminaste por acá en Argentina?, ya estaba toda la discusión
con la carrera, el grupo de investigación...

TEST: Me
presenté para una beca y la gané, como yo también era becada ahí en la
universidad, igual ya la había perdido, había perdido ya casi toda la beca
porque bueno, los profesores me calificaban mal, porque si empezaban a hablar
de la reforma constitucional y yo estaba en contra, ya los profesores no lo
querían mucho a uno, entonces ya me empezó a ir mal, entonces eso fue el
detonante, yo dije, no, a mi acá me bajan las notas, no puedo hablar de que
está bien el matrimonio igualitario, no puedo hablar de ciertos temas, siento
que me están lavando la cabeza y para mí la carrera, la manera como yo sentí
que quería ser --------era otra cosa, era contar, era averiguar, era descubrir,
y lo que yo estaba viendo era que lo que me pasaba en la universidad era que
todo era tapar, tapar, tapar, entonces pa qué. Me presenté a la beca, la gané y
me vine a la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 4, a la ------, se supone que solamente me
tenía que quedar dos años, pero ah no, yo acá si pude contar varias cosas, ya
encontré, por cosas de la vida, encontré que la migración colombiana acá, um,
tenían muchas historias muy parecidas a la mía, ahí si podía ser un poquito
menos mentirosa, ahí si podía empezar a contar un poquito más, aunque no tanto,
porque pues.... uno decir que la familia tiene relación con CONOCIDO 1, no,
tampoco, eso no. Y me vine acá a la Universidad, a continuar la carrera, y se
supone que eran solamente dos años, pero también en el momento la carrera me
empezó a gustar mucho y sentía que vivirla de otra manera, entonces me tocaba
empezarla de vuelta, y no me iban a valer lo que había hecho en Colombia,
porque si no era de intercambio no me convalidaban, salvo que yo hubiera
terminado allá la carrera, entonces hablé con la universidad y les dije que yo
quería hacer un programa de doble titulación y que presentaba igual la
investigación, no estaban muy de acuerdo mis directores de investigación cuando
les dije que tenía dos opciones, o hablar del proceso del matrimonio
igualitario en Argentina, del 2011, o hablar del proceso de Argentina
posdisctadura, y ya con nombres muy claros, hablar de dictadura, de los
desaparecidos, terrorismo de estado, tocar todas esas palabras en un paper, yo
lo mandaba a la universidad y era medio complicado todavía. Entonces me
pusieron más trabas ahí en la universidad y me atrasaron mucho para poder
continuar bien acá, pero bueno, se fue dando y al final pude seguir la carrera
y conocer muchos migrantes colombianos con muchas historias parecidas a la mía
y empezar a enfocar tanto mi carrera como mi búsqueda personal, mi militancia,
mi memoria, la reconstrucción de mis memorias a partir de vivir en un país
donde bueno, al menos hay un proceso de memoria, y desde ahí lo encaro, me
nutro y me sirve de base para que aunque a veces tenga uno que tapar ciertas
cosas por lo mismo, no contar ciertas cosas de la guerra, por lo menos yo si
tener claro todo el proceso y vivirlo de otra manera y encontrar gente en el
camino que ayude a vivirlo de otra manera.
ENT: ¿Y
cómo crees que podrían repararse esos daños causados por todo esto vivido en

Colombia?
TEST: Con
mi mamá [LLANTO], que mi mamá lo contara alguna vez, porque para ella tuvo que
ser muy difícil, yo siempre fui una niña sobreprotegida, hija única, bueno,
después mi mamá tuvo a mi hermano, pero yo soy como su todo, para ella ver mi
adolescencia, ver cómo me humillaban, me gritaban, desplazada... para ella tuvo
que ser muy duro decirme cosas que yo tenía que mentir y que después yo se las
reclamara, y ella saber que bueno, que yo era una niña, cómo.... ella cuando yo
le cuento que hago estas cosas ahora me dice "yo tendría que haberlo hecho
antes, llevarla a un psicólogo", ella sigue pensando que fue un psicólogo
lo que me faltó, donde yo pudiera contar, pero no, a mí me sanaría mucho y
sería muy reparador que ella lo pudiera contar.
ENT: ¿Y
sabes si ella quiere contarlo?
TEST: A
veces si, a veces no, ahora tiene miedo, ahora que salió todo esto de PARAMILITAR 1
dice.... estamos atravesando momentos duros en la familia por la muerte de dos
familiares, justamente del hermano de mi abuelo, de FAMILIAR 6 y de la
esposa, de CONOCIDA 6, y bueno, todas las tierras que quedan en ------------ bueno, de lo que
fue quedando porque eso todo obligaron a que se
parcelara, eso no sé ni de qué lado venían, pero como que tienen que empezar a
ver qué hacer con las cosas que están en ------------y eso ninguno quiere nada,
entonces mi mamá a veces dice que si, otras veces dice como que no, que no
quiere nada que ver con cosas que tengan que ver con el pueblo, menos si ahora,
justamente ahora que están con todo este conflicto aparece lo de PARAMILITAR 1.
ENT:
Bueno, si tu quieres contarle un poco cuál es el sentido de este aporte a la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 podemos ver alternativas, si ella está interesada en hacer....
TEST:
Mínimo mi mamá lo cuenta y va y lo cuenta de otra manera totalmente distinta
[RISAS], va a decir "qué, yo no iba al sindicato, yo..."
[RISAS]
ENT:
Bueno, si quieres, si te parece que es importante para ti, para ella y que ella
está dispuesta al menos al menos a explorar podemos pensar dos alternativas,
una, hacer contacto con las ----- que estén en ------------ o dos,
incluso hacer un acercamiento virtual desde acá, como ella pueda sentirse más
segura. Pero bueno, que sepan que está la alternativa y que es un derecho
también de ella si quiere contribuir a la verdad, y como decías, poner en valor
estas historias que han estado en el ámbito de lo privado, pero que deberían
interesarle a toda la sociedad para que no se repitan, entonces ahí avanzamos
como te parezca y como ella quiera.
TEST: Si,

yo sé que ella igual no, ella no ve las relaciones que veo yo, o las quiere
ocultar porque ella no quiere sentirse en ese lugar de desplazada, y se siente
culpable.
ENT: Pero
bueno, eso queda para que lo explores y nos vas contando.
TEST: Si,
si, obvio, ella sabe que estoy hoy acá, le pregunté un par de fechas, porque le
dije "mami, por ahí para yo acordarme mejor", no, me puso "jum,
no me acuerdo".
ENT:
Bueno, y esta distancia al país ¿qué otras reflexiones te ha permitido generar
o cómo lo ves ahora así a esta distancia y qué efectos tiene, positivos y
negativos, esta distancia para ti?
TEST: A mí
me duele Colombia, no sé qué más decir, a mí me duele ver cada vez, incluso en
estos tiempos seguir viendo personas que vienen acá y de repente uno las ve
paradas por ahí en alguna esquina diciendo que vienen de Colombia y que
tuvieron desplazamiento forzado, o encontrarse uno señoras mayores que están
por ahí acá rebuscándose la vida vendiendo empanadas, lo que sea, cuando en
Colombia lo tenían todo, pero tuvieron que irse igual, de la noche a la mañana,
desplazados, muchachos, muchachas que tienen que venirse a Argentina para
estudiar porque en Colombia no pueden hacerlo porque no hay recursos destinados
para la educación, y también tanta gente acá colombiana que todavía se
comportan acá como si fuera el mismo clima colombiano, de que de repente uno
entra a un foro y todavía los insultos siguen siendo "usted no sabe quién
soy yo", se ve las profundas heridas sin sanar, sin recomponerse,
historias que no se contaron, tantas historias que no se contaron, que no se
cuenta, y la gente pensando que uno se a otro país y es una, como "ay que
chévere, se va a vivir a otro país", pero no ven que atrás uno tiene una
cosa de querer seguir yéndose, como de no me adapté a ------------ no me adapté
a ------- no me adapto en ningún lado, me voy, me voy y quizás por allá tampoco
me adapte, entonces duele el país, duele ver que las cosas no se cuenten. ¿Y
cuál era la otra pregunta?
ENT: ¿Y
qué ves positivo a la distancia, que te permita, no digo ver mejor porque...?
TEST:
Pues que acá si se puede hablar de política, eso es mejor, imagínate, si duele
que en el otro lado no se cuente la verdad, acá con más o menos, al menos hay
más empatía de decir uno del país que viene, cómo viene, o incluso entre los
propios compatriotas reconstruir historias, lazos, sentir solidaridad,
entenderse parte de una historia que no se ha contado con todos sus matices,
pero de la que se puede hablar. Yo creo que todos los Colombianos acá decimos
lo mismo, Argentina permite que uno se politice, que uno entienda que la

política no es una mala palabra, bueno, hay momentos ahora actuales, desde hace
un par de años que también acá se complica bastante el tema de la política,
pero dentro de todo acá se puede hablar, acá no está en juego la vida, uno
puede pelearse, todo, pero acá no está en juego la vida, o bueno, no sé, hay
personas por ahí más de otra militancia, más territorial que sí, que lo sufren
de otra manera, que dicen que está en juego la vida, bueno, sí, también se ve
acá el gatillo fácil y como las personas de los barrios populares son muy
hostigadas por la policía, igual que lo que pasa en Colombia, pero bueno, acá
se puede hablar, yo creo que acá se puede hablar, o al menos si a uno lo
acallan acá y pasan cosas como lo que.... hoy justamente, ese muchacho que
apareció, CONOCIDO 7, que estaba desaparecido y apareció muerto, y
aparentemente hay un tema ahí con la policía, y obviamente eso me recuerda
inmediatamente me recuerda a mí la situación en Colombia, los falsos positivos,
las ejecuciones extrajudiciales, pero acá se habla ¿no?, acá aunque intenten
acallar hay un proceso que permite que se pueda luchar en contra del olvido, o
de la impunidad, eso para mí es lo positivo de vivir en Argentina, y creo que
por eso sigo eligiendo este país.
ENT:
Bueno TEST, y ¿qué esperarías de este trabajo de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1?, ¿cuál será
tu
expectativa?
TEST: Que
se lo tomen en serio, que por ahí no es la historia de, de bueno, las comunes,
pero que es así, y que si sirve para que se vean otros lugares, otras
perspectivas de la guerra pues muy bueno, porque para mí ahí está la clave de
muchas cosas, de la reconstrucción de nuestra historia como colombianos y
colombianas y de bueno, de atravesar un proceso de paz, que se respete la vida,
que sepan que es que eso mínimo no se puede utilizar más cualquier pretexto
para pensar que la vida es tan fácilmente violable, que hacer que las personas
se tengan que ir del lugar donde viven eso es terrible, y más si es por cosas
que parece como que no tienen sentido, como por un robo, o el posible
escarmiento utilizando un robo, pero escarmiento por tener a alguien en la
familia que piense distinto, o que haya hecho lo que haya hecho, o cercano a la
familia, o amigo o conocido, ya uno ni imagina que lazos son los estrictamente
necesarios para considerar a alguien como un enemigo. Eso espero.
ENT:
Bueno TEST, mil gracias por tu testimonio, fue un testimonio muy lindo y muy
lleno de cosas para pensar, para pensarnos, bueno, y para pese a todas las
dificultades que se viven en el país seguir como manteniendo la esperanza de lo
que dices, que la vida recupere su valor, de que se pueda hablar, pensar
diferente sin que eso le cueste la vida a nadie.
TEST: O
en realidad que se pueda vivir, porque no es solamente pensar diferente,

podemos pensar incluso igual, pero si tenemos un conflicto por unos huevos, por
una gallina entonces ya, bueno, voy y pacto con este grupo o con este otro y lo
amenazamos, o ni siquiera con un grupo, yo mismo haciéndome pasar de que yo soy
de tal grupo armado, el amedrentamiento, la amenaza, la utilización del miedo,
eso, la utilización del miedo para que el otro se maneja como yo quiero que se
maneje.
ENT:
Bueno, esperamos eso, hacer visibles esas historias y que nos hagan reflexionar
como sociedad de lo que hemos vivido y de lo que no deberíamos vivir hacia el
futuro, no va a ser fácil, pero al menos lo que dices, sacar esto de la
invisibilidad y hacer ruido, disputar ese sentido común en el que se han
naturalizado cosas horrorosas y simples, pero en todo caso todas inaceptables,
pensado desde la dignidad humana.
TEST:
Totalmente.
ENT:
Bueno TEST, mil gracias, te mando un abrazo enorme.
TEST:
Gracias por este momento.

