ENT: Bueno, el consentimiento informado tú lo conoces ya varias veces, de hecho, lo has
firmado, pero para nosotros, como te decíamos, es importante que quede en el registro de la
grabación. [Consentimiento informado: 00:32- 02:12]
Ahora como entrando en los temas que te compartimos, que te compartió ENT2 y como lo
hablábamos ahorita pues nosotros hicimos como esta lista de hitos, pensamos en los que...
digamos, partíamos de una reflexión y la mayoría de estos hechos en los que tú fuiste
protagonista, pero usualmente se le pregunta es a otras personas. Sobre todo, hombres en
esa historia y en otras, pero entonces queríamos abordar cada una de estas experiencias no
solamente pensando en tu experiencia personal en ellas que está un poco desarrollada en
los libros, sino también en tu análisis sobre las mismas. Entonces empezar preguntándote
sobre el proceso de Comuneros, ¿cómo fue el proceso de conformación de este grupo y
también como el sentido político que se iba tejiendo en torno a él?
TEST: Bueno, mira, pues ENT yo hice un giro a la pregunta de ustedes y más bien arranqué
por preguntarme cuáles fueron para mí los hechos realizados por el M-19 que considero
más significativos porque influyeron en las dinámicas de una confrontación revolucionaria
y por qué. No de un centro de la guerra, sino en la confrontación que se hace política y
militar de la época y por qué.
Entonces hablo de esto que me estás preguntando de Comuneros como la prehistoria del M19 e incluso antes de Comuneros con las fuerzas y el contexto que hizo convergencia para
que surgiera Comuneros. Yo diría que lo importante de ese momento en el que confluyeron
fuerzas, por ejemplo, fuerzas de la ANAPO que estaban inconformes con el fraude electoral
sucedido cuando Rojas Pinilla se presentó a la presidencia y ganó Misael Pastrana y hubo un
claro fraude entonces venían fuerzas anapistas inconformes y sectores revolucionarios,
sectores, por ejemplo, del ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 que tenía un trabajo popular y
sectores de lo que en ese momento era la propuesta de Jaime Bateman de traer la guerrilla a
las ciudades para hacer como un altavoz a la propuesta política guerrillera, no solamente la
confrontación de la guerrilla en el campo.
Entonces en esa prehistoria, ¿cuáles fueron los aciertos?, uno de ellos, el romper con el
aislamiento de las guerrillas rurales, de las FARC, del ELN y del EPL en la ruralidad que no
tenían un efecto de traer, de hacer claridad sobre la propuesta política en las ciudades y allí
había, en ese momento hay que ver que la coyuntura también da hacía los años 70, que
había un cambio demográfico en las ciudades y que una gran población estaba en las
ciudades fruto, precisamente, de toda la violencia liberal conservadora de los años entre 40
y 60 más o menos. Entonces en la ciudad había un cambio demográfico bien importante y lo
que Bateman planteaba en ese momento era la propuesta de una guerrilla armada que es
una propuesta del cambio político, económico y social, un cambio en la estructura social y
hay que traerla a las ciudades. No se puede quedar aislada en un grupo pequeño en el
campo y en unas confrontaciones militares.
Entonces en ese sentido hay una propuesta también de comunicación, una propuesta de
comunicación de la propuesta política. Entonces ese es un acierto y lo otro, el otro acierto
que tiene esta época de prehistoria es de esa confluencia de fuerzas es que se busca una
salida común entre gente que tiene diversas miradas, una era la mirada de la ANAPO, otra
era la mirada de ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, otra era la mirada de lo que todavía es un

intento fariano, digamos, de Jaime Bateman con el visto bueno de algunos de los dirigentes y
con el veto de otros dirigentes, en ese momento, de las FARC. El otro acierto es que busca la
unidad guerrillera. Comuneros cuando nace organizado como una guerrilla urbana y
todavía hace parte de su militancia ha sido de la Juventud Comunista o de las FARC, pero
nace con el nombre de Comuneros, tiene una propuesta de unidad guerrillera. Esas son las
consignas y las consignas en ese momento son que "somos un grupo antimperialista,
antioligárquico, antisectario" y otra de las consignas era "ELN, EPL, FARWC igual victoria".
Es decir, se propende por la unidad guerrillera.
¿Cuál es el papel de las mujeres?, que va a ser la pregunta que yo intentaría hacer siempre
en cada una de las etapas, en la etapa de la prehistoria hay unas mujeres muy importantes
que no salen a la luz, que no son visibles en lo que se ha escrito sobre el M-19 y cuyas vidas,
realmente, todavía están en tinieblas. Incluso para nosotras las militantes desde el comienzo
del M-19, desde la prehistoria, como mi caso, y estas mujeres fueron muy importantes en las
decisiones, en las discusiones y las cito de nuevo, está CONOCIDO1, CONOCIDO2,
CONOCIDO3, está... en ese tiempo CONOCID4, y de ellas sobrevive CONOCID4,, sobrevive
CONOCIDO5 y no han sido, no se les ha preguntado a estas mujeres la importancia de su
papel en esa época. Yo hasta ahí conozco, pero hubo más mujeres. Yo pienso, por ejemplo,
en esa época ya estaba CONOCIDO6 también vinculada, me imagino, no lo he indagado
tampoco. Esa es una cosa que me gustaría y que todavía es de los vacíos que tiene la
memoria del M-19 en esta época de la prehistoria.
Luego, para mí vendría otra etapa que es ya el...
ENT2: ENT antes de que pases a la siguiente etapa estas mujeres que nos cuentas, ¿cuáles
fueron sus roles específicos en esa prehistora?
TEST: Ojalá lo supiera. Lo único que sé es que cuando indago la memoria con algunos de los
sobrevivientes de esa época hablan de la importancia que tenían en sus opiniones políticas
CONOCIDA5 por ejemplo, CONOCIDA5 fue asesora en la constituyente, CONOCID4 siempre
estuvo cerca a lo que fue nuestra dirección, pero no figura entre la dirección del M-19
y CONOCID4estuvo desde los primeros momentos y fue una mujer que venía, como dice uno
de nuestros compañeros CONOCIDA6 que hubo mujeres en el M-19 que llegaron con
mayoría de edad. Eso quiere decir que son mujeres que llegaron con criterio propio. Una de
esas mujeres es CONOCID3 y otra de esas mujeres es CONOCIDA5por supuesto. De Idela se
habla como una mujer con una opinión propia y una mujer que sirvió mucho de puente
entre este sector de ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 y de ANAPO y lo que luego sería el M-19 y
esta incipiente guerrilla urbana. Entonces, ¿cuál fue el papel de estas mujeres realmente?, yo
creo que hay que preguntar a quienes estuvieron con ellas en esa época. Muchos de ellos ya
muertos porque ese era un grupo que conformaban ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 se me va,
bueno, el grupo ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 y el grupo que se acercaba a la ANAPO a hacer
trabajo político.
ENT: También quisiera hacerte una pregunta sobre este momento de encuentro, de
experiencias tan diferentes, nos nombraste a algunos, pero también en el libro y en otros
libros se dice como que llega gente cansada del ELN, cansada de otras experiencias, pero
quería preguntarte un poco por una cosa que a mí me ha llamado la atención como
generacionalmente y es un poco ¿qué impacto pudo tener en una juventud que decide

armarse y hacer la guerra la experiencia de violencia de los años 50 en los que estos jóvenes
eran niños y niñas?, a mí me llama la atención, tú algo lo nombras en la experiencia de tu
padrastro, pero me llama a atención en el libro de Patricia Lara que ella cuenta, por ejemplo,
que Iván Marino Ospina y Álvaro Fayad veían al Cóndor del Valle de una manera
completamente diferente, para uno era un héroe y para el otro era un villano. O sea, como
que ese momento de los 50 en los que estos jóvenes crecen, ¿qué impacto tuvo para sus
vidas?, como esa memoria generacional.
TEST: Sí, somos herederos de dos tipos de violencia, diría yo. Por un lado, somos herederos
de la violencia de los años 50 en la medida en que siendo niños vivimos y sufrimos esa
violencia. Yo recuerdo las imágenes de los muertos bajando por ------- ------ y lo que se
cuenta de Fayad y lo que se cuenta de Iván Marino. Es decir, nosotros vivimos esa
experiencia de lo que era un Pájaro, de lo que eran Los Pájaros y lo que significaban los
muertos tirados en la calle, por ejemplo, en mi experiencia en -------- Valle. Entonces somos
herederos de es violencia, somos niños y niñas herederos de esa violencia, vimos y vivimos
esa violencia y los impactos sobre las familias de esa violencia, pero también estamos en un
contexto en que la violencia revolucionaria se alza. Somos una generación que ya
adolescentes estamos viviendo el triunfo de la revolución cubana de los años 60 y estamos
viviendo ya también los movimientos armados que se están sublevando contra un sistema
que se considera injusto y que ha azotado la América Latina completa. Entonces esos dos
tipos de violencia distintos nos acompañan. Todavía, además, aquello que dice que la
violencia es la partera de la historia está dentro de nuestra... dentro de nuestro aprendizaje,
digamos, y frustraciones como la opción, como ver cerrada la opción electoral por los
fraudes en los años 70 en los que, además, un nuevo partido intenta romper el bipartidismo
pues también es que no se ve otra salida que de nuevo la opción armada como partera de la
historia.
Están confluyendo dos tipos de violencia distintas. La violencia que puede darnos un salto
hacía el cambio y la violencia que ha propiciado tanto dolor y desgarramiento en el país
manejada por dos partidos políticos confrontados. Yo creo que Colombia no ha salido de esa
manera de vivir la política, no ha salido todavía y han sido muchos los esfuerzos y siguen
haciéndose esfuerzos y siguen siendo válidos para salir de esa manera de concebir el
cambio de una manera que no es con las reglas de la democracia. Al margen de las reglas de
la democracia. En este momento estamos viviendo una democracia nominal exclusivamente.
No se está conservando la regla del juego democrático en el ejercicio... bueno, eso en cuanto
a la prehistoria.
Entonces ahora viene la historia del M-19 que arranca con el robo de la espada de Bolívar, la
toma del Concejo y el constituirse como M-19 como brazo armado de la ANAPO. Brazo
armado de un movimiento al que le robaron las elecciones entonces ante el cierre, ante la
opción como una posibilidad de cambio en la política viene el brazo armado. Así nace el M19, ¿qué es ese robo de la espada?, que para mí es lo más importante, lo más importante del
robo de la espada es que se nacionaliza una propuesta política. La izquierda tradicional
estaba inmersa en unos esquemas de acción política o que definían la acción política en
torno a si se era prosoviético o prochino o procubano y eso definía el accionar político de los
grupos que estaban en armas y de los grupos que hacían política legal. Cuando el M-19 se

roba la espada de Bolívar, empuña la espada de Bolívar está aterrizando una propuesta
revolucionaria a la colombiana y está buscando, con otras fuerzas, nunca solo, está
buscando con otras fuerzas una propuesta que atine a resolver problemas nacionales. El
socialismo a la colombiana se llama en ese momento y coincide con la propuesta de Antonio
García en la ANAPO y con este grupo de pensadores que venían de ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1, ANAPO, FARC, M, etc, un grupo, digamos, de intelectuales que piensan mucho
más en la realidad del país y proponen en ese sentido. Entonces eso sí que le imprime una
nueva posibilidad, una nueva visión a la confrontación política revolucionaria en armas.
Allí hay otro elemento. Un poco antes cuando se hace la campaña de expectativa lo que hay
es ajustar esa... a ver, se traía la guerrilla a la ciudad para poder hacer escuchar la propuesta
política de cambio de la guerrilla, pero, además, se utilizan los medios de comunicación. Hay
una modernización en las formas de hacer política, hay una estrategia comunicativa que
ayudó muchísimo al M durante todo su desarrollo. Esa propuesta comunicativa se inicia con
la campaña de expectativa de ya viene el M-19 con... etc, etc, ahí también hay un vuelco a la
dinámica de acción política y ajustada más a lo urbano y orientada también no sólo a las
clases populares, sino a la clase media. A una clase media que recibía esa expectativa y luego
escuchaba la propuesta de esa expectativa. Es decir, ahí hubo una estrategia de
comunicación muy acertada con el robo de la espada. Hay una propuesta para Colombia.
Y también viene algo muy importante y es ya como M y dentro de la ANAPO la opción por lo
popular. Hasta el momento en los esquemas de la izquierda colombiana estaba a la
vanguardia era o el proletariado o el campesinado o una mezcla de proletariado y
campesinado y con la propuesta del M-19 incrustado en la ANAPO, digamos así, en este
brazo armado de la ANAPO lo que viene es una opción por lo popular y un poner a los
sectores populares en el centro también de trabajar por el cambio o de participar en las
posibilidades del cambio revolucionario y es por esto que digo que no sólo los cambios
demográficos que había, sino también toda esa franja inmensa que participaba en la ANAPO
era una franja de sectores populares. Había algunas élites liberales y conservadores dentro
de la ANAPO, escasas, pero lo fundamental y la gran corriente de la ANAPO era una
corriente popular, de sectores populares y esos sectores populares eran damnificados y
víctimas de esos desplazamientos que había hecho la violencia de los años 50 y eran gente
inconforme con la vía electoral. Era inconformismo económico porque eran desplazados de
esa época y víctimas de esa época de la violencia y porque el camino de la participación y de
su esperanza política se vio frustrado en las elecciones. Entonces ahí concluía, había un
caldo de cultivo para llegar a una propuesta nacionalista de cambio.
¿Qué papel jugaron las mujeres allí?, si bien la dirigencia de la ANAPO eran casi todos
varones, bueno, estaba María Eugenia la hija del general Rojas, pero por ser la hija del
general Rojas, pero María Eugenia figuraba, digamos, pero en los comandos anapistas,
porque así se llamaban: comandos anapistas, pues no podemos olvidar que además su
dirigente fue un militar también, el general Rojas Pinilla. Entonces en los comandos si bien
figuraban los varones que eran los líderes, los caudillos, ahí había un caudillismo por
supuesto, el populismo también, el caudillismo, pero las mujeres eran las hormiguitas que
hacían toda la propaganda política y que movían lo electoral para la ANAPO siempre. Eran
las que daban la base, como siempre, las que tejían la base de la movilización popular eran

las mujeres de los barrios y eran unas mujeres realmente admirables, apasionadas por la
política y tejían en el día a día de sus barrios ese mantener pues la vida de los comandos
anapistas en esa época de los 70 y a los 76, 78 que duró más o menos este fervor popular
dentro de la ANAPO.
Esas lideresas de los barrios, como siempre, poco visibles, pero esas sí las conocimos en
carne y hueso. Cuando yo entro a trabajar en la parte legal con mayorías dentro de la
ANAPO socialista conocemos esas líderes de los barrios y vemos cuál es su trabajo, cuál es el
rol que cumplían de sostener realmente la política y ese es un papel que en las mujeres ha
sido visibilizado que no se cuenta. Que no se cuenta, además, como caudal político, como
capital político. Sí son un caudal político, pero como capital político no se ven.
Luego de esa etapa para mí viene un hecho que ustedes no mencionan ahí en el cual no
participé, pero que me parece de importancia y es el secuestro de CONOCIDO8 que era el
director de la Indupalma, era el gerente de Indupalma. Entonces el secuestro
de CONOCIDO8 ¿por qué me parece importante?, porque está poniendo la fuerza de las
armas al servicio de un pliego de peticiones del sindicato de Indupalma. Era un pliego de
peticiones básico, casi que peleaban por las 8 horas de trabajo. Era un pliego de peticiones
muy básico y las armas se están poniendo al servicio de un pliego de reuniones no de una
retribución económica y esa negociación, por fortuna, sale triunfante y me parece que
marca un paso en la dinámica de realmente poner las armas al servicio de lo popular, de las
justas causas, por llamarlo así. Me parece que es importante en esa medida esta negociación
con Indupalma en torno al pliego de peticiones del sindicato.
Luego de eso sí viene una etapa que ya no es la etapa de la propaganda armada que fue la
anterior, que eran las acciones de difusión de la propuesta, que eran las acciones que no
conllevaban a daño ninguno, que no había... lo militar estaba al servicio de lo político de una
manera muy clara y eran acciones bien recibidas por la ciudadanía. Las tomas de sindicatos,
las tomas de escuelas, la propaganda en los murales, la toma de las emisoras, la toma de...
ENT2: Transporte público.
TEST: transporte público, etc, esa es la etapa de propaganda armada de los primeros... pero
luego viene entonces la etapa de guerra, ¿qué acción marca la etapa de guerra?, hace una
raya definitiva el robo de las armas del Cantón. Entonces ya para finales eso es 78, 79.
ENT2: 72.
TEST: Ahí se traza una raya porque se está retando al ejército, se está retando a las fuerzas
armadas. El M se entra al Cantón donde está un depósito inmenso, ¿cuál era el contexto?, el
contexto era el auge de las guerrillas centroamericanas, tenemos a Nicaragua, tenemos a El
Salvador peleando, tenemos también los movimientos ya en ese momento de la gente de
Uruguay y de Chile y de Argentina ya han migrado por las dictaduras, tenemos la
experiencia de las dictaduras entonces hay combatientes latinoamericanos deseando los
cambios en algún lugar también. Así que nosotros, además, en este momento el M traza la
raya de una confrontación más fuerte, confiada en que va a haber una insurgencia popular
que logre derrotar la subversión porque esa era la propuesta que se ventilaba en esos
tiempos, hacía el 79, 80. Y ese reto en el plano militar pues trajo consecuencias. Las
consecuencias de una época de represión brutal, de las torturas... de la época Turbay... en la
que el presidente... torturado, la gente se lanzaba de los camiones para evitar torturarse, etc,

etc, etc, entonces fue un reto que trajo sus consecuencias, trajo consecuencias.
¿Qué pasó?, cayó gran parte de la estructura y de la dirigencia del M-19. Gran parte de la
dirigencia del M-19 cayó presa. Muy pocos quedamos afuera, ¿qué pasaba?, ustedes
preguntaban, ¿qué pasaba con la gente que estaba afuera, la que no caía presa?, el M tenía
una consigna, además de que "el M ni se asila ni se rinde", entonces era necesario que los
que estábamos afuera mantuviéramos viva la idea de que el M estaba funcionando a pesar
de tener la cantidad de gente que tenía en las cárceles. Bueno, que la gente que estaba en las
cárceles no sólo eran militantes del M, había gente que no tenía nada que ver con el M que
era gente de izquierda, ahí hasta los sacerdotes del CINEP fueron en ese momento tomados
prisioneros. Es decir, había una cantidad de gente de DDHH, gente de las iglesias, gente de
movimientos populares que cayó preso y gente de otros movimientos insurgentes también.
Entonces ¿a qué nos llevó ese tiempo?, a la resistencia y a la clandestinidad. A mantener
vivo el movimiento, mantenerlo vivo con entrevistas, mantenerlo vivo con pintas en las
paredes, con boletines para decir: "no nos hemos muerto, no nos hemos asilado, aquí
estamos y vamos a seguir", eso fue un momento de mucha clandestinidad.
¿Qué pasa ahí?, ahí hay un impacto fuerte sobre familias. Familias enteras a las que
allanaban permanentemente porque descubrían que sus miembros estaban vinculados o
sospechaban que sus miembros estaban vinculados con el M-19 o con cualquier forma de
insurgencia. Entonces allí realmente el impacto mayor lo llevaban las familias, ¿quiénes
eran las que recibían el impacto?, pues las esposas, las hermanas, las mamás, los hijos y las
hijas de quienes estábamos vinculados realmente, de quiénes éramos la militancia. Entonces
ahí se conformaron y un grupo muy valiente de madres que fueron las madres de los presos
políticos que estuvieron siempre presentes en las cárceles llevando el ánimo, dando el
amor, alimentando y manteniendo la vocería de la cantidad de prisioneros políticos que
tenía el país en ese momento.
Entonces la organización de apoyo a prisioneros políticos donde se destacaron mujeres
como Virginia Duplat, por ejemplo, bueno, mujeres que nos han dejado ya las abuelas en
este momento que nos han abandonado ya, pero que se destacaron fundamentalmente esas
madres y esas mujeres allí en el apoyo a estos momentos de resistencia.
¿Qué se incitaba a la comunidad?, por riesgo total. Esa fue una época durísima, durísima en
la que vivir ya era un riesgo. Vivir en las ciudades era un riesgo mayor, estar en las
estructuras del campo era mucho más suave, digamos, que estar en las ciudades.
Luego viene otro evento que me parece que le imprime una dinámica, bueno, en esto la
dinámica, lo central, es la resistencia en la época después del Cantón y viene la embajada. Y
la embajada para mí se destaca como una negociación exitosa. Una negociación en la que
triunfa lo político, no lo militar. En la embajada cuál fue el papel de las mujeres, en la
embajada participamos 6 mujeres y 9 hombres, uno de ellos muerto en el intento de la
entrada.
ENT2: Yo te quería preguntar, ¿en el robo de las armas participaron mujeres en la
planeación, en la ejecución?
TEST: No sé si en la planeación, pero en la ejecución sí. Hubo mujeres adentro, hubo, por lo
menos, 2 mujeres. Afuera estábamos otras 2, no sé cuántos otros grupos de contención,
pero las mujeres participamos siempre y muy... yo creo que era un movimiento de guerrilla

urbana que tenía una mayor participación de las mujeres que otros. Entonces las mujeres
participábamos casi siempre o en igualdad o en un número mayor a los operativos
anteriores. No se visibilizaban hasta... ya les he contado como aquí en Bogotá aquí sí era
evidente que las mujeres eran mandos intermedios y cómo les pedía a las compañeras que
fueran con falda a los operativos para que se viera que eran mujeres porque cuando uno
está con la capucha y está vestido de negro no se sabe qué es. Entonces era una manera
también de hacer visibles la jefatura de las mujeres en la regional Bogotá en la época que
estuvimos nosotras en la dirección del regional.
ENT: Yo te quería preguntar aprovechado lo que señaló ENT2 por otro hecho que
entendemos nosotros también hace parte como de esa línea que se marca que no lo
desarrolló el M-19, sino Autodefensa Obrera que es el asesinato de CONOCIDO8 unos meses
antes, de hecho, del robo de armas del ------------- Te quería preguntar un poco ¿cómo
impactó ese hecho en incluso la planificación del robo de armas?, incluso la planificación del
robo de armas como que a partir, por ejemplo, un poco similar, pero a escala menor hubo
detenciones también masivas sobre todo de estudiantes universitarios en ------------ 78 muy
seguramente vinculadas al asesinato de CONOCIDO8 como que desde ahí se empezaba a
vislumbrar una forma de actuar. Entonces no sé si nos pudieras contar un poco sobre esos
meses entre ------------------y -----------------que es cuando ustedes hacen el robo y como el
contexto ya agitado.
TEST: Mira, yo sólo te podría decir en este momento que era... a ver... cómo lo podría
explicar mejor, los grupos insurgentes urbanos en ese momento no es que estuviéramos
encadenados de alguna manera, pero sí siento que donde actuaba uno inmediatamente se
desgranaba una serie de impactos en los otros. Cualquier detención, incluso, cualquier
allanamiento porque de alguna manera la izquierda armada y la izquierda legal estamos
vinculados de alguna manera por ideologías, por discursos, por amistades, por grupos, por
pertenencia a círculos o periodísticos o universitarios o de maestros o de sindicatos.
Entonces ahí había... no se sabe quién está en el lado legal y muchas veces no se sabe quién
está en el lado clandestino. Además, muchos de nosotros los clandestinos estábamos
todavía en las universidades o estábamos en el periodismo o estábamos en los sindicatos de
maestros entonces eso era una amalgama. Cualquier golpe en un lado repercutía en los
demás.
Incluso nosotros tuvimos una de las detenciones de uno de los dirigentes creo que del [DUD:
ADO o del PLA] previo a los momentos de planificación de la embajada que nos impactó
durísimo porque nosotros estábamos esperando al flaco Bateman y resulta que el flaco no
llegaba y nosotros teníamos noticias de que habían detenido a un hombre alto, delgado, en
la salida de Bogotá. Entonces eso podría dar al traste con lo que estábamos en ese momento
conspirando, digamos. Eso es lo que yo puedo recordar que eran unos momentos de
entramado entre la izquierda legal, la izquierda armada y, bueno, cómo los organismos de
seguridad estaban era como cazando en río revuelto, era pescando aquí y allá, como la pesca
milagrosa, pero cualquier cosa que pasara, cualquier allanamiento incluso nos ponía en
alerta a los demás y casi siempre había algún vínculo con otro de otro grupo. Es decir,
allanaban una sede y caía un dato que podía darle inteligencia militar la patica para entrar a
otra serie de detenciones. Era un tiempo de mucho movimiento y eso fue hasta después del

Cantón. Es decir, en esa época también posterior al Cantón hubo mucha tensión y mucha
detención y muchos trabajos legales, incluso, que se vieron afectados. Es que una detención
podía afectar todo un trabajo sindical, todo un trabajo estudiantil, todo un trabajo del
magisterio. Son los impactos de las detenciones en líderes, lo que sucede hoy en día con
asesinatos a líderes y lideresas, un asesinato infame, una detención, una tortura, un
allanamiento daba elementos para mover todas las infraestructuras cercanas, amigas o no
amigas, pero que estaban en la izquierda.
ENT2: Antes de que avances en esta partecita te quería preguntar por... pues en el 76 el
asesinato de CONOCIDO9
TEST: Es para los hechos que yo considero que son unos errores dentro de la... del M-19,
tengo varios...
ENT2: Te lo preguntaba, sobre todo, porque marcas como la etapa de guerra en un punto y
ver, de pronto, tú cómo ves ese hecho como en ese periodo previo de la propaganda...
TEST: Es anterior, es un poco más ligado, fíjate, lo contrastaría con lo de CONOCIDO8 Con el
evento de CONOCIDO9 el evento de CONOCIDO9 es un evento que impacta negativamente, a
mí manera de ver, a diferencia de lo de CONOCIDO8 que... es decir, es un error, por
supuesto, pero quiero señalarlo como parte en lo que considero que fueron nuestros
errores.
ENT2: Listo.
TEST: Entonces vamos en la embajada. Yo digo y mueve el objetivo político que lo
importante ahí que estamos participando las mujeres... es el papel de CONOCIDO7 por
supuesto. De ver a una mujer como negociadora de un evento tan importante y el sentir que
esa mujer se desempeñó como correspondía fue una... ahí sí fue un golazo realmente en la
política, me parece a mí. Esa figura de CONOCIDO7 que hasta Klin destacó en una de sus
columnas cuando habían matado a CONOCIDO7 el ------ Entonces para mí eso fue
importantísimo si vemos el papel de las mujeres dentro del M-19. Hasta ahí todavía no
había mujeres en el mando central, pero ya ese desempeño de CONOCIDO7 fue un paso
muy importante para la visibilización de las mujeres dentro del M.
¿Por qué fue políticamente importante lo de la embajada?, porque nos dio el tono de una
negociación. Una negociación, que como dijo el presidente de la época, Turbay, "en esta
negociación todos ganamos, nadie perdió", fue algo que... eso es lo que significa realmente
negociar entonces no logramos sacar a los presos políticos que era el objetivo de la toma de
la embajada, pero logramos objetivos políticos que se sintonizaban con todo el movimiento
de DDHH que había precedido a la embajada y en la toma de la embajada de República
Dominicana de nuevo el M ha puesto las armas y la acción armada al servicio de las
reivindicaciones que en ese momento abanderaba el movimiento de DDHH. Era no a los
consejos de guerra, no al estatuto de seguridad, no a las torturas y cesar la persecución a
toda persona que pensara diferente al gobierno o que hiciera oposición al gobierno o que
expresara ideas de izquierda, revolucionarias, de cambio, etc. Entonces eso es importante
ahí y el lograr ceder sin sacrificios cruentos, no hubo ningún muerto de parte de los
embajadores y de la gente que estaba como rehenes, el único muerto lo pusimos nosotros y
lograr una negociación en la que participaron varios sectores, digamos, esa fue una
negociación larga, de un operativo que se pensaba que duraba 1 semana por ser previo a

elecciones y que duró 2 meses. En el que participaron, además, varios países porque ahí
estuvieron metidos no solo los gringos porque teníamos un embajador de Estados Unidos y
de ahí después va a provenir contactos con gente como Yair Klein porque el Mosad de ese
tiempo estaba aquí en Colombia, no estaba sólo la CIA, sino que también estaba el Mosad y
eso profundizó la presencia y la acción o la asesoría de organismos de inteligencia de otros
países en nuestro país.
ENT2: Me podrías explicar un poco mejor la relación de esto con luego ese contacto con Yair
Klein, ahí no te entendí bien.
TEST: Esto es una conclusión mía, es decir, si nosotros tenemos un embajador israelí y los
israelíes mandan a su organismo de inteligencia, al Mosad, a asesorar aquí a los
colombianos para que salga bien librado su embajador. Ese contacto y ese estar en
Colombia de la Mosad y ese papel que pudo haber jugado la embajada de Israel en ese
tiempo, que jugó, no que pudo, que jugó en ese tiempo es lo que se presta a posteriores
contactos con mercenarios como Yair Klein. Es decir, contacto de gobierno a embajada,
contactos oficiales para luego tener la presencia de Yair Klein como asesor. Ahí hay un hilo
conductor.
ENT2: Sí, sí, se puede rastrear.
TEST: Bueno, entonces esto es. Yo creo que ese evento de la embajada es el evento que más
simpatía o que evidenció más la simpatía de amplios sectores de la población por el
movimiento insurgente en ese momento, ¿por qué?, por el éxito de la negociación. Yo creo...
la salida de nosotros al aeropuerto todavía con algunos... creo que 19 embajadores que
quedaban como rehenes o de los embajadores que quedaban como rehenes hacía el
aeropuerto nuestra salida la gente en las calles nos saludaba con pañuelos blancos, la gente
nos decía adiós desde las terrazas, la gente agitaba pañuelos y banderas porque habíamos
logrado la negociación. Entonces para mí ese es un punto bien importante, una inflexión tal
vez en las dinámicas de la confrontación.
ENT: Te quería preguntar con el antecedente tan cercano del robo de armas ¿qué posiciones
había de los militares?, ya ellos estaban en una guerra abierta con el M-19, como ¿qué
podemos destacar de eso en la negociación?
TEST: Mira yo creo que no todo es negro o blanco. Yo creo que no todos los militares
estaban en la misma postura, yo creo que estaban toreados, por supuesto, el Cantón fue una
ofensa en el corazón del ejército, pero la embajada, por ejemplo, la actitud que tenían los
hombres que nos vigilaban, los francotiradores que nos vigilaban día y noche desde las
ventanas de los otros edificios y con los cuales teníamos nosotros un contacto visual
permanente era otra. Era otra, es decir, no nos estábamos mostrando los dientes de manera
permanente, sino que estábamos en una tregua observándonos y brindaron el día que se
avisó que salíamos, ellos brindaron con una copa que vino desde sus ventanas a nuestras
ventanas como quien dice: "bien, ni perdieron ni perdimos", yo creo que fue la negociación
mostró una franja de posibilidad digna de una salida incruenta. Cuando nosotros llegamos a
Cuba y nos visitó el comandante Fidel Castro lo primero que nos dijo es: "no saben cuánto
me alegro de que no hubieran matado a ninguno de los rehenes, nosotros sufríamos... de
que ustedes no fueran a tomar la iniciativa de acabar con la vida de uno de los rehenes"
porque el éxito de la negociación fue exactamente eso, sacar con vida a los rehenes y a los

combatientes.
Entonces yo pienso que esa acción tenía, fue una acción que cayó muy bien en los
movimientos de DDHH, de los defensores de DDHH. Incluso en un sector de los militares, en
el sector de opinión pública. Es decir, a nosotros nos llegaban allá, como llegan las cosas
clandestinamente, nos llegaban felicitaciones de los sectores más inesperados, que "no
vayan a matar a alguien, pero sigan negociando". A mí me parece que ahí se puso en alto la
posibilidad de negociación y de salida.
ENT2: Ahí en las fuerzas militares identificas una cabeza que tuviera una posición así un
poco más tranquila o que respaldara el diálogo y no toda esta facción que llevó adelante
todo el tema de la doctrina de seguridad y todo lo que generó después.
TEST: Mira, no tendría cabeza para decirte con nombres quiénes de qué lado y quiénes del
otro lado, pero te pongo un par de nombres que sí tengo en la cabeza. En los operativos del
------y el Mira que fueron en un momento en el que la estrategia para presionar al gobierno a
una amnistía más amplia, la estrategia del M-19 fue penetrar por el ------y por el Mira para
armar dos núcleos fuertes de guerra, digamos, de ejército. Veníamos con armas y con gente
entrenada por el ------y por el Naya. En esa que fue un descalabro --------y una mala decisión
política hubo en la confrontación armada, que fue muy dura, en el ------sólo... a ver, no tengo
los números en la cabeza, pero de más de 60 personas sobrevivieron 5 y en el Mira de... es
decir, en el Mira perdieron la vida 12 o 13 personas. No tengo los números exactamente, nos
tiene -----------------porque se los di contaditos, pero en este momento no tuve posibilidad de
volver a mirar si... eso te muestra que los comandantes de esos operativos militares en el
------y en -------fueron distintos y fueron militares distintos, fueron militares con
concepciones distintas.
En el ------actuó Farouk Yanine Díaz que después estuvo comprometido con las
Autodefensas, con los paramilitares del ----------------y en -------actuó el ---------------------que
fue un hombre que en su operación militar prefirió capturas a bajas. Entonces ahí hay y de
muchos militares, es decir, también recuerdo quizás... no sé muy bien el apellido ahora, en
ese momento un capitán, creo que era GRADO1, de los hombres que nos detuvieron en
territorio ecuatoriano y a GRADO1 llegó un mayor que le dijo, que le reclamó por no
habernos matado en el territorio ecuatoriano y GRADO1 se le plantó y le dijo: "son mis
prisioneros y son prisioneros de guerra" y reconoció ahí las reglas del DIH.
Entonces ese tipo de militares existen, unos militares que están más por la vía de dar de
baja, bueno, ahí están los que ordenaron los falsos positivos y otro sector de militares que
son los militares de honor. Son los militares que piensan en que realmente las fuerzas
armadas son las que custodian el ejercicio de un Estado social de derecho, como creo que
hay algunos de ellos, no tengo nombres en la cabeza, pero los ha habido en todos los
tiempos. Eso por ese lado.
Y viene el Frente Sur entonces viene ahora... ah, estábamos en lo de la embajada y creo que
termino ahí. Luego viene el Frente Sur, realmente, el Frente Sur está fortalecido incluso con
la presencia de Jaime Bateman. El Caquetá es un escenario de confrontación, de fuertes
confrontaciones y el desembarco por el Mira y el Chocó vienen preciso a reforzar ese
momento de la guerra, de una guerra más de confrontación territorial también y de
profundización de la guerra, ya les decía, como una presión para la aprobación de una

amnistía más amplia y no pues... no esa amnistía con más visos de entrega que de amnistía
que estaban proponiendo en el Congreso.
¿Qué fue el Mira?, una equivocación táctica en la elección del terreno. Una equivocación
política porque no había un trabajo previo en la zona, un trabajo político previo de apoyo y
fue una derrota militar indiscutiblemente, fue una derrota militar, en el plano militar, que
luego con la propuesta de Carlos Toledo, porque es Carlos Toledo el que propone pasar al
Ecuador, estamos sobre el río Mataje que es límite con el Ecuador, él propone pasara al
Ecuador y pedir asilo político para convertir una derrota militar en hecho político. Pasar a
otro país y pedir asilo político dejando las armas. Es decir, entregando las armas porque esa
era la propuesta, nosotros no podemos entrar a confrontar con las autoridades
ecuatorianas, con el ejército ecuatoriano, sino que tenemos que entregar las armas y decir
que estamos buscando asilo político porque estamos siendo perseguidos por un cerco
militar en Colombia. En ese momento está Roldós que era un presidente democrático, pero
las fuerzas militares tomaron una decisión a espaldas del presidente y simplemente hubo
un acuerdo entre los militares del Ecuador y los militares de Colombia y nos entregaron,
pero ahí hay un hecho político que se convierte en un acierto porque nosotros vivimos o
sobrevivimos gracias a que en el Ecuador estaban los listados de la gente que habían
entrenado al ejército colombiano. Sino los militares seguramente nos acaban en territorio
ecuatoriano.
Entonces yo creo que es como de 69 personas, no sé bien las cifras, pero ahí están los
documentos del consejo de guerra fue este. Ese grupo de personas logra sobrevivir gracias a
el hecho del Ecuador, al asilo del Ecuador con nombres y listados de personas que luego son
entregadas a Colombia. Ese fue, digamos, el acierto y ahí, como les contaba, nos cayó en
suerte que los operativos los dirigía Guerrero Paz y no Yanine Díaz, sino habían acabado
también como habían hecho. En el Chocó fue una matanza espantosa además donde los
militares pagaron 30 mil pesos por cabeza de guerrillero literalmente.
ENT2: A civiles.
TEST: A civiles. Ese es el general... el fallecido general Farouk Yanine Díaz, ¿qué vino con la
captura?, ya les he contado, qué vino para las mujeres, también les he contado que para las
mujeres se cierne siempre la posibilidad de la violencia sexual. Entonces esa es una
amenaza siempre presente en la captura de las mujeres más aún cuando sabíamos que en
las capturas que hubo en la época posterior al robo de las armas del UNIDAD MILITAR1
hubo compañeras violadas como CONOCIDO10 que cuando llega el Consejo de Guerra llega
en muletas porque le han roto las piernas en medio de la tortura y la violencia sexual o
como CONOCIDO11 que es una de las pocas mujeres que fue indemnizada después de haber
sufrido violencia sexual en medio de los interrogatorios. Entonces siempre estaba pendiente
sobre nosotras la amenaza de la violencia sexual y lo que eso significa permanentemente
para las mujeres y una amenaza que se evidenciaba en la manera de tocarnos, en la manera
de abordarnos, siempre estaba eso como parte de la tortura psicológica si no llegó a ser
física de la violación sexual y de la violencia sexual.
Luego viene una etapa que yo considero que es importante también en las dinámicas de la
guerra y es la tregua. La tregua del 84 introduce un tiempo en el que deberíamos haber
ganado confianza entre la insurgencia y la institucionalidad de gobierno, pero no lo

logramos ni ellos ni nosotros. Es decir, fue una época donde no se logró imponer la
confianza sobre la desconfianza creciente, ¿por qué desconfianza?, desconfianza...
ENT: María Eugenia yo quería preguntarte un poco antes por el tema de la amnistía, antes
de abordar el proceso de la tregua y en relación a esto, bueno, varias cosas. Los registros
pues que existen y demás muestran cómo a partir del año 82 hay un aumento de la
desaparición forzada, de los asesinatos selectivos, y de nuevo como hemos venido
entendiendo nosotros hay una línea que se traza claramente desde el UNIDAD MILITAR
hasta la amnistía y que produce esta nueva situación en relación a insurgencia, cómo se
trata, cómo se enfrenta a las guerrillas desde el Estado. Entonces preguntarte un poco por
ese momento de la amnistía y también un poco por los guerrilleros amnistiados porque
sabemos que muchos después de salir de la cárcel, incluso días después, fueron justamente
asesinados o desparecidos, ¿un poco qué clima había para quienes salieron de la cárcel en
ese momento?
TEST: Mira, te lo desarrollo más a profundidad de contexto, pero qué hay en general, en
general con el Cantón lo que prima son las torturas que denuncian a nivel internacional, que
luego hay veedurías por parte de la OEA, es decir, etc, etc. Luego viene el levantamiento del
estado de sitio, pero en esos años 80 los grupos paramilitares se van afianzando en el
territorio nacional y las alianzas entre paramilitares y sectores de las fuerzas armadas,
digamos, más radicales, más militaristas, más guerreristas pues también se dan y es ahí
cuando confluyen. Por ejemplo, en época del MAS, narcotráfico, militares y nacimiento de
los grupos paramilitares de control territorial para facilitar el narcotráfico entonces ahí hay
un caldo de anzuelos que impacta la izquierda con las desapariciones ahí entre los años 78,
79, 80 y posteriores es cuando se incrementan las desapariciones forzadas.
Fundamentalmente en militantes de izquierda.
Luego viene la tregua en el 84 que la tregua también tiene unos efectos de descubrir, de
visibilizar estructuras no solo militantes, sino de simpatizantes a los que luego los
organismos de inteligencia militar y en ese tiempo del DAS actúan sobre ellos. Es decir, es
sobre la gente que le ha prestado apoyo en esta época de tregua y que confían que puede
haber una solución final de paz, se hacen visibles y luego son golpeados. Es decir, ahí hay un
efecto, nosotros causamos un efecto de boomerang que se nos devuelve, se nos devuelve el
efecto y se devuelve hacía la gente que está más desprotegida en las ciudades. Ese es uno de
los efectos de los campamentos de paz. Hay una tregua, se instalan los campamentos de paz
como una propuesta de respaldo a las masas con las posibilidades de una insurrección
popular y resulta que en un momento determinado nos contraemos nosotros las
estructuras militares y la gente queda a la... queda expuesta y es blanco de detenciones, de
desapariciones, de amenazas y entonces ahí hay un efecto sobre las bases que es un efecto
negativo, que es un efecto impensado de nuestro accionar con los simpatizantes y con la...
ahí queda mucha gente, como decimos nosotros, quemada. Son los efectos sobre la
población civil. Claro, la estructura militar se contrae, la estructura militar se guarda, la
estructura militar vuelve a lo suyo y quienes quedan desprotegidos son las personas civiles
que han apoyado los procesos. Esto con toda esa política de seguridad nacional de que hay
que quitarle el agua a los peces y entonces el agua es todo el apoyo que se tiene... y obedece
a una concepción de la guerra y eso pues no entra en los cálculos idealistas como

pensábamos la... regular. Aquí en El Salvador, en Guatemala, en un momento en el que
soñamos con la insurrección popular que triunfo en algunas partes, pero que trajo
consecuencias muy duras para la población civil.
ENT2: María Eugenia yo ahí te quería preguntar ya que hiciste mención del MAS y como en
estos años como del auge del paramilitarismo y este hecho del secuestro de CONOCIDO12,
como qué envolvió ese hecho, ¿qué decisiones estratégicas estuvieron ahí y cómo evalúas ya
el desenlace de ese acontecimiento?
TEST: A ver, para mí la decisión del secuestro de CONOCIDO12fue una de esas decisiones
que a veces tuvo el M, tuvimos, que son decisiones como facilistas. Es decir, no se pensó en
los efectos que podía tener el secuestrar a una persona que pertenecía a una franja de élites
económicas ligadas con el narcotráfico. Entonces si era un secuestro de tipo económico no
se pensó en las consecuencias que podía tener y las consecuencias fueron nefastas, se
pisaron unos callos que nos pusieron en confrontación con otras fuerzas que no era fácil
confrontar en ese momento. Yo pienso que fue una decisión desatinada que trajo muchas
consecuencias sobre todo en las estructuras de Medellín, fundamentalmente en las
estructuras de Medellín donde nosotros ya estábamos en prisión, pero que tuvimos los,
digamos, los efectos, los... porque ahí mataron a compañeros y hubo un secuestrado y
torturaron a otros compañeros, desaparecieron a otros compañeros. La estructura de
---------pagó con creces el secuestro de CONOCIDO12 y bueno CONOCIDO13 en ese
momento que era uno de los, digamos, de los mandos de la región también él pertenecía a la
dirección nacional y sufrió las consecuencias de ese operativo y libró su vida gracias a que
fue supremamente valiente y dicen que Escobar le perdonó la vida porque dijo que "un
hombre como este tan valiente no lo puedo matar" porque había dado, digamos, ejemplo de
aguantar toda la tortura sin decir una sola palabra. Entonces, digamos que, fue eso lo que le
salvó la vida a CONOCIDO13 que luego perdió la vida en Palacio, combatiendo en Palacio.
ENT2: Listo.
ENT: TEST yo te quería preguntar por este momento más de los campamentos. Es algo que
claro que tiene una complejidad enorme y que la entiendes mucho mejor tú que nosotros,
pero parece paradójico por un lado pues obviamente una tregua con un gobierno lleno de
contradicciones, con disputas internas en la que hablando de paz aumentan las violaciones a
los DDHH, a la confrontación incluso en la guerra y al mismo tiempo el M-19 apostándole a
la tregua, apostándole, además, con compromiso, también seguramente con disputas
internas porque el tema de la paz es polémico siempre, me parece, en las organizaciones
que van dando esos pasos, pero que conforma una estructura de milicias y que alcanza a
tener un nivel nacional y que uno poco está preparando también a la población civil de
alguna forma para la confrontación. Entonces quería preguntarte por las milicias
específicamente, ¿qué era un miliciano o una miliciana en este contexto?, ¿qué hacía en la
estructura del M?, ¿más que la estructura qué hacía dentro del accionar del M-19 y qué lugar
dentro de la estructura tenía toda la formación miliciana de la que tú hiciste parte pues de la
conducción y demás?
TEST: A ver... primero que todo por qué las desconfianzas, creo que lo esbocé un poquito
antes, pero cómo confiar en una... que habían traicionado siempre los acuerdos de paz.
Guadalupe Salcedo, los Comuneros, etc, etc, etc, siempre los acuerdos de paz terminaban

con el asesinato de los dirigentes. Entonces nosotros el trabajo... [INAD: 1:10:06]
ENT2: María Eugenia no te escuchamos muy bien, se te fue un poquito la onda.
TEST: Está pasando algún vendedor por aquí... no sé si...
ENT: Era en la tuya...
TEST: ¿En la mía?
ENT: No, en la de Tati.
TEST: Entonces entramos con desconfianza por todo lo que ha pasado que las élites son
traicioneras con los acuerdos de paz y terminan matando a sus dirigentes. Eso ha pasado en
Colombia desde época de los Comuneros hasta hoy en día. Los magnicidios pues de Pizarro,
Pardo Leal, todos ya conocemos estas historias. Nosotros entrábamos de todas maneras con
desconfianza, ¿qué había de contexto en Centroamérica?, insurrecciones, en El Salvador
estaban precisamente peleando por sus posiciones y propuestas de insurrección popular,
¿qué pensábamos nosotros en ese tiempo de tregua?, que organizar a os sectores populares
en aun forma de estructura militar que pudiera confrontar las luchas que se vinieran, si eran
luchas por la vivienda pues luchas por la vivienda, de una manera organizada, no
necesariamente armada, organizada. Organizada militarmente podía ser una salida. Esa fue
como la propuesta inicial y surgió como... yo creo que no fue ni una estrategia demasiado
bien pensada, sino que surgió. Nosotros nos parábamos con una bandera del M-19 en un
barrio y la gente se nos acercaba y qué hacemos con eso, pues a alguien se le ocurrió de
pronto que conformemos un orden, una estructura como las que tenemos nosotros.
Nosotros en ese momento éramos estructuras político-militares, entonces "formemos otras
estructuras para defender lo que la gente está peleando" y para servir de mediadores
porque los campamentos de paz también se convirtieron en mediadores de los conflictos.
No tanto de las luchas, de los conflictos populares. A nosotros llegaban los sindicalistas
como llegaban las mujeres a quejarse de la violencia que había dentro de la familia contra
ellas, como llegaban los jóvenes a quejarse de la estigmatización que tenían y nosotros
servíamos de mediadores, pero ¿por qué una estructura de tipo militar?, porque era lo que
teníamos, porque era lo que experimentábamos y era lo que nos parecía en ese momento
dar respuesta a una lucha popular por lo que fuera y entonces decíamos y hubo momentos,
por ejemplo, en que llegaron a desalojar algunas personas al barrio Petecuy y ya la gente
organizada en esas milicias podía hacerle frente a la policía con piedras, con palos, con la
pelea, con... podía hacerle frente a la policía para que no desalojaran a la gente. Lo pensamos
inicialmente así, pero eran estructuras militares.
Por supuesto, eso tenía un fondo, ya un fondo de prepararse a una insurrección general
popular que era lo que creíamos en ese momento y en esa coyuntura internacional y en esa
propuesta que estaba sobre el ambiente.
Entonces las milicias eran simplemente eso, en barrios populares se armaba ni siquiera una
casa, bueno, en -------porque es más frío una casa, pero nosotros en -----lo que hacíamos era
una enramada, 4 palos, un techito y una bandera el M y nos sentábamos ahí a hablar con la
gente y venía mucha gente y de muchas procedencias, venían, incluso, logramos que las
bandas juveniles de atracadores del barrio y de las bandas juveniles se acercaran a nosotros
y nosotros a hacer pactos con ellos de "bueno, aquí en el barrio ustedes no van a hacer
ningún delito aquí en el barrio, no le van a robar a nadie, no van a asaltar las casas" y nos

comprometemos que la gente del barrio empiece a aceptarlos porque ustedes empiecen a
hacer obras de beneficio barrial y así veíamos entonces cómo los muchachos que
participaban en los combos, en las bandas, en las bandolas, combos juveniles hacían trabajo
comunitario. Las zanjas para que el agua fluyera o mejoraban algunas calles o limpiaban
algunos pedazos del barrio que luego iban a hacer parques, etc, y cómo esos muchachos
empezaron los padres de familia, los padres y las madres de familia empezaron a aceptarlos
porque vieron que los muchachos podían hacer otras cosas distintas a las peleas callejeras y
los robos pequeños ahí en las casas. Entonces eso pasaba en los barrios. Éramos
intermediaros desde, ya les digo, desde los conflictos domésticos, a veces enviáramos de
mediadores de conflictos sindicales, a veces nos llamaban para que hiciéramos parte de las
negociaciones de un sector de la población con, por ejemplo, en Corabastos con la gente de
abastos o en -----con una asociación de toreros que había, etc, nosotros podíamos servir de
mediadores, ¿por qué?, fíjese lo que nos decía la gente en ese momento, en el país de ese año
84 tal vez.
La gente nos decía: "es que a ustedes los escuchan porque ustedes tienen el respaldo de las
armas arriba", nosotros no estábamos desarmados, nosotros estábamos en armas, la gente
estaba acampamentada. Los que estábamos en las ciudades estábamos desarmados, pero la
gente decía: "ustedes tienen el respaldo de la fuerza", o sea, hasta ese momento la gente está
confiando en que las negociaciones hay que respaldarlas con un elemento de fuerza. Ese es
el país de ese momento, ese es el país que tenemos. Eso fueron las milicias y entonces las
milicias se estructuraron, se estructuraron como siempre por combos, por comandos, con
una persona que dirigía a las otras, que tenían, ¿cuáles eran las funciones de esas milicias?,
eran fundamentalmente sociales. Sociales. Tenían desde guardería hasta ayuda a los más
viejitos, educación para los niños y entrenamiento. Tenían entrenamiento para actuar
organizadamente en caso de una confrontación con la policía y esto lo hacíamos en los
campamentos de paz se hacía sin armas, hasta el momento del rompimiento de la tregua. Ya
luego lo que quedan son esas estructuras muy expuestas a la represión posterior al
rompimiento de la tregua.
ENT: Es que sobre eso, no sé si puede ser de los temas que anotemos para la siguiente
sesión, pero quisiera pedirte a ti una ayuda para pensar conceptualmente el fenómeno de
las milicias que es algo que la CEV, que a nuestros jefes les interesa bastante pensar y lo que
me he encontrado es que primero es un tema muy poco estudiado y segundo cuando ha sido
estudiado he encontrado como unas concepciones muy simples en las que se iguala dentro
del fenómeno miliciano cosas que son radicalmente diferentes como estas que tú planteas y
como unas expresiones más políticas y civiles de la organización armada. O sea, que hacen
parte o tienen algún tipo de contacto con la organización armada, pero tienen tareas
principalmente civiles y otras formas milicianas que son más parecidas a las de las FARC en
los años 90 que participan directamente de la confrontación, de la inteligencia, de la
planificación y lo que he venido viendo es que en muchos casos que he podido ver casi que
las milicias son milicias por lo que significan ene se momento. O sea, es una cosa muy
situacional y no es que haya una definición de milicias que pueda integrar a todas estas
cosas que son en muchos casos muy distintas.
TEST: Son muy distintas y tienen que ver con las coyunturas. Una cosa es una milicia del año

84, 85 en que los desarrollos, incluso, de las fuerzas más represivas, paramilitares y
estatales es una a los años 90 en que los desarrollos son otros y los niveles de la
confrontación son otros y en el que los intereses de la insurgencia son distintos. Entre un
ente que obedece a la década de los 70 al 90 y unas FARC que están desde los 60 hasta el
2016 hay una... es decir, hay unos desarrollos distintísimos de la guerra. No necesariamente,
no sé, tal vez los teóricos me veten, pero yo lo que creo es que son los desarrollos mismos de
la guerra los que empiezan a manejar la política, a casi que hacer imposible la política. Hay
un momento en que los tiros están primando por encima de la voz de la propuesta política y
son los desarrollos de la guerra los que empiezan a embolatar, a envolver, a volver
secundaria la presencia política, a enrarecer la voz de la propuesta política y eso para mí
son los años posteriores a la firma de los acuerdos de paz de los años 90.
¿Por qué?, porque también hay una intencionalidad desde el establecimiento de fallar esas
propuestas políticas y de confrontarlas fundamentalmente en el terreno militar y hay una
respuesta de las insurgencias también en ese sentido y cuando lo militar comienza a primar
sobre la propuesta política en la propuesta política nos jodimos. Digo yo en la mirada desde
hoy, desde una mirada reflexiva, desde hoy.
Entonces esas milicias de los años 84 la intencionalidad como de resolver los problemas del
barrio están en el día a día que yo creo que así debería hacerse. Incluso hoy en día de
manera distinta, sin pensar en la insurrección popular sí es pensar en la movilización
popular y sí es organizar a la gente desde los barrios y desde la problemática de la concreta
de lo que hay de conflictos reales, territoriales, in situ. Es decir, lo real, lo verdaderamente
real, lo que está afectando a la vida de la gente. Entonces cómo hacer que la gente se
organice para resolver esos problemas que están afectando su vida y no solamente a través
y ahí yo estoy decepcionada un poco de la política pública porque creo que no es solamente
a través de los mecanismos de participación que muchas veces fallan las tantas mesas de
trabajo y las tantas comisiones y las tantas... sino en la concreta con la movilización, con que
la gente también puede transformar por sí mismo y hacer una política pública desde lo
popular puede dar transformaciones en los conflictos que tiene a la mano resolver porque el
Estado nos ha fallado y entonces creo que el poder popular también reside en lograr
resolver los conflictos que hay en sus territorios con acuerdos entre los diferentes sectores
que están poblando un territorio y no necesariamente atreviéndose a que es el Estado el
que tiene que resolverlo todo porque el Estado nos ha fallado permanentemente. Bueno, ha
tenido una que otra lucecita, pero son escasos los momentos. Yo creo que la ilusión de los
años 90 con la firma de los acuerdos y la nueva constituyente, la ilusión que tuvimos con
este acuerdo de paz. Me ha tocado, por lo menos, a mi generación, un momento que me ha
tocado vivir son dos momentos de ilusión, esos dos. Nada más en 69 años que ya voy para
los 70.
ENT2: Yo ahí también para lo que te estaba preguntando ENT digamos, como que yo siento
que esto se conecta también con una de las preguntas que tenemos en la CEV y es la
construcción de nuevos órdenes sociales cómo la entrada o el desarrollo pues endógeno de
una expresión armada lleva a la construcción de un nuevo orden social, cómo se organiza la
vida, cómo se resuelven los problemas, esos, los más cotidianos, los del día a día. Entonces
ahí como de pronto para tenerlo, para pensarlo en la relación entre esta formación de las

milicias distintas en cada contexto con estos procesos de construcción de órdenes.
TEST: Ahí hay una contradicción muy grande y para mí que también es un tema polémico,
que nunca hemos, vamos a terminar de debatir y es que yo creo que desde o militar, desde
la estructura militar que es una estructura pensada desde el patriarcado, obedece al sistema
patriarcal y es una expresión máxima del sistema patriarcal en la medida en que es
jerárquica y en la medida en que cree que el uso de la fuerza es la salida. El que ejerce un
control y que hay unas jerarquías muy rígidas y que la obediencia es una exigencia de la
milicia, etc, etc, es pensada desde esa estructura. Desde ahí se puede tomar el poder, desde
ahí se puede presionar a una toma de decisiones, pero desde ahí no se construye
democracia. Puede haber intenciones, puede haber atisbos, por ejemplo, las asambleas de
combatientes son una instancia de discusión donde los combatientes pueden instalar sus
quejas, sus reclamos, sus denuncias, etc, pero dentro de la estructura militar donde operan
las jerarquías, donde se le cree más a unos que a otros, donde se cuida más la unidad de
cuerpo que lo justo, digamos así, o lo equitativo o la equidad.
Construir democracia, por ejemplo, una contradicción ahí dentro de eso. Dentro de esas
estructuras militares revolucionarias que deben tener otro matiz, que tienen un discurso
que marca una posibilidad de "igualdad" las mujeres tenemos unos mejores arreglos de
género, unos arreglos mejores de género. Hombres y mujeres tenemos las mismas funciones
y hombres y mujeres, las mujeres nos sentimos más en el nivel de igualdad, para mí no es
una real igualdad, pero hay un cierto acercamiento a la igualdad. Somos camaradas, somos
compañeros, eso nos pone en un rango de igualdad y cumplimos las mismas funciones. Hay
unos pasos en los arreglos de género, mientras estamos en esa estructura armada.
Los cambios no son tan profundos porque al desaparecer la estructura armada por qué
vienen los cambios entonces por qué los compañeros no se comportan igual que cuando
estábamos en armas, por qué, entonces, las compañeras se ven más obligadas a cumplir los
roles tradicionales o no obligadas, o sienten la necesidad de cumplir los roles tradicionales.
Entonces qué ha pasado, que los cambios dentro de esa milicia así sean transitorios y así
haya unos paréntesis de mejor estar, de sensaciones de igualdad no se consolida porque no
pueden consolidarse dentro de una estructura que no es democrática. Entonces sí hay
discursos, hay ideología, sí hay, por lo menos, una contención que puede conducir a menos
abusos, pero la construcción de democracia es otra cosa. No puede estar dentro de las
lógicas amigo enemigo y dentro de la milicia siempre estarán primando las lógicas de amigo
enemigo porque son las lógicas que la constituyen. Las lógicas de la guerra son esas, no hay
otras. Entonces la democracia se construye de otra manera y se construye por fuera de las
estructuras militares y se construye, entonces, con las organizaciones civiles y sociales y etc
y ahí es donde aprendemos, ahí es donde aprendemos a duras penas y recibiendo golpes
duros porque a veces los partidos que conformamos después de estar en la insurgencia, los
partidos políticos que conformamos después de estar en la insurgencia son igualmente
autoritarios, igualmente jerarquizados, igualmente caudillistas. Entonces ahí hay una gran
contradicción.
Ahora, ¿cómo lo han logrado?, me encantaría conocer más a profundidad cómo lo han hecho
los zapatistas, ese fenómeno, esa experiencia de los zapatistas es una expresión a
profundidad, cómo una población que se ha alzado en armas de todas maneras mantiene

unas formas de vida que están más al margen de la conformación militar que lo que fuimos
nosotros, que lo que han sido las guerrillas en Colombia. Ahí hay una experiencia muy
interesante y creo que es una experiencia que tiene que ver con la cultura indígena, con ese,
digamos, origen cultural diferente. Creo que ahí primó lo cultural y que las armas se
pusieron al servicio de otras lógicas culturales distintas y de otros órdenes o maneras de
organizar al mundo.
ENT: En el caso de ustedes tú sientes y con el hilo que llevábamos que esos atisbos, como
esos intentos de democracia en una estructura que por la confrontación es antidemocrática,
o sea, quiero decir, entre más avanzó la confrontación y ya ubicándonos hacía el año 87, 86,
¿la estructura era a su vez cada vez más cerrada, cada vez más antidemocrática?, ¿se
afectaba también internamente la vida cotidiana de ustedes?
TEST: Yo creo que los desarrollos de la guerra en el M-19 hicieron que se empezara por los
niveles de confrontación a privilegiar lo militar sobre lo político. Incluso en los criterios de
ascenso, incluso en quiénes eran entonces los que merecían estar en los cargos, en los
puestos de mando porque eso es lo que hace la guerra porque si tú estás enfrentado a
defenderte de un enemigo y a atacar a un enemigo la cabeza no te da sino para eso. Que son
situaciones terriblemente difíciles, lo habrán visto ustedes en las entrevistas con los
compañeros y compañeras de las FARC, nosotros vivimos una prehistoria de la guerra, el M19. Los que vivieron la guerra más dura en estos tiempos han sido las FARC desde los años
90 hasta hoy. Entonces cuando tú tienes la cabeza puesta en eso, en cómo me defiendo y en
cómo ataco y en cómo mantengo mi fuerza y en cómo ataco la fuerza del enemigo y cómo le
hago daño al enemigo y cómo reservo mis fuerzas la cabeza no te da para nada más. No te da
para pensar estratégicamente eso cómo va a impactar, qué va a pasar, etc, etc, ahí es muy
difícil, muy difícil. Yo creo que no obedece a torpeza de los seres humanos que están a cargo
y a mando, obedece a los desarrollos de la guerra.
ENT: Claro, bueno...
ENT2: Si quieres seguimos, ibas tú en la tregua del 84, si quieres ahí como seguir la línea.
TEST: Ese era un tiempo que nos dimos para... que debíamos haber utilizado en afianzar las
confianzas o en crear confianzas mutuas entre el Estado y la insurgencia de ese momento,
pero que no, no pudimos y no pudimos porque nos estábamos mostrando los dientes en
cada momento. Es decir, durante la tregua nosotros tuvimos atentados contra nuestros
compañeros, nosotros pues ahí está el atentado que nos hicieron a nosotros en ----- hicieron
atentados contra compañeras que servían de correos en ese momento con la gente que
estaba campamentada, ahí mataron a una compañera muy valiosa de esa zona del ------y,
bueno, venían las desapariciones, las detenciones en plena tregua. Es más, hubo un asalto al
campamento de --------en plena tregua con comisionados de paz por ahí cerquita entonces
cómo afianzar las confianzas, no confiamos los unos en los otros jamás. Nos mostramos los
dientes hasta que ya se rompió la tregua y se rompió tras al atentado que ya era, digamos,
como el evento máximo porque había habido otras cosas. Otros señalamientos y otros
momentos muy difíciles y ya la tregua tocó su fin en el momento del atentado pues ya
estaba... del comando superior y estábamos el estado mayor de milicia...
ENT: Es un momento de mucha contradicción porque además está el asesinato, por ejemplo,
de CONOCIDO14 precisamente, para las negociaciones que pues corre la suerte de muchos

combatientes de base en ese momento, pero que tiene un vínculo directo con los espacios
de negociación y esto, como lo señalaste, es otra cosa que se repite incluso más adelante
para el M-19 en caso de CONOCIDO15, es...
TEST: Posteriormente Pizarro con las negociaciones de la Corriente de Negociación lo
mismo, el compañero que iba a recoger a unos compañeros para acampamentarlos para las
conversaciones de paz también lo asesinan, ahorita olvidé el nombre, pero es un compañero
en la costa, también lo asesinan. Asesinan a los negociadores, asesinan a la gente que tiene
intención de negociar y luego asesinan a los líderes que están frente a la construcción de
paz. Entonces aquí hemos sido traicionados siempre, siempre.
ENT: El propio Alfonso Cano, bueno, preguntarte ahí entonces hace un tiempo encontré
como unos archivos de video que hay en YouTube y a los cuales se accede fácil y hay un
discurso de Pizarro muy fuerte cuando se rompe la tregua en la que él dice que el país va a
conocer a un nuevo M-19 y para el 87 el pueblo tiene que ser gobierno. O sea, hay una
disposición a pasar a una ofensiva después del momento de la tregua, quisiera preguntarte
por este momento de ofensiva y lo que significó internamente para ustedes pues como la
excepción de la paz y pasar a una nueva fase de la guerra que fue mucho más compleja hasta
la negociación y el desarme.
TEST: Bueno, pues es tomando en cuenta que yo en ese momento estoy 'out' porque estoy
herida y clandestina y fuera del país. De todas maneras, ¿cómo fue ese tiempo?,
personalmente para mí es un momento muy difícil porque es un momento en el que estoy
inhabilitada, pero además estoy embarazada, pero además tengo que decidir si ese bebé va
a nacer o no va a nacer después de que tengo encima una granada de fragmentación y varios
impactos en el cuerpo. Eso es un momento.
Por otro lado, ese somos gobierno o seremos gobierno da unas confrontaciones muy fuertes
en todo el territorio nacional. Es decir, ahí se incrementa la dinámica de la guerra, la
ofensiva de la guerra por parte del M-19 y en -----hay unos combates, las tomas de la parte
sur que se toma... ahí hay unas tomas muy cercanas a la ciudad y unas peleas en los
cañaduzales ya entrando, ya llegando a la ciudad. Es supremamente fuerte y es una
demostración que se quiere dar de que, bueno, ahora sí la guerra es enserio porque nos
fallaron en la tregua, porque nos traicionaron en la tregua porque es lo que nosotros
percibimos y lo que nos sucede, nos traicionan en la tregua y hay una arremetida. Por
supuesto, ahí, de nuevo, se incrementan las desapariciones de la gente que está en las
ciudades, de la gente que no se alcanza a refugiar en las estructuras del campo y hay muchas
pérdidas de combatientes en los combates en el campo. Son momentos de confrontación
terribles.
Ahí comienzo, por ejemplo, a vivenciar la perdida de los compañeros que tenía bajo mi
mando, los compañeros que yo había tenido bajo mi mando en el regional Bogotá empiezan
a ser desaparecidos y hasta hoy en día. Es decir, hasta hoy en día se está buscando qué pasó
con esos compañeros. Entonces hay unas dolorosas pérdidas en las estructuras urbanas
además de las retenciones, de las torturas de nuevo, bueno, las torturas han existido
siempre, pero son años muy difíciles de esa confrontación y pasa tanto tiempo hasta de
nuevo el volver a llegar a un acuerdo para la firma de los acuerdos en el 89, 90. Entonces
son confrontaciones muy duras, guerras muy duras y pierden la vida compañeros muy

valiosos, compañeros y compañeras muy valiosos y se fortalecen, entonces, el frente sur por
un lado y el frente del Cauca por otro lado y los frentes urbanos. Los frentes urbanos son
muy golpeados en esa época porque después de la tregua... a mí me toca fuera del país y yo
sufro, por ejemplo, profundamente el Palacio de Justicia que es otro de los momentos que
quiero dejar para analizar junto con lo de Mercado, con la entrada nuestra por el Mira y
junto con algunos que considero que fueron momentos políticos muy difíciles y errores que
cometimos vistos a la luz de hoy, visto a las reflexiones de hoy en día y explicados en
contexto también.
ENT: Yo creo que esa parte un poco reflexiva está muy atada también a tu decisión de dejar
la militancia en el M-19 y tu distancia con la organización hacía la parte pues ya de las
negociaciones. Me parece que podríamos dejarla para la siguiente sesión, ¿cómo la ven
ustedes?
TEST: Sí, aunque yo repito que ojalá hubiera sido tan clara. Yo pienso es que dentro de mí se
cocinaban casi desde Los Robles, yo recuerdo mi conversación con Fayad diciéndole: "estoy
en una crisis con la organización" y Fayad me dice: "bienvenida a las crisis, toda crisis
fortalece" y se cocinan unas crisis internas que explotan con la muerte de mi hijo mayor que
es un evento vivencial muy profundo para mí y creo que para cualquiera. Sobre todo, para
cualquier mujer que está soñando con futuros y todavía pues con... con la identidad
maternal todavía jugando en la identidad política, jugando también porque eso es una gran
contradicción y es que las mujeres nos conformamos en estas sociedades con una identidad
muy fuerte en torno a la maternidad y deconstruirla cuesta muchísimo, deconstruirla sin
culpas cuesta muchísimo porque es un cambio a profundidad en la construcción de
identidad y subjetividad política de las mujeres. Ahí hay que hacer una inflexión muy fuerte
para construir una identidad de mujer política no tan ligada a lo que es una de tantas
opciones en la vida, no la única y la central porque se centra una parte de nuestra identidad
mucho en nuestro cuerpo y nosotras no somos sólo cuerpo, también somos cuerpo, pero no
somos sólo. Ahí hay muchas contradicciones, muchas contradicciones, pero bueno, hasta ese
momento pienso que se cocinan de una manera no muy clara, pero yo he sido muy intuitiva
y he seguido las intuiciones, hay un momento en el que digo que esto ya no me hallo dentro
de esto y entonces me voy y me voy de buena manera también. Eso sí no hubo una decisión
abrupta, una salida abrupta, una mayor claridad. Voy buscando caminos y me voy por un
camino que me gusta, pero sí hay un agotamiento, hay un agotamiento de los criterios que
marcan las reuniones, de lo que se habla, de las decisiones, de la estructura orgánica
interna, de los liderazgos, sí hay una cierta... un cierto cansancio. Bueno, son casi 20 años.
ENT: Sí, desde el 71 ya estabas.
TEST: Sí, 71 ya estaba. Bueno, ya siendo casi las 11 si...
ENT: Sí, yo creo que ya podemos cerrar por ahora.
TEST: Se nos fue ENT2
ENT: Voy a parar la grabación y acordamos, aunque para eso sería chévere que estuviera
Tati...

