ENT: Mi nombre es ENT hago parte de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, le recuerdo que todas
las cosas que conversemos son confidenciales, que usted está en su plena libertad de
contarme lo que desee y lo que no desee pues lo puede hacer caso omiso aún si yo se lo
pregunto. Sumercé nació aquí en el municipio de LUGAR1 ¿verdad?
TEST: Sí.
ENT:¿ Y cómo era esa vida antes en LUGAR1, cuando usted era pequeño?
TEST: Cuando nací, en ese momento la gente estaba muy dedicada a sus labores agrícolas,
principalmente. Era un poco... antes de uno nacer, mis padres me cuenta que hubo la guerra
de la violencia, que el partido conservador atacaba al partido liberal, entonces siempre aquí
había ese temor y hubieron gentes que se mataron por las diferencias del partido liberal y
conservador.
ENT: Y sus papás le contaban eso ¿sí?
TEST: Sí, esas historias. Después, se trabajaba y se creció y la delincuencia comenzó a hacer
y deshacer en el municipio, porque este era un municipio aislado, abandonado por el
Estado. Entonces la gran cantidad de gente se fue para, salió de esta zona de lo que es
LUGAR1, -------------, ----------, lo que es decir casi la parte del norte de Nariño. La
delincuencia común hacía y deshacía, entonces mucha gente se fue para el Huila, el Caquetá,
el Putumayo, y los Llanos Orientales y otros para el Ecuador principalmente a -------------porque no se podía vivir, la delincuencia común era la que hacía y deshacía. Eh, como yo soy
del campo tocaba ayudarle a cuidar a mi papá el ganado ¿no? y era un riesgo porque a veces
se hacían adelante y lo mataban, se le robaban algún animal, eso había atracos y todo, era
muy peligroso. Entonces LUGAR1 quedó, principalmente la región del -----------, quedó
(-------- es un corregimiento del municipio) quedó abandonado, las casas la mayor parte
quedaron solas, o sea, solamente habían como unas 2 personas que vendían el día sábado o
domingo en la plaza, 2 personas, lo demás quedó abandonado el pueblito. Y después -----y
ya hice hasta segundo de primaría en la vereda ¿no?, y allí por radio hice el resto y de ahí
entré a la universidad y soy profesor, gracias a la ayuda que me hizo la comunidad Suiza, en
aquel tiempo, que mandó un grupo de jóvenes a estudiar para maestros porque aquí en la
zona los maestros preparados eran pocos y si venían se iban rápido.
ENT: ¿Cuán orden de la comunidad Suiza o qué?
TEST: Comunidad Suiza sí.
ENT: ¿Con algún otro nombre?
TEST: No, comunidad Suiza con sede en ----------. Eh...
ENT: ¿Eso no era lo de un padre...?¿recuerda el nombre de uno de los padres?
TEST: De los que trabajaron aquí en esos aquellos tiempos históricos fue el padre
CONOCIDO1, CONOCIDO2 [DUD] y el padre CONOCIDO3.
ENT: CONOCIDO1 ¿el otro cómo era?
TEST: CONOCIDO2.
ENT: ¿CONOCIDO2?
TEST: CONOCIDO2.
ENT: CONOCIDO2.
TEST: CONOCIDO3 y CONOCIDO1. Ellos fueron los que hicieron las iglesias del
corregimiento de ---------, LUGAR1 y El ----------, hicieron el Hogar Juvenil Campesino con el

objetivo de que la gente del campo pueda venir a estudiar, los niños, porque las escuelas
eran muy distantes y no habían las oportunidades y ni los profesores preparados. Por
ejemplo, yo hice hasta segundo con la profesora que tenía en segundo de primaria ¿sí? y el
resto lo hice en gran parte por radio y validé después el quinto en 3 meses [INAD: 04:39]
estudiar.
Bueno, ya pasando todo eso, al finalizar la década del 70 entra el octavo frente de las FARC a
LUGAR1... eh... con el comandante de... alias EXGUERRILLERO1, me olvidé el nombre ahorita
de él; y comenzaron a controlar la delincuencia.
ENT: ¿De pronto EXRANGO2, se refiere?
TEST: No, EXRANGO2 fue después. Eh... no recuerdo el nombre pero el primero fue él. Entró
pero como parte del Cauca, era el octavo frente que entró del Cauca a esta parte ¿sí?. El
primero que entró fue el octavo frente a esta zona de Nariño, a la parte ----------- ¿no?.
Bueno, controló la delincuencia y les decía si no se componían lo mataban, unos de fueron
por delincuentes que los tocó correrlos y otros se hicieron matar, y así murió mucha gente,
y otros murieron por cualquier chisme ¿no? porque ellos no investigaban a fondo sino que
le decían algo - "Ese hizo tal cosa" y lo iban y lo mataban o lo desplazaban; pero después de
esos errores ya ellos investigaban con la comunidad y decían este es así y así, no es, y la
comunidad a veces decía: " Bueno pues él no es, es muy sano", entonces no lo mataban, o
-"Denle otra oportunidad que el delito no es tan grande, que se vaya" y así era.
De allí ingresaron muchos jóvenes y señoritas de la zona, del municipio y después de unos
años, siguieron operando ellos. Yo terminé de estudiar, fui como profesor a las -------- y allá
un grupo armado, no sé cuál fue, asesinó a un hermano y después nos iban a matar a mí y a
un hermano, pero parece ser que fue que se llenó el señor, que vivía allá que tenía un
negocio unas tiendas, y nosotros pues fuimos con mi hermano a una tienda y por eso al
parecer que fue que nos hicieron matar. Como le digo, no investigaban ¿no? y entonces
hicieron matar a mi hermano que digan, y por eso[INTERRUP]
ENT: ¿En qué año sería eso más o menos?
TEST: Hace, eso más o menos unos 25-28 años o 30, yo ya me olvido.
ENT: Claro, imagínese. Entonces eso tendría que haber sido más o menos en... en el 2019...
TEST: Menos... 2019 menos 30
ENT: ¿como en el 94?
TEST: Más o menos, sí. Bueno, y eso nos hizo que me trasladara aquí a LUGAR1 a trabajar de
maestro hasta el momento.
ENT: ¿Eso fue en Las ----------?
TEST: En las ----------.
ENT: En las --------, perdón.
TEST: Y qué más... de ahí pues trabajé como alcalde 2 años por decreto, ese tiempo lo
nombraban los gobernadores, no estaba la descentralización administrativa...
ENT: Entonces eso sería antes de 1986.
TEST: Claro, porque fue la constitución del 91, entonces más adelante.
ENT: Claro, eso fue antes de 1986 incluso.
TEST: Madre, hágame sacar cuentas, espéreme, por ahí en el 86... espérate... en el... antes del
85, antes, sí, del 85, antes del 85, no fue lo que decíamos del 90 y pico y así un poco de años.

Bueno, siendo alcalde las guerrillas mataron 2 agentes de policía y ya se puso tensión en el
municipio, y la guerrilla comenzó a atacar a los agentes, a atacar al eh qué, al retén y sucedió
todo eso. Después ya entró de comandante EXRANGO2, el nombre era EXRANGO2, él era
sociólogo, era más humano y a la... la guerrilla había cambiado mucho en las estrategias de
guerra; y nosotros en aquellos tiempos pues hicimos nombrar, ayudamos a 3 candidatas a la
alcaldía de movimientos progresistas, y por eso nosotros fuimos también tildados de
izquierdistas ¿no?. Y la gente del común, los contrarios, nos amenazaban de que hoy o
mañana venían los de las... los paras y nos podían hacer daño, uno vivía con esa tensión.
Bueno, después ya ellos ganaron el poder y el partido liberal y el partido conservador se
rotaron ahí.
ENT: Cuando sumercé dice: "Nosotros organizamos un movimiento" ¿son quienes?
TEST: Progresistas, no conozco jóvenes, pero nosotros no vivíamos aliados con la guerrilla,
no, sino no [INTERRUP]
ENT: ¿Pero se llamaban de alguna manera ese movimiento?
TEST: Movimiento Progresista se decía. En el tiempo que estuvo la UP [Unión Patriótica] eso
recuerdo haber estado en ese tiempo.
Bueno, ya pasó todo eso, nosotros ya no continuamos más en eso.
ENT: ¿Pero tenía relaciones con la UP, se conversaban?
TEST: Algunos sí, pero todos no, principalmente mi persona no; yo solamente votaba por el
alcalde, concejo, asamblea era por otro partido.
De allí de unos tiempos esto se puso complicado, entró, no recuerdo en qué año, entró la
AUC [Autodefensas Unidas de Colombia] porque la guerrilla había salido de la zona y entró.
Y entonces fue otra vez más... ustedes ya saben cómo fue las AUC a nivel de Colombia y
principalmente en Nariño, hizo muchas cosas que no debía de hacer ¿no?. Yo creía: está
bien, las FARC no está entra a hacer el orden la AUC, pero entonces ellos, pues como venían
con su ideología de formar el terror, parece ser que tuvieron sus acuerdos con, en el tiempo
de Uribe que fue eso, su relación con las fuerzas militares y así que hicieron, se tapaban
entre ellos y hubo muchas cosas graves, graves en LUGAR1, que es mejor no contarlas.
ENT: ¿Y no nos puede contar ni una?
TEST: Eso es testigo el río --------- de tantos muertos, el río ----------, los cementerios de estos
municipios... otros que están enterrados por ahí que no se sabe, los cuales eran a algunos los
destrozaron con motosierra, gente que había tenido de pronto su media relación con las
guerrillas, pero la mayor parte de la gente pues como no había más autoridad pues tocaba
atenderlos a ellos, y eso por esa razón murió mucha gente con complicidad de las fuerzas
militares y de algunos políticos de dep.
ENT: ¿Políticos de qué?
TEST: Del dep, de aquí de la zona. Eso es lo que ha sucedido en LUGAR1 y ahora pues con la
desmovilización de las FARC quedó solo esto y... en la actualidad pues entonces las AUC otra
vez. Pero ya no entraron como antes ¿no?, haciendo el terrorismo, ahora pues el que tenga
sus problemas ya allá él ¿no?, pero como antes que hicieron unas cosas muy aberrantes, no.
ENT: ¿Qué cosas aberrantes?
TEST: Cosas aberrantes de... desplazar a veces la gente sin motivo, o sea, a veces como le
digo, matarlos, torturarlos primero con la motosierra despedazarlos, hacerlos pedazos

parte por parte pa que vayan contando.
ENT: ¿Y eso lo hacían delante e otras personas?
TEST: Pues... que me conste no, pero sí lo decían personas que fueron a levantarlos ¿sí?,
entonces eso fue lo más duro. Por esa razón la gente tenía mucho temor ahora que entraban
¿no?, pero pues sí, ya ellos ya no entraron de esa manera porque no tenían con quién peliar
ni nada y ya parece que estuvieran en... hayan tomado otra conciencia ¿no?. Pero más que
todo eso es complicidad del mismo Estado, yo no los culpo, para mí... pienso que esta guerra
que se vive en Colombia, que todavía no termina, la ha causado el partido liberal y el partido
conservador, dieron el origen a esta. Y no es solamente desde la década del 40 para arriba
que surgen las FARC, los Elenos, el M19, el Quintín Lame y otros grupos, sino desde la época
del descubrimiento y desde la época de la que se independizó Colombia con Simón Bolívar,
otra guerra que fue tan dura, que eso no nos lo cuenta la historia normal, nos lo contará la
historia reflexiva como fue Bolívar también; y de ahí vinieron los desacuerdos con
Santander y de ahí han venido las guerras entre el partido liberal y el partido liberal y
conservador, son, el partido liberal y el partido conservador son los responsables o los que
hayan sido los causantes para que suceda todo este conflicto armado en Colombia. Eso sería
la conclusión.
ENT: Profe, nosotros como ORGANIZACIÓN PUBLICA1 nuestro mandato dice que debemos
contar la historia desde 1958 hasta 2016, lo cual no implica que no, que bueno eso era
[INTERRUP]
TEST: Que no sirva.
ENT: Si, exacto, que no sigan las cosas. Ese era como el entendido que todo se acabara así
que no hay esto. Pero le cuento eso para, de pronto, intentar profundizar en un poco en
antes ¿no?, porque la historia reciente es como más fresquita. Me interesa eso que sumercé
me comenta de 1970 a finales de 1979 comienza a ingresar las guerrillas y más o menos por
el 84-85 sumercé recuerda cuando fue alcalde y cómo se vivió el proceso de la constituyente
en medio de esa presencia de grupos armados, pero también una cosa que estaba pasando
que era la constitución ¿eso cómo se vive?
TEST: Pues, para aquel tiempo de la constituyente que fue en el ¿90 o 91?, la constitución
fue en el 91.
ENT: La constituyente 90.
TEST: Todo ese proceso pues se hizo la campaña y todo eso, pero no fuimos presionados
¿sí?, no fuimos presionados ni de la, de las guerrillas que estaban en la zona, no. Se podía
hacer la campaña y todo eso sin ningún problema.
ENT: ¿Y cuando sumercé fue alcalde cómo le fue?
TEST: ¿Por decreto?
ENT: Sí, por decreto.
TEST: Pues como los recursos eran pocos, pues para mí me fue bien porque el presupuesto
eran 5 millones el primer año, el segundo 6 y la mayor parte se iba en pagar profesores
municipales, porque en aquel tiempo no los pagaba la nación sino era muy pocos, el
presupuesto se iba en pagar la mayor parte en profesores.
ENT: ¿Y cómo era todo el proceso de la movilización, la resistencia en el municipio, se
evidenciaba, no, usted recuerda algo que se llamó el Movimiento Social de la Cordillera?

TEST: Sí, ese Movimiento Social de la Cordillera se formó con los primeros alcaldes del
--------, ----------y LUGAR1; con la idea del alcalde de aquí, de aquel entonces, que fue el
primer alcalde por voto popular el doctor CONOCIDO4.
ENT: CONOCDIO4.
TEST: CONOCIDO4.
ENT: CONOCIDO4.
TEST: Y... para tratar de conseguir los recursos para el desarrollo de esta zona que estaba en
totalmente abandonada por el Estado. Y esa era la idea, era muy buena, creo que se
consiguieron buenos recursos, estuvo el Plan Nacional de Rehabilitación, parece que fue en
el gobierno de Virgilio Barco, donde han sido los recursos que mejor se han invertido era
el Plan Nacional de Rehabilitación en la zona. Por qué mejor, porque las que se encargaban
de administrar y vigilar eran las juntas de acción comunal y ellas daban el visto bueno si
estaba bien hecha o estaba mal hecha; y como ellos entraban a formar parte con la
comunidad, a muchas veredas le sobraba plata ¿sí me hago entender?. En las ----------, en la
----------- alta hicieron la escuela el Plan Nacional de Rehabilitación, la comunidad transportó
el material porque no había carretera del -------a allá a esa vereda. Llevaron en caballo todo
el material, llevaron del río la arena, hicieron el plano, entonces sobró recursos que se
hicieron la unidad sanitaria. Lo mismo en el puente de la ------------- baja, con el aporte de la
comunidad y bien manejados los recursos les sobró plata, hicieron el puente y el sobró
plata. Entonces por eso le digo que eran a mejor manera, los mejores recursos que se
invirtieron, porque a LUGAR1 han entrado muchos recursos de las Naciones Unidas, de la
Unión Europea, pero la mayor parte de ellos se ha quedado en la corrupción o se han hecho
obras que no se priorizaban. Esa es mi conclusión que me queda a mí en esa parte.
ENT: ¿Y en algún momento usted fue partícipe de lo que fue el Movimiento Social de la
Cordillera? ¿esos más o menos que años eran?
TEST: No recuerdo los años.
ENT: ¿Sumercé tiene hijos?
TEST: Sí.
ENT: ¿Qué años tendían sus hijos?
TEST: Mmm, mi hija ten... Plan Nacional de Rehabilitación mi hija estaba, mi mujer estaba en
embarazo, mi hija tiene 31 años.
ENT: 31 años y su hija estaba en embarazo.
TEST: Mi esposa estaba en embarazo.
ENT: Su mujer. Entonces más o menos, su hija ahorita tiene 31 años.
TEST: Sí.
ENT: Entonces tendría que ser más o menos 1988 por ahí ¿cierto?
TEST: Por ahí así. Entonces, eh... nosotros éramos líderes del Plan Nacional de
Rehabilitación y junto con las comunidades se priorizaba las obras y se distribuían los
recursos.
ENT: ¿Y de ese Plan Nacional de Rehabilitación, en ese mismo momento era que surgía todo
esto del Movimiento Social de la Cordillera?
TEST: Ya estaba, ya había comenzado a ser, de ahí comienza a surgir.
ENT: ¿Y qué significó ese movimiento?

TEST: Ese movimiento social pues sí, trajo muchas ventajas sino que los recursos, algunos
alcaldes no... no los, no priorizaron las obras y otras cosas, pues usted ya sabe lo que pasó en
Colombia, no se manejaron de la mejor manera.
ENT:¿Y qué pasó con el Movimiento Social de la Cordillera?
TEST: Se fue desintegrando porque se fue volviendo una politiquería, ya los alcaldes
insidian muchos en el director del movimiento social y lo ponían ellos, bueno, venía todo un
ente corruptivo y ya no funcionó como debía de ser.
ENT: Digamos, estamos hablando de los finales de los 80 inicios de los 90 ¿en qué momento
de eso es que cambia la dirección de las FARC y ya es EXRANGO2 quien asume o que él entra
al territorio?
TEST: EXRANGO2 es un combatiente costeño ¿no?, él es sociólogo, creo que él logró formar
el octavo frente junto con un señor EXRANGO3, un señor EXRANGO3; forman el octavo
frente y como él tenía bastante carisma, comprendía muy bien a las gente, los atendía, era
más humano, y entonces formó un frente muy grande el octavo frente, y tenía un carisma
entonces mucha gente le llegaba.
ENT: ¿Y qué año sería que él más o menos entra acá?
TEST: No recuerdo, eso fue después...
ENT: ¿Ya había nacido su hija o todavía no?
TEST: Todavía... no, yo creo que sí, sí, ya estaba bebecita.
ENT: Ya era como los 90 más o menos.
TEST: Sí. A él, es que él estuvo aquí, formó ese octavo frente, él no atacó tanto a las fuerzas
militares, no. Ellos influían mucho en hacer arreglar los caminos, apretaban a los alcaldes
que inviertan bien los recursos; después él se fue, no sé, lo trasladaron al Caquetá y en
Caquetá lo capturaron y estuvo preso. Después de pagar cárcel en Colombia se casó con,
creo, con una exreina y vive en España ahora. Es el comandante que más recuerdan,
después entra queda un tal RANGO1, no recuerdo el... ese era el nombre RANGO1 y otro que
se me escapa el nombre... EXRANGO4. EXRANGO4 cae herido en un combate en el --------y
después cae preso, se recupera y vuelve. Entonces el comandante de aquel entonces
RANGO1, era más ordinario, más tosco, no tenía carisma, parece ser que él se alió con los de
la derecha, el alcalde de aquel entonces, entones el otro de menos rango comenzó a
apretarlo porque esa no era debía ser la dirección, entonces EXRANGO4, lo iban a matar a
EXRANGO4, según comenta la gente, entonces él se exilió y se fue para Chile y está en Chile,
terminó de estudiar economía, creo, en Chile y trabaja en Chile.
ENT: RANGO1
TEST: EXRANGO4, sí, es un -------, RANGO1 creo que es tolimense o caucano, no sé. Pero en
sí la gente vivía la mayor parte de la... esto, al estar la guerrilla LUGAR1 vuelve a tomar su
rumbo porque ya la delincuencia se controla. Y al finalizar esa misma época, no porque ellos
lo hayan traído, entró los cultivos ilícitos, pero el campesino no quería ingresar a eso, fue...
eso fue muy lento la cual se fue metiendo al cultivo de la coca.
ENT: ¿Por ahí en qué año llegaría la coca?
TEST: Al finalizar el... a comienzos del 80, yo ya todavía estaba estudiando. Por ahí el 80-82
comenzó a entrar, pero no fue la guerrilla que la entró fue la gente del común, y después de
unos años ellos vivían de los impuestos de la coca pa la guerra. Entonces decía EXRANGO2

que el Estado también sacaba impuestos y también se beneficiaba indirectamente de los
impuestos de la coca; por la venta de la gasolina, de la sal, de todos los insumos que se
ofrecen para el proceso, pues nosotros también nos toca sacar el impuesto para sostener la
guerra.
ENT: ¿Y el impuesto qué era?
TEST: A los que venían a comprar el polvo les sacaban un porcentaje.
ENT: ¿Aquí ya se conseguía en polvo?
TEST: Sí.
ENT: O sea aquí [INTERRUP]
TEST: Ya en LUGAR1 comenzaron a procesar y hubo la bonanza de la coca.
ENT: ¿O sea, pero hasta la pasta, o sea, en dónde procesaban la pasta para volverla polvo?
TEST: Sí, solamente se hacía en el laboratorio normal, común, se vendía la pasta de coca no
más, pero ya cristalizada no, ya la cristalización ya lo hizo cuando entraron los de las AUC,
que ya tomaron el mando y todo eso, fue donde la cristalizaban.
ENT: Entonces usted dice 1982 entra la coca, pero ¿cómo llega la coca, cómo traen esa idea?
TEST: Algunos campesinos miran en el Cauca y traen la semilla y la siembran, pero era muy
poco, ellos no querían entrar porque decían que eso era ilícito, la mayor parte, eso se
demoró mucho tiempo para ir tomando el auge por el abandono del Estado, principalmente.
El café no subía, todo se puso los insumos muy caros, que a partir del 98 el gobierno
descuida la agricultura y entonces, el único producto que es la coca, que tiene mercado
garantizado es la coca y es al cual van allá a comprar, casi al laboratorio van a comprar; en
cambio otros productos no era así, entonces eso por el campesino cogió allá. Y hace unas ya
son una o dos generaciones que han nacido y han crecido ahí, cambiarles ese hábito de
volver a lo que eran los abuelos antes, complicado, y ahí es donde el Estado no trabaja, ellos,
el Estado puede fumigarla y pelarla y ahí mismo en una semana. Eso va a a ser un fortín
duro para las operaciones.
ENT: Bueno, y ya siguen esas dinámicas en los noventa y ¿en qué año más o menos es el
ingreso de las AUC?
TEST: Ay, cuándo será a ver... cuándo fue alcalde a ver... CONOCIDO5, después fue [INAD:
28:54-28:57]... 4, 8... después [INAD:29:04-29:07]... no recuerdo cuando fue, era alcalde... no
fue que él los trajo , no, sino que fue en el tiempo que estuvo CONOCIDO5 fue que entraron
los paras, no recuerdo en qué año, cuando fue el alcalde CONOCIDO5 entraron ellos.
ENT: ¿CONOCIDO5 qué?
TEST: CONOCIDO5, pero no fue él que los trajo, no.
ENT: Sí, sino en esa época.
TEST: En esa época, recuerdo.
ENT: Cuando él era alcalde, pues.
TEST: Sí, no recuerdo el año pero sí.
ENT: ¿O sea eso qué, cuántos años tendría su hijita más o menos?
TEST: No recuerdo ahora, saquemos las cuentas despacio. Fue alcalde... de ahí pa acá
cuántos alcaldes han habido y ahí nos damos cuenta hasta acá; después fue CONOCIDO5 4,
CONOCIDO6 4, 8, mmm, CONOCIDO7 4, 12, después otra vez CONOCIDO6 16, sí, como unos
20 años ha de haber sido, 20 o 25.

ENT: O sea en los 2000, en 1999 más o menos.
TEST: Sí, más o menos.
ENT: ¿Y ahí entra un grupo específico o cómo se identificaba como autodefensas?
TEST: Pues sí, Autodefensas Unidad de Colombia, el máximo comandante como que era ali
don RANGO2, el comandante de guerra o el comandante de tropa era... a mí se me olvida
este nombre de este vergajo... se me olvidó ya, me falla la memoria... era... uno se llamaba
RANGO3, el otro El RANGO4, el otro ya me acordé RANGO5, pero don RANGO2 era el
comandante duro allá. Ellos se desmovilizaron.
ENT: ¿Ellos eran de la región o eran como de otros lugares?
TEST: No, ellos eran de otros lugares creo.
ENT: ¿Más o menos cuántos años tendrían RANGO2 en ese entonces?
TEST: No, yo lo oí nombrar porque él casi poco entró por acá.
ENT: Y al RANGO4 ¿por qué le dirían RANGO4, por qué habrá sido?
TEST: No sé.
ENT: No sabe.
TEST: No sabe
ENT: De pronto ------- [INAD:31:28]
TEST: No sé, si sería militar o no.
ENT: ¿Esas personas tenían acentos cómo de qué lugares, no se sabe?
TEST: Mmm, como... lo único que ---------no eran, no caucanos.
ENT: No eran de acá.
TEST: No.
ENT: ¿Y por qué dice sumercé que ellos se desmovilizaron, por qué...?
TEST: En el tiempo de Uribe que se desmovilizaron, recuerdo.
ENT: ¿Y ustedes los vieron, o sea, salieron en prensa o cómo?
TEST: Sí, ellos se formaron y salieron en la prensa y todo eso.
ENT: Entonces ellos entran en el 9 y ¿cómo cambia el panorama?, estaba la guerrilla y luego
entra otro grupo ¿qué hacen, qué cambia ese panorama?
TEST: Después entra la, después de un tiempo entra la guerrilla porque como esto la
guerrilla se aisló un tiempo, sino que mucha gente fue a... a invitarlos porque comenzó la
delincuencia otra vez, la delincuencia común. Entonces ellos vinieron y ellos no querían
venir a LUGAR1 porque decían que la gente de LUGAR1 era... no les colaboraba, eran muy
peligrosa. Entonces ya vinieron y ya era un... tomó el mando un exalumno de este colegio
alias EXRANGO5.
ENT: ¿Y ahí ya seguía siendo el frente octavo?
TEST: Ese, él tomó, creo que tomó el mando del octavo frente.
ENT: ¿EXRANGO5, comandante EXRANGO5?
TEST: Comandante Ramiro, él está en el proceso de paz ahorita.
ENT: Y él toma el mando. Entonces ahí comienza a convivir las FARC y los paramilitares ¿sí?
TEST: No, la guerrilla de las FARC no estaba, después de que se van los paramilitares por el
proceso de paz entran otra vez.
ENT: Ah, ya. O sea, después de 2011, un poco salen los paramilitares y vuelve la guerrilla.
TEST: Eso.

ENT: Y vuelve siendo comandada por el comandante EXRANGO5.
TEST: Sí.
ENT: Eso sería más o menos ya 2012, por ahí.
TEST: Y él se desmovilizó y ahora está en el proceso de paz, él se fue por resentimientos de
los malos manejos que hacían los alcaldes. Era un líder el papá y por resentimiento se fue.
ENT: Y estudió en este colegio.
TEST: Sí.
ENT: ¿Cómo se llama este colegio?
TEST: INSTITUCION EDUCATIVA1.
ENT: ¿INSTITUCION EDUCATIVA1?
TEST: Sí.
ENT: Eh, y bueno. Cuénteme un poco de qué acciones, un poco ya hablamos que
desarrollaba las AUC, usted dice que masacres, asesinatos selectivos, de pronto tortura,
violencia sexual, usted que es profesor...
TEST: De violencia sexual sí no, no me consta, pa que voy a decir, porque pues como uno ya
se aísla de todo, que digan que las FARC las obligaban a las muchachas que se vayan no, ellas
eran que se querían ir; lo mismo, como dicen en las noticias, que la guerrilla los obliga, ellos,
que a mí me conste no han obligado a nadies, sino que los jóvenes y las señoritas se van a
veces porque están en su época de adolescencia o porque tienen algún resentimiento con
alguien que les haya hecho daño,, o el mismos ejército, o las mismas AUC, o la misma
guerrilla para ellos meterse ahí y de vengarse de los que hayan hecho daño a la familia, pero
obligarlos, obligarlos, no.
ENT: ¿Y de pronto a las mujeres, no las enamorabas para que se fueran, no las ponían a
cocinar, no les hacían cosas específicas por ser mujeres?
TEST: Pues... cómo le dijera, ellos, si era la guerrilla, ellos les explicaban qué era la guerra a
toda la vez y cómo era el trabajo, el que se quisiera ir se fuera, y si era menor de edad y la
familia iba a reclamarlo y ellos les decían sí quiere irse váyase para su casa, vuélvase, y si no,
no. Pero después de un tiempo ya no pueden regresarse así no más, porque yo tuve un
primo que se fue y la mamá lo fue a reclamar, y era menos de edad y él no quiso volver.
ENT: ¿Y él no quiso volver?
TEST: No. Y él parece que murió en la guerra.
ENT: Sumercé por qué cree o me mencionada algo que de pronto las fuerzas armada, el
ejército, en ese periodo que estuvo las AUC ¿cómo qué hacían ellos frente al actuar de los
paramilitares?
TEST: Pues ellos no hacían nada, parecía ellos se entendían y a veces el capitán del ejército
conversaban en el parque junto con el duro, con el alias RANGO4 que le decíamos, pues ahí
pa nosotros era normal.
ENT: O sea, ellos conversaban en la plaza...
TEST: Sí, inclusive los paras cobraban el impuesto de la coca aquí, en el parque. Entonces de
lo [INTERRUP]
ENT: ¿Tenían como qué, una oficinita, cómo?
TEST: Ahí no más llegaban, en el parque no más llegaba la gente a cobrar sus impuestos.
Pero pues, a la hora del té, si las AUC estaba en contra de la guerrilla, pues para mí yo diría

que era lógico que tenían que estar de acuerdo ellos.
ENT: ¿Ellos quienes?
TEST: El ejército y gran parte de las fuerzas militares, porque en sí iban por la misma causa
¿no?, que no debía de haber sido, sí, pero pues en la guerra todo se vale. Y no solamente ha
sucedido eso en Colombia, en el mundo ocurre eso. Que, por ejemplo, supongamos lo que
sucede en Siria, allá Estados Unidos está con los terroristas, con los que están en contra del
gobierno. Entonces digamos que algunos de ahí militares pueda que estén de acuerdo con el
grupo que está en contra del gobierno, otros no; pero si el gobierno fuera izquierdista en
Siria, y que hubiera un grupo que los va a apoyar, él se une, es que es lógico van por la
misma causa, según ellos.
Pero volviendo al cuento de lo que es la guerra en LUGAR1, sí, trajo muchos problemas:
viudas, muchas secuelas de la guerra eso es duro de ver, eso demorará años para borrarse
¿no?. Hay resentimientos de lado y lado ¿no?. Entonces los medios de comunicación que hay
en Colombia no son los mejores en gran parte para hacer que este conflicto se vaya sellando,
las cicatrices se demoren años para curarse. Los medios de comunicación tienen mucha
responsabilidad en hacer que la gente de nuestro país... tenga esos resentimientos, esas
heridas. Por ejemplo, uno mira en los debates que hace el congreso donde están los del
Centro Democrático, los de la izquierda, ese resentimiento que tienen las dos partes creo
que no le trae bien al país, por eso decía uno en una broma se deben desmovilizar, y es
verdad, el Estado ha sido el... ha sido y es, en gran parte, el causante de esta guerra. Si se
desmovilizan unos ellos también deberían desmovilizarse mentalmente porque los
gobiernos de turno que ha habido en Colombia en los últimos años son cómplices, no hay
que negarlo. Y, dentro de esos intereses de poder de lado y lado pues se han hecho muchas
cosas que no deberían.
ENT: ¿Usted por qué cree que se entra a LUGAR1 o que entran los diferentes actores
armados a LUGAR1?¿qué los atrae? motivos políticos, económicos...
TEST: Primero... porque esa un corredor ¿sí? entre las FARC fue un corredor para moverse
hacía el Putumayo, hacía el Ecuador, hacía la parte norte lo que es el Cauca, el Huila, el
Caquetá, un corredor y seguramente para traer armamento por el Océano Pacífico más fácil
y por las montañas, para camuflarse. Después... los, ellos andaban en su política las
guerrillas, las AUC también en su cuestión política, brazo ilegal del Estado, digamos, casi.
Mmm, pero las AUC en la cordillera parece que fue por invitación de algunos políticos,
parece ser.
ENT: ¿Parece ser por qué?
TEST: Porque pues se daba a entender de que muchos parecía que tuvieran vínculos con
ellos, que los fueron a invitar y que dicen que tal vez ellos no querían ni hasta ni venir, pero
que a lo último vinieron ¿sí?, porque la izquierda, digamos las FARC, presionaban a los
alcaldes en que se manejen bien, que inviertan bien los recursos y eso trajo problemas; y la
guerrilla quería montar sus concejales que estén al lado de ellos, sus alcaldes, y entonces
vino esas diferencias. Entonces [INAD: 41:49] que los otros también traer su extrema
derecha para tener el grupo de choque.
ENT: ¿Y esos políticos que de pronto hicieron la invitación la gente qué cuenta, que eran
como altos políticos o eran de la región, senadores?

TEST: Presumiblemente, senadores pues... serían los del sur más que todo ¿no?, de Nariño,
ustedes ya más o menos tienen idea de quienes podrían ser o son. De acá de las cabeceras
municipales pues... sí, algunos políticos que no se debe decir el nombre, no, porque todo eso
ya pasó, hay que echarlo a la historia y seguir una reconciliación diferente.
ENT: ¿Y cómo se enteraban ustedes de ese tipo de cosas de los políticos?¿por que se
escuchaban rumores de que habían...?
TEST: Sí, por los rumores y todo eso. Y de pronto uno miraba muchas cosas que uno no
puede decir.
ENT: ¿Y cómo... qué otros factores usted considera que atraían a la gente a este municipio?,
ya nos habló de cómo corredor, por motivos políticos, por el narcotráfico...
TEST: En esta última década, principalmente por los impuestos de la droga que es muy
rentable.
ENT: ¿Y en la actualidad se cristaliza acá en LUGAR1?
TEST: Pues, creo que ya han de haber montado algún cristalizador, no sé hasta el momento
porque yo para la región de atrás poco voy.
ENT: ¿Y de pronto megaproyectos, minerías que se haya escuchado que se van a hacer en la
zona que usted piense que también de pronto afecte otra cosa?
TEST: Pues...aquí históricamente en las ------- hay una finca que se llama ---------, y dicen que
un gringo, hace muchísimos años por ahí como en el 40 o 50, que sacaba oro y llevaba para
-------a vender ¿no?, a -----y él después por el egoísmo lo mataron. Y supuestamente había
una mina donde nace el río -------------, vinieron a hacerle estudio unas personas y dijeron
que posiblemente había y que iban a mejorar la zona y todo eso, y que iban a meter energía
y la gente estaba ilusionada y después ya les dijo que no había, que eso no había la tal mina
que no la encontraron.
Una vez yo iba en el carro de aquí a ---------y escuché uno de ellos, dijo: "Toca desde allá de
----------donde nace el río ---------- hasta aquí a esta cordillera", dijo. -"Para explotarla tocaría
tumbarla toda", decían ellos ¿no?, los iba escuchando, el problema es los grupos armados y
el problema ambiental; entonces decía habrá gente que se opone y que ya ocurrir, decían
ellos, pero hasta ahí se sabe. Y allí, que sabemos que si hay oro en el río --------------- de la
vereda de -----------, la cordillera y todo eso, sí, pero que se haya habido indicios que se va a
explotar ahora no. Aquí principalmente, por el momento, es el narcotráfico, los impuestos.
ENT: ¿Usted piensa que existe como... la gente no se benefició de las cosas que hubo del
conflicto, pero quienes sí se pudieron beneficiar del conflicto?
TEST: Del conflicto armado en Colombia, en LUGAR1 y en Colombia, los que más se han
beneficiado son los grandes empresarios de Colombia indirectamente ¿no?. ¿Por qué?,
porque les venden la gasolina, los insumos, los que han puesto sus negocios; por ejemplo
Bavaria, al haber plata la gente toma mucho, digamos las licoreras. Las empresas que
venden motos, que vende carros, los que venden textiles todo eso se han beneficiado porque
al haber plata si compran. Indirectamente se han beneficiado son los grandes empresarios
de Colombia, el campesino es el que menos se ha beneficiado, y algunos grandes mandos de
la guerra de los grupos ilegales, y también podemos decir que hasta los grandes mandos de
las fuerzas militares porque si no cómo pasa tan fácil la coca en las carreteras en el océano,
porque hay complicidad y el mismo Estado sabe, porque por ejemplo al haber coca se vende

mucha gasolina ¿cierto?, y quien se beneficia es el Estado.
El Estado sabe que la principal economía en Colombia es la coca, es la que más divisa le está
generando al Estado, que nos hagan ver en la televisión y todo eso así, pero los que más... el
Estado sabe todas esas cosas y los miles de millones de dólares que entran a Colombia cada
8 días es del narcotráfico, en su mayoría y de la minería ilegal. Si no hubiera el narcotráfico
en Colombia y al abandonarse la agricultura a partir del 98 Colombia estuviera igual que
Venezuela, porque la divisa que tiene Colombia es lo del petroleo y como cayeron los
precios del petroleo cómo estuviera. Man cuando no lo aceptemos, no lo creamos, pero los
que sí más o menos reflexionamos el narcotráfico, por eso decían ahora no más en Estados
Unidos Colombia es un narco Estado, que Estados Unidos no lo quiera sacar porque tienen
sus intereses y sus acuerdos con este gobierno de Colombia, y la mayor parte de los
alcaldes, gobernadores, inclusive de senadores están influenciados por la riqueza del
narcotráfico y ahí la mueven en todo, no lo podemos negar, esa es la realidad.
ENT: ¿Y de pronto, profe, por todas las cosas que usted ha tenido que ver, que pasar, usted
considera que usted tiene algún impacto, usted cómo cambió su vida el presenciar todas
esas cosas que ha vivido acá en el municipio?
TEST: Sí, eso impacta. Hay ratos que le da a uno, sí yo hubiera estado más joven me hubiera
ido a la guerra porque yo estuve para irme en el tiempo del M19, cuando era estudiante, mis
compañeros se fueron yo no porque dije si se llega a triunfar entonces yo de raso no me voy,
entonces no me fui.
ENT: ¿El M19 en ------o...?
TEST: Era por el lado de -------, Nariño, aquí ---------- de... ahí el comandante era de --------, el
comandante EXRANGO6 [DUD], y la que nos daba sociales era una hermana e él. Entonces
había esa influencia pero a mí no, no, después no me interesó, otros compañeros si se
fueron. Pero si ahora dijera yo, si estuviera joven y si me fuera a mirar todas las injusticias
que ha habido en Colombia, pues me iría y yo no atacaría a los soldados ni a los policías, no
los atacaría porque ellos son de gente pobre, gente del campo, gente pobre de los pueblos, el
guerrillero es de gente pobre de los pueblos la mayor parte, los de la AUC la mayor parte
son campesinos y gente pobre. Que la clase social de arriba nos ha dividido y nos ha puesto
a peliar, nos utiliza para que nos matemos. Por eso es que el grupo AVAL, el grupo San...
todos los grupos de los gremios económicos y eso se ríen allá, como los hijos de ellos no
están en la guerra, ellos son no los que no es que vivan, los hijos de ellos no son los que
mueren despedazados por los cilindros o por las bombas de los aviones, entonces a ellos no
les duele. Pero sí, entonces yo ahí iría, si volviera, si yo fuera joven y me fuera, lo primero
que tenía que haces sacar impuestos de lo que uno no debe en el caso de la coca y lo primero
que tenía que darle a los corruptos el país, porque ellos son los que [INAD: 51:28] la guerra.
ENT: ¿Y de pronto usted todavía mantiene sentimientos como de tristeza, de dolor, de rabia,
de miedo debido a todo lo que ha pasado?
TEST: Pues sí, sea de un lado y del otro ¿no?, porque en la guerra todo el válido. Cuando
habían las tomas guerrilleras era complicado, complicado. Eso escuchar los cilindros, las
ráfagas de los fusiles, por ejemplo en una toma mis dos hijas les tocó en el parque y yo ya les
había dicho que si algo pasaba que se metan a tal parte, yo ya había [INAD: 52:06-52:07] y
ellas estaban pequeñitas como la mayor de 9 años o de 8 y así todas trecitas y ellas les tocó

amanecer por acá y yo no me podía venir porque estaba... pasar en el medio de la balacera
era complicado. Pues si da, lo que sea la guerra de un lado o del otro es cruel y lo más triste
es que muere la gente inocente. Y lo más duro que de víctimas, la mayor parte de las
víctimas que se dice en Colombia o desplazados no son realmente la mayor parte, son pocos.
LUGAR1, por ejemplo, supongamos, hay gente aquí de veredas cerquita que figuran como
desplazados y no son desplazados ¿sí?, y lo mismo lo que hay en -----y en todas las ciudades
de Colombia, mucha gente se metieron por desplazados la Personera le dieron visto bueno,
unos sí peor la mayor parte no, entonces ahí cometió un error el Estado, de no filtrar eso.
Pero bueno, en la guerra todo ha ocurrido y este país es tan rico, mmm, pero
desafortunadamente la guerra nos ha empobrecido a los del campo, porque los grandes del
país han utilizado la guerra como un fortín político y un elemento a distractor para que la
gente pobre no veamos lo que ellos están haciendo con el país.
ENT: ¿Y de pronto afectaciones a la salud, que usted vea que vienen de eso o de sus hijas por
las ráfagas?
TEST: Sí, yo tuve una hija que ella quedó enferma y tocó que ponerle la psicóloga y el
psicólogo la mando donde el pediatra, el pediatra recetó una droga y había estado haciendo
daño, después otro psicólogo la mandó para que... fuera a conversar con los policías, los
tocara, tocara el fusil, después entraron los paras toó pedirles el favor a ellos que
conversaran con ella, que les dieran la confianza, que los toque, que les toque el fusil para
qué, para que el cuerpo le adquiera la tolerancia y eso lo superó. Pero uno tiende a sentirse
nervioso, uno escucha un tiro y se pone piloso ahí, siempre eso ha afectado lo que es.
ENT: ¿Usted puede dormir tranquilo en la noche duerme bien, tiene algún dolor, está
enfermo de algo...?
TEST: Pues siempre la gente que hemos vivido en la parte del conflicto ¡ay!, la depresión un
poco. Uno va en la vía y hay veces duda, uno mira gente forastera y dice que si irán a hacer
algo, uno no sabe. Por ejemplo el día martes que íbamos con un grupo de profesores en el
carro nos pasaron 3 motos y nos observaron al pasar y... nos anerviamos los maestros, y
dijimos ¿nos irá a pasar algo?; y pues iban adelante y nos iban volteando a ver, y nosotros
pues nos daba bastante miedo. Uno queda con esos nervios, que algún compañero, nosotros
nos pueda suceder algo y parece que ellos iban en otra vuelta, ellos iban campaneando, pero
a otro carro que había ido atrás pero iban en otra vueltas, no había sido para nosotros pero
uno siempre se anierva.
ENT: ¿Y de pronto impactos colectivos desintegración de la organización social, que la gente
ya no se sienta motivada a participar como en cosas organizativas sociales?
TEST: Sí, tenemos miedo. Por ejemplo a mí, yo... uno ha tenido el liderazgo y todo eso pero
no se mete ni por el riesgo de la extrema derecha y de la extrema izquierda, inclusive de los
mismo alcaldes. El que se mete en Colombia de líder y ya tiene que ir a mirar lo de la
corrupción, le figura, a la menor falta eso es mejor evi... se evita.
ENT: ¿Impactos de pronto al territorio por fumigaciones o que en eso de sembrar coca se
hayan eliminado bosques, ríos, que se hayan dañado, el territorio, los animalitos cómo ha
sufrido la guerra?
TEST: Sí, el impacto ambiental en la fumigación, pues eso las secuelas se estarán mirando
ahora en los que ya se van poniendo viejos. El impacto ambiental fue grande en LUGAR1,

mataron cantidad de abejas, acabaron con los pocos alimentos que tenía el campesino, eh...
contaminaron las aguas y eso nos da a entender que también origina lo que en realidad
mucha gente surge con cáncer de los jóvenes en la actualidad.
ENT: Y sumercé que es profe, que estuvo en las --------, que ha estado aquí de profe tanto
tiempo, ¿el acceso a la salud, a la educación se veía afectado por todo lo del conflicto?
TEST: Pues... mmm, por el conflicto el acceso a la educación. Pues yo creería que por la
influencia, principalmente de la extrema derecha, haya tenido un poco de dificultades, pero
más que todo el acceso a la educación superior es donde más problemas se ha tenido,
porque es difícil entrar a la Universidad Pública, toca entrar en el cartel de la corrupción
para entrar en gran parte a la Universidad Pública. Pero a pesar de todo LUGAR1 tiene los 3
colegios y siempre se ha preparado los muchachos. Eh... lo que ha hecho es, el que más ha
influido es los cultivos ilícitos que hay que muchos jóvenes se retiren y e vayan a los cultivos
ilícitos.
ENT: ¿Y de pronto en algún momento les impedían votar, o ir a elecciones, o escoger un
candidato, presentarse como candidato?
TEST: Cuando estuvo las guerrillas, ellos exigían que votaran por el mejor y el que se ponía
en contra de ellos, a atacarlos pues... los presionaban también y los amenazaron a muchos
de ellos que no fueran candidatos y los, cómo le dijera, cómo es la palabra... los vetaron,
unos siguieron y asumieron sus riesgos, otros renunciaron, porque tendrían sus razones o
no tendrían, eso lo dirá la historia a través del tiempo, ahí si no puedo opinar porque... hay
tantas cosas que no se puede decir.
ENT: Frente al acceso a la justicia, ¿en algún momento usted ha declarado, se ha declarado
como víctima, recibido indemnizaciones, cree que hay un buen acceso a la justicia?
TEST: Pues nosotros, por mi persona solamente a mi mamá le pagaron el hijo.
ENT: Su hermano.
TEST: Sí. Y sí se sostuvo con ella pero más no se ha hecho vueltas de víctimas, no porque, en
realidad que le haigan atropellado tanto la extrema derecha como la extrema izquierda no,
algunos compañeros maestros si les tocó de ahí irse, unos están en el Canadá, otros están en
otros países, otros les tocó salirse de aquí del departamento, del municipio.
ENT: ¿Y fueron compañeros profes?
TEST: ¿Cómo?
ENT: ¿Compañeros profes?
TEST: Compañeros maestros les tocó irse de aquí de LUGAR1 para ----- de Nariño, otros se
fueron fuera del país, porque eran líderes pero no eran guerrilleros. Eso ha costado.
ENT: Profe ¿qué piensa usted que tiene que suceder para que, o que pasara en Colombia y
en LUGAR1 para que esos hechos de la guerra no vuelvan a pasar y que el conflicto no siga?
TEST: Para que eso suceda tiene que haber un gran pacto nacional entre los grandes líderes
de la extrema derecha, de la derecha, de izquierda y de extrema izquierda. Tiene que haber
una reconciliación, un perdón y olvido, porque si no hay eso pues sucede lo que está
sucediendo, por eso se desmovilizaron mu... volvieron a reincidir a los disidentes del las
FARC porque no había credibilidad, gran parte de la sociedad los rechaza. El hecho de
asesinar a los desmovilizados, matar a los líderes, esto es un pacto que viene organizado
desde la parte norte de América, eso de la UNIDAD MILITAR INTERNACIONAL y todo eso

tienen el estilo de eliminar a los líderes de cada país que traten de formar un país más justo.
Entonces, por eso estuvo la operación Condor a nivel de Latinoamérica, de eliminar líderes,
disidentes y lo que sucede ahora dar los golpes de Estado blando que se dan ahora, lo que
sucedió en Paraguay fue con Lugo, Fernando Lugo el obispo, lo que sucedió en Bolivia ahora,
lo que está sucediendo en el Ecuador, lo que sucedió con Zelaya en Centroamérica, bueno...
el más peligroso en Latinoamérica, en América es Estados Unidos y es el culpable de todo
esto con las oligarquías de los... de cada país, entonces no es fácil. Que viene otra forma que
ellos estaban previendo que iban a haber las marchas que están sucediendo a nivel de
Latinoamérica ¿no?, entonces por esa razón parece que hay que eliminar a los líderes que se
oponen a la minería ilegal, al cuidado de los recursos naturales, que se oponen a la
corrupción, que tratan de formar un gobierno de economía sostenible, entonces hay que
matarlos y eso es lo que está sucediendo en Colombia. Por eso ser líder en Colombia es
ponerse la lápida en la frente y por eso es que ahora atrás de un tiempo que no habrán
líderes.
ENT: Profesor, ¿algo que usted le quiera decir a las personas de la ORGANIZACIÓN
PUBLICA1 que de pronto escuchen esta entrevista?
TEST: No... lo principal que tienen que hacer ellos es que se haga una conciliación entre
todos los grupos del país porque si no se hace eso... y que los medios de comunicación sean
los que mejor sensibilicen al pueblo para desarmarse, de lado y lado, de eliminar esos
resentimientos. de ir borrando esas cicatrices poco a poco, porque la guerra ha hecho
mucho daño en Colombia, muchísimo, principalmente en las áreas rurales, en el área rural
es donde la gente ha sido víctima de la guerra del mismo estado, de la extrema derecha de la
izquierda. Entonces creo que deba haber una desmovilización o un desarme mental de los
grandes poderosos del país, de los máximos jerarcas de las religiones. Es que nosotros
miramos en el congreso esa guerra ahora allá, ahora no es en los campos, ahora la guerra es
allá en el congreso esos agarres que se dan y... se debe limar buena parte de eso, por
ejemplo en los del -----... y no es que uno esté en contra del -------------, no; pues que tiene
unos senadores que... yo no sé Duque cómo irá a gobernar con ellos, es que no, no, ellos es la
guerra, y la guerra, y la guerra, y la guerra y todo es con la guerra y viene la extrema...
algunos de la extrema derecha y veo también la pugna entre ellos, entonces tiene que haber
una nueva generación, una reconciliación de las partes y visionar este país, a otros, sí no
después se vuele una guerra civil
ENT: Muchísimas gracias profesor por su tiempo, por el espacio que nos brinda.

