ENT: Para la ORGANIZACION PUBLICA1 pues representa de gran
importancia, pero mantiene todo su orden confidencial. Entonces en ese sentido
Don TEST cuénteme qué le quisiera comentar usted a la ORGANIZACION PUBLICA1, ¿qué
sucedió en ------------- en el marco del conflicto armado?
TEST: Bueno, ni nombre es TEST, tengo ------------- años
de edad. Mmm hace algunos años, es decir a partir de 1989 cuando en -------------,
mi pueblo natal, existía fuerza pública, fue retirada en este año de 1989, a
sabiendas de que ya existían grupos armados al margen de la ley, porque soy
testigo presencial, inclusive porque viví cerca a la estación de policía; de
que los policías argumentaban que estaban haciendo unas barreras con sacas
de tierra y unos túneles por un lote que tienen cerca a la estación para
volarse en caso de que, decían, de que fueran atacados por la guerrilla,
entonces años antes ya conocían ellos, y en este año en 1989 pues prácticamente
se fueron, no supimos por qué sino años más tarde supimos que por orden del
Estado, el presidente de aquel entonces, creo que fue CONOCIDO1 fueron
retirados.
TEST: En el año 1990 ya la gente empezó a hablar de que hay
unos grupos que andan por allí armados, que podían ser los guerrilleros. Para
nosotros los guerrilleros no teníamos ningún concepto de qué eran los
guerrilleros. Teníamos una breve imagen de lo que es la guerrilla, porque
nuestros mayores padres y familiares, a veces en las charlas nocturnas del
campo, nos comentaban que los guerrilleros eran lo mismo que decir los, los... estos
señores que alguna vez pelearon por allá por el Tolima y Huila, que se
denominaban Los Chusmeros, y decían pues ellos hablando de los Chusmeros,
que los Chusmeros eran unas personas pues malas muy malas, que llegaban a
las casas a los pueblos y arrasaban con todo, y que se entraban y violaban a
las mujeres y las mataban y las descuartizaban Y qué mataban a los niños
y que mataban a los hombres y realmente se iban robando todo, ese era el
concepto que teníamos o que la gente había hecho relación con la guerrilla. De
manera, que pues ese era el concepto que teníamos ahora con eso de la
guerrilla, por tanto cuando en el año 1990 aparecen esos comentarios de lo que
la gente decía de la guerrilla teníamos presente ese concepto, y ante la
forma como lo comentaban ahora con esto de la guerrilla por tanto cuando en el
año 1990 aparecen esos comentarios de lo que la gente decía de la guerrilla,
teníamos presente ese concepto y ante la forma como lo comentaban los mayores
con esa crueldad personas que decían ser, pues teníamos esa imagen Y
teníamos un miedo impresionante no, uno ni dos ni la familia, sino los
pobladores en general, teníamos un terror, pues bueno y entonces precisamente
se dijo que habían aparecido por la Vereda -------------.
TEST: Y días más tarde, que vivíamos con esa preocupación,
cuando un día domingo repentinamente que nunca había llegado antes, llegó el
ejército con todos sus carros y, y militares, y el día domingo generalmente
había una placita en el centro del pueblo que es la plaza de Mercado y

entonces llegaron todos esos carros casi pisando a la gente, la gente
espantada ¿qué será que pasa? ¿qué será que pasa? no supimos sino hasta en
la tarde, cuando habían hecho una emboscada a una célula de la guerrilla
que estaba ubicada precisamente entre la Vereda ------------- y la Vereda -------------. - ¿Cómo
había sido?- Resulta que había una propiedad de un señor CONOCIDO2 y entonces ahí
estado llegándole a pedir yo no sé si era
algún favor o alguna comida, se comentaba por información de la gente que
el señor era bastante un poco miserable, avaro, y entonces no quería darles la
comida y parecería que estos señores siempre le llegaban a pedir.
ENT: Esa primera guerrilla que llega, ¿es de qué grupo FARC
[INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia], ELN [INC: Ejército de
Liberación Nacional]?
TEST: No sabíamos nada, sino que parece que el señor salió a
dar informe al ejército, cuando en ya en la radio se comentaba que pagaban 10
millones por quien denuncie, al parecer este señor fue al ejército o fue al
ejército de ------------- e hizo la denuncia y armaron precisamente un plan; el plan
era que la señora, la señora de don CONOCIDO2 entonces los invitó al
siguiente día, que era un día sábado, domingo pues, domingo, el día sábado los
invitó para que el domingo fueran a servirse los "cuyes" que eran
propios la comida de la región, entonces se dice que la señora fue a preparar
en la mañana los cuyes, que cocinó unas papas, hizo un buen ají,y a eso de las
10 de la mañana llegaron precisamente el grupo de los guerrilleros, que en
total se comentaba que eran 5.
TEST: Entonces ellos entraron y la señora se afanó en salir y les
dijo, "ahí comerán" ya deben ir. Ella salió, cuando iría unos 20
metros salidos, porque era un ranchito viejo según comentan, los guerrilleros
quedaron comiendo y ella se fue, supuestamente pues a hacer las actividades
propias de su hogar, entonces cuando ella iría unos 20 metros pues se
desprendió, se desprendió balas de todos lados de los alrededores del rancho, había
sido que habían entrado, pues había hecho el plan con el ejército entonces los
agarraron allí, echaron bala e incendiaron ese rancho. Fruto de ese, de ese
encuentro allí entonces se habían muerto 2 guerrilleros, los otros 3 habrían
ido rodando por una ladera, se dice que cayeron al ------------- que es el río
que está entre la frontera de ------------- y -------------, y que se tiraron al río y que
se fueron, más tarde por allá bajo dicen que salieron.
TEST: Bueno, meses después como buscando información, que
por qué llegaron el ejército allá, la guerrilla entonces ya llegó a -------------,
y entonces se supo ya que era el frente de la guerrilla, el frente 48, decían
que era el frente segundo, decían que el frente 29...
ENT: ¿Pero de las FARC?
TEST: ¡De la FARC! Entonces, siguieron... aparecieron los primeros
muertos allí ya
ENT: ¿Eso estamos hablando por 1999, 1990?

TEST: 1990, 91, 92, 93 estamos hablando ya, y entonces
aparecieron los primeros muertos y pues era un terror para -------------, porque
un muerto en ------------- prácticamente era tenaz. Bueno, en el año 1996
aparecieron en ------------- otro grupo de gente que supuestamente decían que era
del cartel de Medellín, del de Cali, aparecieron caqueteños, putumayenses,
bueno de todas partes, con el propósito de sembrar amapola en -------------; lo
de la guerrilla quedó como ahí dormido ya.
ENT: ¿Pero sí estaban, seguían presentes?
TEST: Si estaban allí, si estaban allí. Entonces estos
señores se dispersaron por los montes a sembrar amapola, y contrataron la gente
del pueblo y la llevaban a sembrar por allá y le pagaban buena plata, buena
comida, de tal manera que los cultivos en -------------, prácticamente los campos
quedaron desolados, porque la gente se fue contratada por ellos y se fueron a
sembrar.
TEST: Como un añito largo más tarde, empezaron a irse porque
según dijeron que el primer cultivo que habían sembrado de prueba, que estaba
calculado en 25 kilos aproximadamente, solamente les dio media libra; de tal
modo que mirando que la región no era propia para el cultivo de amapola, pues
se fueron. Y de ahí quedaron algunos, de esos se decía que -------------, otros
------------- y otros que hicieron alianza con la guerrilla, cuando ya venían los
guerrillos igualmente arreglando problemas de tipo matrimonial, de amores, de
fincas, de linderos, bueno ya venían arreglando, y también llamaban a la gente
para arreglar los caminos por donde ellos andaban, y en medio de eso habían
muerto ya muchas gentes, y teníamos miedo, y en el mismo año de 1996 también
hicieron su primera aparición en el pueblo. La primera aparición entonces un
día...
ENT: ¿Pero la guerrilla o.…?
TEST: La guerrilla, la guerrilla, porque nosotros no la
conocíamos, a nadie no se conocía, se conocía por ahí a unos poquitos, algunos
poquitos que por ahí se relacionaban pero la mayor parte del pueblo no la
conocíamos a la guerrilla, pero un día creo que sería un lunes o martes a las 5
y media 6 de la mañana cuando ya se levantaron las primeras personas a
hacer sus diferentes trabajos, entonces ¡ve! ha venido el ejército - ¿no?- y en medio de ese
miedo que teníamos, del
temor a la guerrilla, y no a la guerrilla sino a lo que le comenté al comienzo
que era lo de los, estos de Los Chusmeros - ¿no?- , que donde lo veían a uno lo
iban a matar, y que lo iban a destripar, y todo eso en el pensamiento; entonces
cuando miramos que ha venido el ejército sentimos un poco de sosiego - ¿no?- ,
y mirando por entre las rendijas de las puertas, por entre las ventanas, cuando
ya detallando no eran, eran, eran hombres vestidos de militar y también
mujeres, entonces dijimos ¡no! tal vez eran, ha de ser esos Chusmeros decía la
gente, al instante pum pum la puerta: "señor lo necesitamos urgente en la
plaza, ¡es una orden, ya!" así, De tal modo que íbamos saliendo, ¡pues

es la guerrilla!, íbamos saliendo de todos lados a la plaza, yo vivía a unos 40
metros de la plaza por una de las calles, y entonces íbamos saliendo y las
señoras iban a veces en pijama, marcados los niños, otros en ruana, sin ruana,
bueno es en la mañana pues... a mí se me recuerda y algunas veces lo he dicho
así, como a esa película de los muertos vivientes donde van _patojiando_ unos tristes
cabizbajos
con ese dolor, ya como colero al matadero pensábamos, pensaban que nos iban a
matar pues, y los guerrilleros daban vueltas por todas partes y por todas
4 calles, o más, 2, 4 6, 8 calles que daban a la plaza, pues la gente iba
saliendo poco a poco, y entre dientes "nos van a matar", y "nos
van a matar" y a medida que se iba juntando la gente "nos van a matar",
y así fue como nos fuimos reuniendo en la plaza y nos tuvieron allí por
espacios de 4 horas aproximadamente y la guerrilla daba vueltas por el medio y
sacaban sus armas y las hacían sonar, y parecía que las cargaban y parecía que
nos disparaban y traían sus machetes, y pues el miedo era tal, pues que
prácticamente estábamos como corderos en el matadero ya prácticamente,
todos decididos a morirnos porque no teníamos otra alternativa, en todas las
bocas de las calles estaban los guerrillos allí, y por el medio también había
muchos guerrilleros
ENT: ¿Cuántos eran en total?
TEST: No podríamos determinar cuántos serían, pero eran
bastantes, y pues ehhh pasaban por el medio de nosotros y hablaban por sus
radios, y no recuerdo qué palabras serían porque eso ya fue hace algunos
años, y entonces pues el temor era tanto que pues que todo el mundo ya, no
hacíamos sino eso. Pasadas ya unas 3 horas sería, entonces se subió en un
bordo, en una parte alta que queda al norte, al occidente de la plaza, se subió
uno de los guerrilleros que creímos era uno de los comandantes, que según
decían se llamaba el comandante RANGO1, y entonces dio una breve explicación de
lo que es la guerrilla, qué andan haciendo, cómo nació todo eso y que por qué
matan, y cuándo matan y en qué momentos matan; entonces nos llegó un poquito de
refresco al cuerpo porque ya ese pensamiento que teníamos que todos nos van a
matar, no, ellos han sabido matar solamente a los malos, bueno así... a los que
tienen problemas, bueno...
ENT: ¿Y se presentaron como qué grupo?
TEST: ¡Como las FARC!
ENT: ¿Y qué frente?
TEST: No, no recuerdo muy bien qué frente, pero creo que
pudo haber sido el 48, como las FARC se presentaron, y habló el hombre se lo
notaba un poco estructurado intelectualmente, manejaba muy bien el tema.
ENT: ¿Recuerda de pronto usted el nombre de ese comandante?
TEST: Solamente solo se le conocía por el nombre de
comandante, el comandante RANGO1.
ENT: ¿El comandante RANGO1?

TEST: Ujum
ENT: Ok. ¿Más o menos de cuántos años sería ese comandante?
TEST: Tendría una edad de unos 38 años más o menos
ENT: ¿Y recuerda algún otro nombre de otra persona?
TEST: Mmm ya en la medida que vamos avanzando ya le diría.
TEST: Entonces finalmente ya explicó todo eso y dijo:
"¡bueno váyanse, ya pueden irse!", pero la gente nadie quería irse
porque teníamos el miedo de que, si voltiábamos de espalda nos iban a matar,
entonces nos íbamos yéndonos, pero de reversa [risas], íbamos saliendo para
atrás y, pero poquito a poquito, que pues del centro de la plaza pues a
las calles estaríamos como hablando de 50 metros que no es prácticamente una
distancia enorme - ¿no?ENT: Claro
TEST: Y así fuimos saliendo poquito a poquito a poquito
caminando para los lados, pero como obedeciendo a una orden mental
involuntaria - ¿no? -, fuimos saliendo así...
TEST: Mire que al llegar a las bocas de las calles ya,
mirando que ya no nos miren los guerrilleros, pues ya se juntaron todos como en
un mismo espacio en el centro de la plaza, salir a las bocas de las calles y
soltar carrera, pero quien sabe para dónde del temor pues que teníamos, carrera
suelta, pero por allá donde no daba más, como que parar a recapacitar lo que
pasaba y entrar como en razón - ¿no? -, y muchos se habían ido por unos caminos
que no les correspondía, o se habían entrado en algunas partes donde no les
correspondía, se habían otros que se habían tirado a unos lotes por allá
empotrados, y otros por allá pues ya cansados, entonces por recapacitar ya
muchos se habían pasado ya de donde eran la casa, bueno, entonces empezó ya a
regresar y a normalizar [PAUSA: 15:30 ENT: 15:44].
TEST: Pasó eso entonces y después enseguida mataron al
inspector de policía en el centro del pueblo. Esta muerte del inspector de
policía, él era un ex policía, que estaba como inspector de policía, y esta fue
una de las muertes que más marcó a -------------, porque a partir de esta muerte
la gente tuvimos tanto miedo que prácticamente vivíamos encerrados quienes
estábamos en las casas, y para ir salir a trabajar pues era muy difícil si no
se podía ir en grupo, y tuvimos tanto, tanto miedo, y tanto que las puertas de
las casas pues prácticamente permanecían cerradas, y medio abríamos la puerta
como para irnos no más, y se cerraban otra vez.
TEST: El velorio de este finado prácticamente como lo era
normalmente acompañar mucha gente, en esta ocasión poquita, mucha gente en las
casas no acompañó por el temor y el miedo a que nos fueran a seguir matando,
marcó así algo más de un año, y estamos hablando ya como en el 2000 pasadito,
por aquí tengo unas fechas pues no las recuerdo muy bien así, entonces... y ya
con el paso del tiempo pues se fue, se fue como... nos fuimos acostumbrando a
ese tipo de muertes, llegaron, llegaban algunas personas como comerciantes de

acá de -------- pos allá han llegado muchas gentes con muchos motivos - ¿no?-,
ellos agarraban y los mataban en las cafeterías, por ahí donde había en
la calle, donde podían los mataban y no daban autorización sino cuando ellos
querían para levantarlos, de modo que la gente se fue adaptando a ese tipo de
cultura, porque ya ver un muerto en la calle ya era como normal, inclusive los
muchachos, las muchachas pasaban por encima porque ya era como morir cualquier
animal, como un perro se decía pues ¿no?, hasta que ellos autoricen ahí
permanecían hasta 1 o 2 días permanecían los muertos hasta que ellos
autorizaban ya que los levanten, o algún familiar, valiéndose de alguna gente
de -------------, llegaba a reclamarlos.
ENT: ¿Siempre fue el mismo grupo el que ocupó la zona?
TEST: No fue el mismo grupo, eran de las FARC sí, pero
fueron diferentes grupos, allá operó, como le dije, el 48, el segundo, el 29
con el mayor tiempo.
ENT: Ujum
TEST: Eso pasó en el, en el..., como hechos como un poco, más más
más particulares en el 2002 en nuestro sector de la institución fue amenazado
alguien de muerte entonces él se fue, en el 2002 se fue antes de que le pase
algo.
TEST: En el 2003 personalmente fui retenido en la oficina de
un trabajo encima de la biblioteca del colegio [INTERRUP].
ENT: ¿En el 2000 qué, perdón?
TEST: [CONT] En la INSTITUCION EDUCATIVA1
ENT: Si, ¿pero en qué...?
TEST: En la oficina del, de la biblioteca...
ENT: ¿Pero en qué fecha?
TEST: [CONT] En el 2003, 2003, por 1 guerrillero y 2 guerrilleras,
quienes fueron a sacarme de allí acusándome de que yo era informante del
ejército, igual que decían que lo que fue mi rector anterior. Y me amarraron
allí para matarme a manos del comandante RANGO2, quien operaba en ese tiempo
el comandante RANGO2, el comandante RANGO3; y entonces me sacaron amarrado y me
llevaron a matar a la plaza, frente a la plaza, frente a la iglesia, yo no
recuerdo exactamente qué les dije allí en medio del temor a la muerte, pero ya
me tenían amarrado, colocado como a unos 10 metros de donde estaba un… ¿cómo
decir? el pelotón de fusilamiento que estaban 2, inclusive ellos ya recibieron
la orden de dispararme, ya estaban listos para que diga ya, y entonces el
comandante RANGO2, yo no sé cuándo uno no se ha de morir será, yo no sé qué
paso y entonces dijo: "Soltémoslo para investigar", algo así. Con esa
orden entonces me soltaron de allí y... pero me tuvieron como un
marranito, y me tuvieron caminando todo el día por las calles del pueblo, en la
noche me llevaron por allá muy lejos en medio de la montaña al cuartel donde
ellos
habían tenido, allá me tuvieron toda la noche y al otro día a eso

de las 3 de la tarde habían averiguado y que yo no era culpable, entonces que
por tanto me perdonaban de matarme, pero que ese perdón tenía una multa de 5
millones de pesos que debía pagarla en 8 días.
TEST: Fue así como me tocó pagar esa multa, y yo no tenía
plata pues la verdad apenas estaba trabajando y tenía mis hijos, entonces
pues la verdad no tenía plata y pues me tocó pedirla para pagarla, y vender
cualquier cosita que tenía para poder reunir la plata y pues tocó pagarla. En
ese orden, nos dimos cuenta que no era no más mi persona quien pagaba, sino que
había mucha gente que la llamaban bajo cualquier pretexto de amenaza y le
sacaban plata, era prácticamente una forma de sacarle plata a la gente.
TEST: Para aquel entonces estaba operando ya el comandante RANGO4,
el comandante RANGO4, el comandante RANGO4 era... ¿cómo decirle? el
ideólogo, el que llamaba a la gente, y ya habían establecido una oficina
ambulante que operaba por los lados de la vereda ------------- [CORTE: 21:20].
325-VI-00015_(14092)
ENT: Listo, continuamos.
TEST: Bueno, le decía entonces que el comandante RANGO4 pues había
establecido conjuntamente con el comandante RANGO2, una oficina ambulante de
arreglo de toda clase de problemas, y la oficina la ubicaron precisamente un
poquito abajo, a unos 500 metros de la escuela de la vereda -------------; allí se
arreglaban los problemas, desde el más sencillo que podía ser el robo de una
gallina, hasta los más complicados que la justicia ordinaria no había sido
capaz de, de disolv... resolver.
TEST: Allí llegaban personas, no solamente de -------------,
sino de muchas partes, de las provincias de -------------, inclusive del Ecuador y
desde ------ era tal la demanda que para poder hablar una persona con el
comandante RANGO4, había que esperar de 2 hasta 3 días; muchos de los que
llegaban, llegaban inclusive también a pagar grandes sumas de dinero, sumas de
dinero que habían otros que las contaban, de 5, 10 mil millones de pesos según
decían, y grandes empresas igualmente que pagaban sus vacunas había sido
pues. El comandante RANGO4 era el que arreglaba todo eso, el que manejaba
la parte logística, el comandante RANGO2 era el que hacía cumplir.
ENT: Ujum...
TEST: Las penas iban desde 500 mil pesos la mínima, hasta 20,
30 y más millones iban las penas, nadie salía librado de allí, tanto le sacaban
multa al que iba a poner la demanda o denuncia, o al que daba la queja como el
sancionado, como al querellado, todos salían perdiendo allí;
bueno eso paso muchos tiempos, muchos, muchos días, y por ahí el
comandante RANGO4 hacia el 2004 dio una orden, primero dio la orden de que no
paguemos a ORGANIZACION PRIVADA1 a los -------------, a
todos los -------------; nos llevó a una reunión en un punto que se llama
------------- y ahí nos dio la orden de que no paguemos a ORGANIZACION PRIVADA1, y así fue

como no pagamos y constituimos por orden de él un comité, que se
llamaba ORGANIZACION SOCIAL1 ese comité sería el que daba el
informe a ORGANIZACION PRIVADA1 que no pagábamos porque ORGANIZACION
PRIVADA1 según teníamos la
orden de que nos estaba cobrando demasiado en las facturas de luz, fue
así como algunos años no pagamos la luz, también la otra orden que
nos dio es que los campesinos no sembraríamos papa sino amapola, estamos
hablando del 2002, 2003, 2004.
TEST: A partir del 2003 o antecito empezaron a llegar unas gentes
como desconocidas a instalarse en algunos apartes del pueblo, entre ellos un
señor de nombre CONOCIDO3 lo llamaban, yo no lo conocía muy pero lo llamaban
así, y rentó una casa por los lados de uno de los barrios del pueblo, y con él
llegaron después otros y otros, y llegaron y unos de los que llegaron, o muchos
de los que llegaron establecieron un punto de comunicaciones personal allá
digamos propio de ellos, así que con la entrada de este punto de
comunicaciones, que no sabemos cómo, qué técnica aplicarían, el viejo ORGANIZACION
PRIVADA2 que había pues pasó
prácticamente pasó a guardarse porque ORGANIZACION PRIVADA2 cobraba un poco más
alto las
llamadas y ellos cobraban un poco menos.
a
TEST: De ahí en adelante siguió llegando más gente, más gente, más
gente, al 2003, al 2004, al 2005, 2005 fue digamos el nivel máximo de
gente que llegó; tanta gente llegó que los habitantes de ------------- quedábamos
muy poco en cantidad con la relación al número de gente que había de ellos.
ENT: ¿Y ellos que llegaron también hacían parte de las FARC?
TEST: Pues no se sabía porque ahí andaban relacionados, había unos
de los que llegaron que también se vestían, otros no se vestían, pues la verdad
no se conocía. En medio de esa llegada metieron carros de acá de ------------de toda naturaleza, motos, todo eso era pues... se robaban de acá, llevaban a
allá y cobraban [INAD: 4:37].
ENT: ¿Siempre sembraron solo amapola o también coca?
TEST: Pues coca ya no se da porque es clima frío [INTERRUP]
ENT: ¡Ah solo amapola!
TEST: [CONT] Alguno que otro solo sembró amapola, la gente
prácticamente casi no llegó a ese nivel de sembrar acá, los que le había
comentado antes ellos se habían ido hacía tiempos porque según lo que decían
pues el terreno no era apto para ese cultivo.
TEST: Bueno, en esta época que le comento que llegó mucha gente,
entonces la gente empezó a rentar las casas del pueblo, cuando se acabaron las
casas del pueblo pasaron a las casas del campo, y así se fueron apropiando de
las propiedades, de las casas, los propietarios pasaron a ser los sirvientes de
ellos, todo era la mafia ya, allá no [INAD: 5:18] sino que eran los

centros de procesamiento...
ENT: ¿O sea allá no se cultivaba sino se procesaba?
TEST: No, allá se procesaba únicamente, allá se procesaba la coca
del Putumayo, del Perú, del Caquetá, la de -------------, la que pasaba del Ecuador,
bueno de dónde tanto vendría, pero allá se procesaba áreas grandes
procesamientos como sencillos procesamientos, los más pequeños procesadores
pues hasta una casita por ahí la convertían en centros de procesamiento, pero
de una cosita poca, pero las grandes oportunidades pues ellos las hacían
por allá en los campos.
TEST: Entonces este hecho que había mucha, mucha, mucha gente, de
todo clase de doctora, de naturaleza, que montaron negocios, billares,
restaurantes, cantinas, manejaron todo el comercio digamos, esto estuvo así con
ese auge, y toda la gente prácticamente dependíamos de ellos, todo, pero dentro
de ese tiempo lo grave fue que condujeron a la gente a ese tipo de trabajos,
unos como transportadores otros como procesadores, otros bueno, de todo hay
allí, toda la gente estaba de una u otra manera involucrada en esos
trabajos, y la gente al estar involucrada en ese tipo de trabajo se
desatendieron los cultivos de acá, algunos estaban en los trabajos normales como
era la ganadería y la producción de leche, pero con todo y eso estaban pues
involucrados de alguna manera, se acabó la huerta casera porque pues como ahí
había plata entonces... para unos había plata porque muchos se sacaron provecho
y otros pues no, porque muchos por ejemplo, algunos negocios llegaban a tomar y
sacaban fiado y nunca pagaban, o llegaban a restaurantes, llegaban a comer y no
pagaban, entonces para otros estuvo malo eso.
TEST: Y eso se fue así y fue dañando la mentalidad de muchos
jóvenes, porque muchos de los jóvenes, desde el 2000 hacia acá, muchos de los
jóvenes primero empezaron a independizarse de sus padres, porque creían ver en
la guerrilla una opción de vida modelo de vida porque ellos andaban en buenos
carros, portaban plata, compraban lujos, compraban lo que querían, a la luz del
pueblo porque como es pueblo pequeño ahí se mira todo. Entonces fueron
invitados por la guerrilla pues para que se vayan con ellos, entonces esos
guapos empezaron a separarse de los padres, y también de los colegios empezaron
a desobedecer las órdenes, las directrices de los colegios como de las
familias, de sus padres y madres de familia, mejor dicho se volvió un caos
tremendo, se formaron centros de tomaderos, de prostitución, los muchachos
aprendieron a fumar eso de la droga, el alcoholismo se desarrolló en gran
medida, la prostitución, bueno... eso se hizo pues prácticamente ehh...
TEST: Para aquel entonces los derechos humanos pues prácticamente
de la gente ya a nivel general pues habían sido violados en mayor grado por
estos movimientos de la guerrilla, pues nos habían deshumanizado, se había
perdido nuestra cultura, nuestra dignidad porque todos estábamos a merced de
ellos, al quehacer de ellos, los muchachos perdieron la noción de la región
porque adoptaron otras costumbres, otra forma de hablar, otra forma de pensar,

otra forma de vestir, tanto que llegado el momento de que negaban ser de ------------ cuando
alguien les preguntaba, ellos eran de ---------"soy de
-------- del Caquetá" decían, bueno así...
ENT: Y siempre don TEST ¿los grupos que ocuparon ------------fue la FARC o el ELN, o paramilitares?
TEST: No, fue la FARC no más, solamente la FARC.
ENT: Y además de lo que me comenta que le pasó a sumercé en 2003,
¿sumercé evidenció que realizaran otros hechos como homicidios públicos o
privados para justicia de personas que se portaban mal o algo así?
TEST: Ehhh... completamente mire uno cuando, en alguna una
ocasión, yo no recuerdo en qué año sería si fue en el 2002 o en el 2003, trajeron
a unas 3 personas, las habían amarrado frente a la cancha de [INAD:
9:52] que era en la plaza mismo; las tenían amarradas con alambre, y
después nos obligaron a la gente que estábamos por allí, ahí a presenciar que
ellos iban a ajusticiar allí, y fuimos llamados y allí los insultaban los
pobres muchachos, eran tres jóvenes altos, bien parados, ellos decían que eran
paramilitares, pues y todos decían "y qué pide el pueblo, y qué pide el
pueblo, los tenemos que matar estos hijuetales" decían, entonces ¿pues qué
va a pedir el pueblo amedrentado? -! pues nada! - Entonces los iban a matar
allí, finalmente alguna señora que tuvo valor, no recuerdo quién sería, les
dijo que no, porque ahí había niños, entonces los cogieron y trajeron un
carrito viejo y los llevaron a matar al cementerio, y allí los mataron. Eso fue
como lo que presencié.
TEST: También por esos mismos años, hizo una intervención el
ejército ahí en el pueblo, y entonces como que hubo algunos guerrilleros por
allí y entraron echando bala pa' todos lados y fruto de eso, pues mataron a un
señor, no vimos exactamente quién o cómo lo matamos, pero fruto de esa balacera
que la cometió el ejército, cayó muerto un señor, domingo mismo ahí en el
centro de la plaza del pueblo.
ENT: ¿Y las amenazas además de usted, usted dice que se dio cuenta
que eran a más personas, no solo a usted ¿cómo se van esas amenazas, por
panfletos o…?
TEST: No, ¡directamente! ¡directamente! Llegaban a las casas
y usted estaba descansando y tal, y les decían "vengan pa' acá" nada
más y se lo iban llevando.
ENT: ¿Y desapariciones forzadas, personas que todavía pues no
vayan a encontrar?
TEST: De ese tiempo, pues muchas personas, sobre todo los jóvenes,
fueron reinsertados a la guerrilla y de muchos de ellos no se volvió a saber
jamás.
ENT: ¿Ese reclutamiento se dio a estos jóvenes, a estos niños,
niñas y adolescentes constantemente a la fuerza?
TEST: No podríamos decir a la fuerza, más bien casi fue por

voluntad, porque ellos primero vendieron la imagen de que allá había buena
vida, que se daban todos los gustos, se andaban en buenos carros y todo eso,
entonces esa imagen les hizo creer a estos niños, a estos jóvenes y señoritas
que allá había una buena vida y se iban, mucha gente se fue y no volvió más.
ENT: ¿Y detenciones arbitrarias pues la que le sucedió a sumercé,
le sucedían a otras personas?
TEST: ¡Muchas personas, muchas personas!
ENT: Lo que se conoce como confinamiento, usted dice que de pronto
no se dio mucho desplazamiento hacia afuera, pero confinamiento quiere decir
cuando no los dejan moverse de su lugar. ¿Eso pasó? que ¿les impedían salir a
------------- o a otros...?
TEST: Si, nosotros estábamos impedidos de salir de la ciudad, como
también estábamos impedidos de llevar gente allá, ni familiares y menos
personas particulares, no podíamos relacionarnos con la gente con más nadie,
para el gremio de transporte estaba impedido llevar gente desconocida a ------------ y quien
llevaba gente desconocida había que llevarlo donde el
comandante RANGO4con el comandante RANGO2, y allá pues los juzgaban y a la
mayoría les aplicaban esto de las multas.
ENT: Las torturas, usted durante su retención dice que de pronto
sufrió golpes, ¿qué otro tipo de torturas...
TEST: Bueno de golpes no, más que todo como una especie de
vergüenza pública, esa sería digamos la tortura pública [INTERRUP]
ENT: ¡Como un escarnio público!
TEST: [CONT] Y la muerte cuando pues a uno le van a matar es
una tortura, pues la que sufrí yo - ¿no? - porque hay otros que los amarraban y
los llevaban a mostrar al público, había mucha, no puedo decir nombres porque
casi no recuerdo.
ENT: ¿De pronto hubo ataques a bienes civiles, o sea como algún
bien religioso, a hospitales, escuelas, ambulancias?
TEST: En el tiempo de la guerrilla no, porque de ahí llegamos a
otra época que es el año, concretamente el ------------- 2007, el 5 ------------2007 sucede un hecho muy, muy marcado: la fuerza pública llega a
retomar la zona de -------------.
ENT: ¿2007?
TEST: El ------------- 2007, día -------------. El Estado amanece en -----------con fuerza pública, policía, y ejército, lleno de eso allá. Entonces
mucha de esa gente que estaba en ------------- ya habían salido, y digamos que en
su mayoría se habían ido ya esa noche, o en la tarde anterior, pero ya el ------------día ------------- y ------------- y en esa semana, algunos poquitos habían
quedado con la complicidad y el amparo de algunos coterráneos de allá de -----------protegiéndolos como familiares, pero los demás ya desaparecieron, y
dejaron algunas caletas, algunos insumos en algunas casas, y al llegar la
fuerza pública cuando fueron confinados esos bienes, inclusive apresados

algunos propietario de los lugares donde dejaron esos insumos y algunos
armamentos.
ENT: ¿Pero y esta fuerza pública comienza a realizar algunos
hechos contra la población civil?
TEST: La fuerza pública se instala en ------------- y bajo el
estigma de que todos los ------------- éramos llamados guerrilleros, para
nosotros los ------------- creímos pues tener una fuente de amparo y protección
con la llegada de la fuerza pública, pero finalmente supimos que pues ellos
llevaban el estigma de que éramos guerrilleros y no podíamos ningún amparo.
ENT: Y ¿ellos eran policía o ejército?
TEST: Policía y ejército, policía y ejército.
ENT: ¿Algún detalle del batallón, la brigada, la unidad?
TEST: No podríamos determinar. Con la llegada de ellos pues se
violentaron, se duplicó la violación de derechos humanos en -------------,
primero por las retenciones arbitrarias, papeleos, documentación, apresamientos,
hubo muertes igualmente allí con la presencia de ellos, y con la presencia de
ellos persecución, habían... pues después se conoció que con ellos estuvo un
gran número de ellos eran paramilitares.
ENT: ¿Y cómo se conoció eso?
TEST: Porque ellos mismos ya habían andado diciendo, es más cuando
sucedía alguna retención y se iban a llevar alguna persona del pueblo, entonces
iba la gente a informar a la policía, entre la policía y los que se lo llevaba
que era el que estaba al latido, entonces hacían un ------------- de, de...
como sucedió con una señora en
una discoteca del pueblo que había, sucedió que los amarraron a ellos allí en
la casa, y fueron a dar parte a la policía, la policía llegó echando bala y los
otros también echaron bala y se fueron. En entre esas echadas de bala, entonces
había muerto una vaca, y entonces el señor de la vaca fue a decir me mataron la
vaca, devuélvamela, a la policía, los otros pues ya se fueron. Al otro día, el
señor que le mataron la vaca, mira, mejor dicho, le pagaron la vaca, y después
miró que la policía y los que supuestamente eran paramilitares, estaban matando
la vaca, se repartieron y cada quien cogió su parte para lado y lado y se
fueron.
TEST: Otros fueron retenidos por la policía, y al siguiente día en
los mismos carros de ------------- la misma policía los escoltaba y los llevaba u
los mandaba para -------------, entonces se suponía que eran paramilitares pues.
ENT: ¿Y se sabe de pronto del nombre del grupo paramilitar?
TEST: No
ENT: ¿No se sabe ningún dato, de pronto si eran de algún grupo,
algún bloque?
TEST: No conoceremos de eso, pero si sabe por los noticieros que
en ------------- quien dirigió la operación fue el comandante, GRADO MILITAR o GRADO
MILITAR, GRADO1, este señor GRADO1 era un militar que dirigió la operación en ------------

y que después este comandante GRADO1, apareció por los noticieros,
se supo en la cárcel ORGANIZACION PUBLICA2 de ------- fue apresado, estuvo allá en, en la
cárcel ORGANIZACION PUBLICA2, y en su declaración dijo que él estuvo dirigiendo la
operación
en ------------- con el 60% de personal militar y el 40% de personal paramilitar.
ENT: ¿Eso lo dijo el GRADO1?
TEST: Si, por la radio. No tenemos informe, pero [INAD: 18:55]
ENT: ¿El GRADO1 es paramilitar?
TEST: No, él es militar, por eso es el comandante del -------------,
era él.
ENT: Hablemos de la primera partecita, como veníamos hablando
antes de 2007, que llegaron los paramilitares, en esa época... [INTERRUP]
TEST: No, los paramilitares llegaron con la policía
ENT: [CONT] En 2007 si, pero la FARC,
específicamente hablemos primero de ellos, cuando hubo esta idea de
la amapola, de los laboratorios, del procesamiento ¿hubo despojo de tierras?
¿la gente se fue de las tierras?
TEST: Si, se fueron algunas, pero muy pocas
ENT: ¿Familiar o colectivas? ¿familiar o individual?
TEST: Familias, familias se fueron.
ENT: ¿Cómo fue ese despojo?, ¿se fueron?, ¿los grupos armados les
dijo que se fueran? ¿les compraron?
TEST: Muchos se fueron por voluntad propia, pues mirando que era
un riesgo ya, y sobre todo por, para proteger los hijos, se fueron.
ENT: Usted más o menos usted, en -------------, ¿cuántas hectáreas
calcula que la gente dejó abandonada, cuánta tierra se veía por ahí abandonada?
ENT: Pues no podría tener, porque eso fue por diferentes veredas,
no podríamos como tener una base, pero lo que sí sabemos es que mucha gente se
fue y muchas casas de muchos sectores quedaron unos ranchos abandonados allí y
se fueron a trabajar para el Ecuador, se fueron para el Putumayo, pero más para
el Ecuador se fueron, pero no podríamos determinar cuántos, pero muchos se
fueron desplazados directamente por la guerrilla, entre ellos este mismo señor
CONOCIDO2 que le comentaba en un comienzo, él le confiscaron sus bienes y lo
sacaron de la región pues, y así como él muchos otros fueron sacados y ejercían
sobre sus potreros, ganados, y todo eso.
TEST: Otros se fueron ante el temor de no vivir esa zozobra que
había en -------------.
ENT: ¿Para dónde se iban? ¿más que todo para el Ecuador?
TEST: Para el Ecuador, otros para -------------, para ------ pues para
donde tenían familiares, y otros protegiendo de esto de la droga a los jóvenes,
cuando apareció este movimiento de los narcotraficantes en ------------- que fue
el periodo de 2003 al 2007.
ENT: ¿Dentro de esa época, de la primerita antes del 2007, hubo

otra guerrilla o algún otro grupo?
TEST: No
ENT: ¿Participaron otros sectores en ese momento con las FARC?
¿religiosos, económicos, hasta 2007?
TEST: No, solamente la relación que tenía era entre FARC y estos
mafiosos, entre ellos manejaban, entre ellos se trataban, hacían todo, ponían
las órdenes, daban horarios de trabajo, por dónde se andaba, por dónde no y
entre ellos, cuando se daban muerte el uno decía que el otro, y el otro decía que
el otro, entonces quedábamos ahí.
ENT: Cuando hablábamos nosotros del comandante RANGO4 y el
comandante RANGO2...
TEST: RANGO2 con ------------- [INTERRUP]
ENT: [CONT] RANGO2con con ------------- y el comandante RANGO2, estamos
hablando de 2 hombres ¿más o menos de qué contextura?
TEST: El comandante RANGO4 pues era un muchacho de unos 30 años
sería... el comandante RANGO2 si de unos 45
ENT: ¿El comandante RANGO4 de unos 30 años?
TEST: Ujum
ENT: ¿El comandante RANGO2?
TEST: De unos 45 años
ENT: ¿Y el comandante RANGO3?
TEST: Por ahí unos 48 años, ese era como mayor. Yo tengo muchos
más comandantes, el primero que entró se podría decir que fue el comandante
RANGO1, de ahí estuvo los hermanos RANGO5, después el RANGO6 [INTERRUP]
ENT: ¿Los hermanos RANGO5?
TEST: [CONT] RANGO5 se conocían allá pues - ¿no? -, después
llegó el comandante RANGO6, en esas llegó el RANGO4 y el RANGO2, de ahí llegó
el comandante RANGO7, después el comandante RANGO8 o trabajan juntos ahí, de
ahí cuenta nuevamente el RANGO6 ahí tengo este comandante que se llama...
permítame: RANGO9, RANGO9. De ahí está en el tiempo del 2003 al 2007 también
estuvo el comandante RANGO10 que era el jefe financiero, de ahí estuvo el
comandante RANGO11¡vea¡, estuvo el comandante RANGO12, otro que ellos le
llamaban el RANGO13, y otro que tenía, que era la RANGO14, y finalmente había
uno que le decían el " RANGO15”, entre ellos pues.
ENT: Estos comandantes ¿usted los ha vuelto a ver? o más o
menos... ¡Ay perdón! ¿todavía le faltan?
TEST: No, pues hay algunos de estos, no son de estos, quedarían
otros como que eran de importancia dentro de los comandos, es más, con motivo
de cuando ya pasa por ejemplo del 2007, yo quisiera comentarle, como hacer
énfasis como más resumido. En el 2007 como le dije llegó la fuerza pública, y
tuvimos todas las violaciones del mundo que se pudiera imaginar usted, porque
ya no eran solo las violaciones de la guerrilla, sino que ahora eran de la
fuerza pública y del ejército.

ENT: ¿Le parece si terminamos de hablar de esta y luego hacemos
una exclusiva de lo que pasó después de 2007, para que nos quede como en orden?
TEST: Bueno
ENT: ¿De la pertenencia de las FARC de todos estos comandantes más
o menos de dónde se veían que eran? ¿Eran más indígenas, afros, mestizos? ¿se
notaba de qué zona del país eran?
TEST: Eran como... como del tipo de tierra caliente, casi no eran
así de clima abrigado, pero algunos tenían cortes indígenas, otros tenían más
que todo de tierra caliente, de los "-------------".
ENT: ¿Sabe que hacen o dónde están algunos de estos comandantes?
TEST: No
ENT: ¿Estos comandantes que usted relaciona y en general, la FARC
por qué motivos específicos cree que realizó estos hechos de violencia en la
zona de -------------?
TEST: La zona de ------------- es un lugar estratégico del municipio
de ------------- y de ------------ENT: ¿Por qué?
TEST: Porque fácilmente se puede llegar a conectar con el
Putumayo, por el lado -------------, por el lado -------------. Por el lado -------------, fácilmente
se conecta con la frontera del Ecuador porque ahí está la frontera al paso
concretamente con las provincias de -------------y -------------, tanto para entrar
productos o sacar, porque tenemos conocimiento que desde la frontera se metía
mucho armamento, sobre todo dinamita, porque cuando estuvieron los mafiosos
contrataban hasta grupo de trabajadores hasta de 200 personas en ------------para llevar cargamentos del lado de la frontera del Ecuador al lado de la
frontera de Colombia, toda una noche cargaban ahí, - ¿qué sería que llevaban?
¿qué sería? - y había otra vuelta que de Colombia trasladaban al Ecuador.
TEST: Y también la importancia de allí, entonces tenían:
para el ------------- con el Putumayo, para el ------------- con el Ecuador, y para acá tenían
fácilmente como conectarse con la cabecera municipal --------------------- -------y --------.
entonces por eso creemos que era un lugar muy estratégico para ellos.
ENT: Y usted cree que los hechos ocurridos en los lugares públicos
¿a quién más dejaron afectados? ¿a qué grupo? ¿a las mujeres, a los jóvenes,
los niños, a los pueblos étnicos?
ENT: ¡A toda la gente! No, allá no hay pueblos étnicos, si acaso
los campesinos no más. A todas las comunidades, porque como es un pueblo
pequeño, pues todos comentábamos lo mismo, y nos comentábamos el dolor y
vivíamos ese miedo, mejor dicho en ------------- era como cuando Melquiades llegó
a Macondo en la obra de "Cien años de soledad" andábamos sonámbulos
créame eso, así desempeñábamos nuestro trabajo, sonámbulos porque en las
noches no podíamos dormir, llegaba la otra noche y con ese presentimiento que
dónde suena, que a quién matarán, entonces no se podía dormir, entonces andaba
uno todo el tiempo sonámbulo.

ENT: Y digamos, ¿usted cuál cree que fueron los factores que
venían de afuera afectaron que allí se realizaran las cosas: ¿narcotráfico,
agroindustria, proyectos de infraestructura, otras actividades ilegales,
pobreza, y vulneración de los derechos sociales, económicos?
TEST: Como allá ya se retiró la fuerza pública desde 1989, de aquí
para acá no volvió a aparecer la fuerza pública, sino de pronto por ahí una que
otra aparición.
ENT: ¿Entonces diríamos abandono del Estado?
TEST: Como diría el refrán popular no había ni Dios ni ley,
entonces el Estado abandonó la zona y al estar abandonada la zona, todo el
mundo llegaba y pues celebraba fiesta.
ENT: ¿Usted considera que los hechos que ocurrieron por lo
que realizó las FARC beneficiaron a quién hasta 2007? ¿quién salió
beneficiado de lo que pasó en -------------?
TEST: Hasta el 2007, pues ahí los narcotraficantes y la misma guerrilla,
los que perdimos pues la comunidad con la violación de derechos, con esas
secuelas que dejaron en la juventud sobre todo...
ENT: Ahora sí hablemos de lo que después de 2007, ¿qué es lo que
empieza a ocurrir a partir de 2007?
TEST: Bueno, pues en 2007, el ------------- 2007 llega la fuerza
pública, el ejército, al parecer llegarían al menos 2000 hombres, y se
instalaron en un sitio emblemático de la comunidad que es la casa comunal, se
instalaron allí. Se instalaron y ahí teníamos para aquel entonces un centro de
comunicaciones, el primer centro de comunicaciones de internet en ------------ que se
llamaba -------------que era un programa del Estado...
ENT: ¿Sumercé más o menos cuántos años tenía en ese entonces?
TEST: Mmm 2007... son 13 años - ¿no? - ------------- tendría yo.
ENT: 47, listo. Ahora sí siga.
TEST: Entonces nos botaron eso a la calle, como ya ellos nos
habían dicho a todos que todos éramos guerrilleros en los insultos. Nos
insultaban, los militares nos insultaban, como ahí veces jugábamos _ball _y nos
reuníamos en la
plaza, eso nos insultaban " hijuetales por aquí, hijuetales guerrilleros
por allá, informantes", eso nos decían de todo; entonces como ya nos
botaron eso, los primeros computadores de la casa comunal a la calle, arrancar
y botar, agachar la cabeza, recogimos y nos fuimos a pedir posada con esos, y
se instalaron en la casa comunal.
TEST: Al instalarse en la casa comunal, en el centro colocaron una
barita por acá, por acá al contorno, haciendo unos anillos de seguridad,
en estos anillos de seguridad, que era todo el pueblo prácticamente nadie podía
entrar para acá, y los pocos que teníamos una casita cerca a la estación de
policía, mejor dicho a esa esquina, yo quedaba de vecino ahí, yo tenía un
------------- en aquel entonces; de ese billar dependían mis ancianos padres que

estaban entre los 95, 98 años, y una hermana que es madre soltera y otro
cuñado, dependíamos como 4 familias. Al instalarse allí, pues prácticamente
todos esos negocios que eran negocios pequeños, domésticos negocios allí, pues
se acabó todos esos negocios, entonces la gente pues tuvo que irse emigrando a
otros lugares, precisamente y completamente para el Ecuador porque no había
otra forma de vida.
TEST: Ahora, para entrar allí, uno tenía que presentar la cédula,
someterse a requisas y demás papeles; para salir nuevamente lo mismo. Mi casa
completamente, como era un ------------- - ¿no? -, entonces dijeron este es un sitio
público, así que nos abren las puertas y acá podemos hacer lo que quiera,
entraron a vivir la policía y el ejército ahí, y ahí jugaban y se
"chumaban" y hacían como se dice "las del diablo”. - ¿Yo qué
hacía? - Me tuve que desplazar fuera de allí a otro lugar pues, era
desplazamiento...
ENT: ¿Y a dónde se fue?
TEST: Pues a arrendar a otro canto, a otra vereda donde algún
familiar y a veces la desocupaban y me iba yo de vuelta a fin de no dejar la
casa...
ENT: Ujum
TEST: En el 2009 yo tenía una compañera, tuve un hijito, entonces
a veces me iba allá y ya pasaba todo, entonces se normalizaba todo - ¿no?- , y
había todas esas balaceras que había de la guerrilla a la policía y de
allí sacaban esas metrallas desde los balcones, subían a los tejados de las
casas y desde allí disparaban ejército y policía, y eso eran unas balaceras
pero enormes, y en las noches se miraba entonces por en medio de, los que
vivíamos cerca de la policía nos corríamos por [INAD: 32:41] así pues,
tratando de protegernos pues, entonces yo iba cargado de mi pequeño niño que
hoy ya tiene 10 años; eso fue en el 2009, y así mucha de la gente.
ENT: ¿Homicidios, comenzaron ejecuciones extrajudiciales?, ¿qué
hechos comenzaron a ocurrir?
TEST: Si, mataron algunos jóvenes, la policía, unos jóvenes...
ENT: ¿Cuántos jóvenes habrá asesinado la policía?
TEST: Pues yo la verdad yo no lo tendría en cuenta, pero
bueno no muchos y los paramilitares tampoco no matarían, matarían tal vez unos
5 o 6 personas más creo que no, así porque las muertes eran como consecutivas,
pero así por espacios de tiempo, así harta gente pues la verdad no como
particular.
ENT: ¿Amenazas al derecho a la vida?
TEST: Amenazas, entonces en el 2010 presentamos nuestra primera
queja al municipio porque recibíamos amenazas de la guerrilla, acusándonos de
colaboradores del ejército y de la policía, y recibíamos amenazas del ejército
y de la policía diciendo que éramos colaboradores de la guerrilla, entonces
estábamos en el medio y sin poder nada hacer ni qué hacer y se volvió

irresistible precisamente un grupo que estábamos, estoy hablando de un contorno
de la policía - ¿no?- , entonces presentamos las primeras quejas ante la
alcaldía, ante la Defensoría y pues prácticamente no nos hicieron caso.
ENT: ¿2010?
TEST: 2010. En el 2011 repetimos nuevamente, creo que en ------------de 2011 y amenazamos con desplazarnos todo ahí del pueblo porque estaba ahí la
fuerza pública, todo era casi fuerza pública y pues gente casi todos se habían
ido, y llegábamos así de plato cuando paraban las casas llegábamos a ocupar
nuestras casas, y después nos íbamos y después regresábamos.
ENT: ¿Pero era la fuerza pública y los paramilitares?
TEST: No, era la fuerza pública y la guerrilla
ENT: Ah ok.
TEST: Y pues ahí estaba fuerza pública, ejército y paramilitares
allí concentrados contra la guerrilla que estaba por los lados, entonces había
balaceras, pero tenaces y bombas y de todo, pues la verdad era, era muy
horrible...
ENT: Desapariciones forzadas...
TEST: Allí todo eso hubo allí, desapariciones...
ENT: ¿Torturas?
TEST: Torturas claro, y retenciones, entonces a la gente la
empezaban de todo a violar derechos, a las mujeres por parte del ejército
principalmente o serían paramilitares, hubo violaciones de mujeres, hubo
muertes, el comercio fue aniquilado prácticamente, la gente no podía trabajar
pues ahora como ya se fueron los narcotraficantes ya la gente regresó a querer
hacer sus actividades normales de antes, pues no se podía trabajar porque había
retenciones, pares...
ENT: ¿Y qué otras torturas físicas de pronto usted conoce?
¿quemaduras, vendajes, asfixia...?
TEST: No, no conozco
ENT: ¿Tortura psicológica?
TEST: No, porque ellos traían por ejemplo 2 o 3 retenidos, los
metían allá y no se sabía lo que hacían y la gente tampoco comentaba; sobra
decir que a lo largo de todo este tiempo por presión de la guerrilla perdimos
toda nuestra comunicación y confianza con la gente porque no podíamos tener
confianza porque no le podíamos decir al vecino ni al familiar lo que
estaba pasando, todos vivíamos nuestra propia historia porque no sabíamos con
quién estábamos hablando. En este tiempo que aparece la
fuerza pública igualmente no sabíamos con quién estábamos hablando porque había
policía, ejército, paramilitares, y guerrilla, entonces todo el mundo era

callado, lo que le pase cada a quien vivíamos nuestra propia historia, porque
por ejemplo esto de lo que le comento lo que nos pasó que salíamos en las
noches, nadie lo sabía, solo nosotros.
TEST: Y en
el 2011 hicimos esa manifestación, vinimos una comisión aquí a ------------- y
pusimos de manifiesto que nos desplazábamos y que nos veníamos aquí a -------------,
entonces fue una delegación a ------------- de aquí de la alcaldía, de la ORGANIZACION
PUBLICA3 bueno ¿quién más sería? Bueno una delegación grande allí hicimos una reunión en la
casa comunal, y allí pues nos tocó enfrentar a nosotros, razón por la cual el
comandante de policía - y quiénes más serían de ahí del ejército - nos
amenazaron de muerte, nos hicieron persecución, tuvimos que vivir cogidos
durante 6 meses, los que promovimos las denuncias nos corrimos y para poder
salir nos tocaba en grupo si no, no podíamos
salir, vivíamos escondidos; eso pasó, eso fue durísimo, pero las
violaciones en el centro eso no cesaban, continuaban y continuaban. Ya a
mediados del 2012 se nos cambió la fuerza pública, toda completamente pero ya
entre nosotros habíamos puesto una queja ante la Defensoría, y la Defensoría
del pueblo en nombre de la comunidad de ------------- presentó una denuncia ante
el ORGANIZACION PUBLICA4, presentó una tutela pidiendo la reubicación de la
estación de policía por el riesgo que representaba para la comunidad ahí.
ENT: ¿Y en ese momento los paramilitares realizarían algún
tipo de reclutamiento forzado a jóvenes?
TEST: No,
de los paramilitares no se tiene conocimiento, sino que hubo algunas muertes...
[INTERRUP]
ENT: ¿Y la fuerza pública?
TEST:
[CONT] y muchas retenciones.
ENT: ¿Y la fuerza pública también fue la que realizó las
violaciones a mujeres, sexuales?
TEST: ¡La
fuerza pública!
ENT: ¿Toma de rehenes, secuestros?

TEST:
Secuestros, hubo muchos secuestros, pero rápidamente los soltaban.
ENT: ¿Y extorsiones?
TEST:
Extorsiones por parte de la guerrilla sí habían, eso no le perdonaban ellos.
ENT: Cuando estuvo esta etapa de la fuerza pública después
del ------------- 2007, ¿se dejaron tierras, se abandonaron tierras?
TEST:
En ese tiempo pues nosotros los que vivíamos pues cerca al pueblo, los que
estaban cerca de las [INAD: 38:56] abandonaron, claro que muchos abandonaron,
mucha gente, y muchos se fueron para siempre hasta el día de hoy, y muchos
quedamos siguiéndonos de un canto para otro. Yo recuperé mi casa a partir del
2014, la recuperé.
ENT: ¿Qué otros hechos fuertes ocurrieron en el periodo de
la fuerza pública, en -------------?
TEST:
Bueno, en ese tiempo pues primero se nos quitó la casa comunal porque la
policía en el 2007 se instaló -¿no?-, en el 2008 el alcalde municipal de aquel
entonces la donó a la policía mediante escritura pública si poder hacer
nosotros nada, ¡la donó! sin consulta con la comunidad, y a sabiendas que ese
hecho era emblemático para los -------------, era un patrimonio de los
------------- porque esa casa fue construida a base de vender hervidos, de pedir
caridad, fue construida y no, nunca se le permitió a ------------- decir eso no
va a pasar, sino que la donaron y ¡ya se acabó!
ENT: ¿Recuerda usted algún batallón o alguna brigada del
ejército?
TEST: No
ENT: ¿Alguna persona individual, recuerda el nombre aparte
del GRADO1?
TEST: No
ENT: De ese periodo último que ya me menciona de 2007 a
2011, ¿por qué cree que llega la fuerza pública a cometer hechos de violencia,

si se supone que la fuerza pública está para cuidar a la gente?
TEST:
Porque ellos habían sido informados y ellos habían llegado, vuelvo a
repetir, bajo el estigma de que todos en ------------- éramos guerrilleros,
entonces ellos no podían tener confianza sino que ellos, para ellos éramos sus
peores enemigos para ellos y como tal fuimos tratados así, todo con
violencia, todo con violando nuestros derechos humanos, nuestros derechos
fundamentales, constitucionales y el derecho internacional humanitario; por eso
ellos se metían en las casas donde a ellos les daba la gana y hacían lo que
quiera allí, se instalaban y nadie les podía decir nada. Se subían a las
azoteas y desde allí a ráfagas de fusiles, o en los andenes desde allí
disparaban, entonces ellos no tenían prevención de nada ni de nadie, cuando
nosotros esperábamos era
pues
protección de ellos, fue cuando más se nos violó más los derechos humanos con
la policía y ejército.
ENT: ¿Considera usted que se les violó más en la época
de...? [INTERRUP]
TEST: ¡Más!
ENT: [CONT] del ejército que en la de la guerrilla?
TEST: ¡Más!
por eso digo que se nos duplicó la violación de derechos humanos.
ENT: Esos hechos ya de la fuerza pública ¿a quién
afectaron? que usted vea, con mayor fuerza, ¿a las mujeres...?
TEST: A
todos, a todos sin excepción. Le decía en alguna ocasión que cuando pusimos
alguna denuncia, nos decían que que nos afectó y fuimos vulnerados los derechos
desde el más inocente de los niños, que aun estando en el vientre de sus
madres hasta, hasta el anciano que estaba sin poder ya moverse. Todos
fuimos víctimas.
ENT: Y los factores externos que influenciaron los hechos,
digamos, así como para la guerrilla ------------- era muy importante en términos
de ubicación y tránsito, ¿por qué era muy importante para la fuerza pública -------------? ¿por
agroindustria, narcotráfico o actividades ilegales, pobreza,
racismo, por qué?

TEST: ¿Para
la fuerza pública o para...?
ENT: Para la fuerza pública.
TEST: No,
pues simplemente iban a hacer, a retomar la zona que habían abandonado hacía 18
años, o sea 18 años estuvimos en manos de la guerrilla, entonces ahora iban a
retomar la zona porque esa zona se volvió altamente guerrillera y ya no era
considerada zona roja, ahora era considerada zona de alta peligrosidad -------------- -.
ENT: ¿Y usted considera que los hechos que ocurrieron de
2007 en adelante con la fuerza pública y el paramilitarismo a quién
beneficiaron?
TEST: Pues
ahí beneficiar... pues más bien perjudicar digamos.
ENT: ¿Y a nadie beneficiaron?
TEST: Pues
no creo que hayan beneficiado a alguien, porque los mafiosos ya se fueron
todos, ya no quedó nadie allí, en el tiempo de la mafia ellos se beneficiaron
porque se llevaron su plata y nada más, y ahí ya quedamos en manos de ellos y
pues a nadie benefició, sino que más bien nos perjudicó porque estábamos
viviendo pues una pobreza absoluta; ahora ya estamos recuperando de vuelta
nuestra..., pero lo que más quedó fue que se dañó completamente el tejido
social en -------------.
ENT: Ahora hablemos
de eso, ¿qué impactos tuvo, al menos en su vida después de lo que pasó con las
FARC?, ¿de lo que pasó con la fuerza pública?, después de ver tantas cosas ¿cómo
cambió su vida?
TEST:
Bueno, yo a partir de 2014, pues a partir del 2012 digamos y a finales del
2012, logramos que con estas denuncias se trasladara todo el personal de
policía que había ahí militar en -------------. Con este nuevo personal, y con el
acompañamiento de la Defensoría del pueblo y la ORGANIZACION SOCIAL2, ya hubo
mejores relaciones y se hizo vivible la vida en -------------,
antes era prácticamente invivible en ------------- hasta finales del 2012. Del
2012 hacia acá, ya tuvimos una vida como más... y pudimos reorganizarnos, como

tratar de reconstruir el tejido social, pero de allí la guerrilla, sobre todo
los movimientos comunales nos siguieron llamando, en reuniones continuas y para
darnos la cátedra de la paz a partir de 2014, 2014, 15 y 16 nos daban la
cátedra de la paz, hasta el 2016 estuvieron allá que nosotros conozcamos en -----------grupos del frente 48 de la FARC, nos llevaban días enteros que nos
daban cátedra de la paz.
ENT: ¿Usted piensa que el medio ambiente, el territorio se
ve afectado?
TEST: Se
afectó principalmente en esta instancia del narcotráfico, todo el medio
ambiente en ------------- fue afectado.
ENT: ¿Hubo fumigaciones después?
TEST:
Fumigaciones hemos tenido y como se hacían los laboratorios por todas partes
donde había selva, esos insumos fueron regados a campo abierto contaminando...
allá teníamos una riqueza, una riqueza alimenticia que daba la trucha, y se
exterminó, se aniquiló la trucha, porque como echaban a campo abierto esos
desechos, eso se acabó completamente.
ENT: Digamos, acceso a la educación, a la salud, ¿se vio
interferida por eso?
TEST: A ver
la..., el Estado ehhh disimula su accionar en ------------- y su falta de
presencia diciendo que como allá hay guerrilla no pueden entrar, de tal manera
que la construcción de adelanto y desarrollo en ------------- en todos sus
niveles, se obstaculizó y no avanzó, entonces se acabó el acompañamiento a la
infraestructura educativa, vial, de salud; no había presencia del Estado en
ninguna naturaleza.
ENT: Y digamos en las normas de comportamiento ¿cómo se
debían vestir? ¿cómo se debían comportar?
TEST: Las
normas de comportamiento le había dicho, de que prácticamente, la juventud
sobretodo, se independizó del dominio de sus padres, de la autoridad de sus
padres, y también de las instituciones educativas; todos esos jóvenes y
señoritas hacían lo que querían y lo que les daba la gana bajo la influencia de
estas nuevas personas que llegaron allá, que le digo entre el 2003 y 2007, que

había muchas gentes de muchas partes con diferentes mañas, entonces con ellos,
ellos también se independizaron, negaban inclusive su identidad, su tierra, su
cultura, su tradición, a sus padres y se hacían pasar por gente de otras
partes.
ENT: ¿Cómo usted considera que funcionó el Estado? ¿qué
pasaba con los alcaldes, con los concejales en esos 18 años y luego en los años
del paramilitarismo...?
TEST: Pues
prácticamente de ellos no había presencia, argumentando precisamente que como
allí había guerrilla pues no se podía entrar, pero elecciones siempre ha habido
allá, la gente pues de alguna manera se relacionaban los políticos y se sacaban
votos, y se ejercían las elecciones, se ejercían normalmente.
ENT: Y en sus impactos individuales, ¿de pronto en algún
momento sufrió como su comportamiento cambió?, ¿hubo pérdida de confianza,
imposibilidad como de...? [INTERRUP]
TEST: La
primera afectación pues fue que nos separamos con mi mujer, en 2004 nos
separamos con mi mujer, y se desintegró el hogar pues prácticamente.
Después conseguí otra muchacha que tuve el muchacho que estábamos viviendo allá
tuve que desplazarla hasta a ------------- por seguridad del niño. Entonces todo eso,
prácticamente desde ahí me ha tocado vivir solo.
ENT: ¿Y qué sentimientos o emociones siente que usted
aveces eso le genera tristeza, rabia, culpa, presión, miedo?
TEST:
Bueno, más bien nosotros por lo que le decía, hemos hecho uso de la
resistencia, de la resistencia y sobre todo esto de la organización
comunitaria, del movimiento comunal nos ha permitido fortalecernos entre
nosotros mismo y abrazarnos, y no desmayar, sino que más bien nos hemos
fortalecido en la parte organizativa de la comunidad, y también las
organizaciones sociales pues nos han dado la mano y no hemos decaído, porque
mucha de otra gente pues prácticamente se ha desintegrado peor.
ENT: Y digamos en la salud ¿alteración del sueño, dolor de
cabeza, dolor crónico en alguna parte?
TEST: Pues
en mi caso pues yo he tenido por el servicio de salud por el empleo que

tengo, entonces no he tenido mayor dificultad.
ENT: Y ya en este proceso cuando se habla de afrontamiento
como del proceso de movimiento de las juntas de acción comunal, cuando ocurren
todos estos hechos que usted me menciona, que recurren a medidas de protección,
van y buscan apoyo en la comunidad, se organizan para defender sus derechos,
¿qué más hacen?
TEST:
Bueno, primero por ahí en el 2002 mataron a uno de los presidentes comunales
ENT: ¿En qué año perdón?
TEST: Creo
que fue en el 2002, CONOCIDO4, mataron a uno de los presidentes
comuna, era el presidente de la asociación comunal de las Juntas de Acción de -------------.
ENT: ¿Cómo se llama, perdón?
TEST: CONOCIDO4. Con esta muerte, el movimiento comunal nadie quería pertenecer
ni saber de nada de Juntas de Acción Comunal, algunos locos y empeñados en la
resistencia queríamos hacerles creer ante la gente que los movimientos
comunales no se habían muerto que estaban vivos, pero los movimientos comunales
prácticamente se habían exterminado porque nadie quería nada. En el 2004, 2005
más o menos
nos ideamos
como un método de fortalecimiento la fundación de un medio radial.
ENT: ¿Cómo se llama?
TEST: Hoy
se llama la ORGANIZACION SOCIAL3, pero nació como ORGANIZACION SOCIAL3,
como ORGANIZACION SOCIAL3 nació. A través de este medio nos queríamos hacer creer
que, o sea esa era una de las finalidades, que no estábamos desintegrados, que estábamos
fortalecidos, vivos, que estábamos organizados y que seguíamos en la lucha;
esto fue un gran respaldo para mantener la organización, entonces de alguna
manera, alguno que otro a veces nos acompañaba, al menos para conversar porque
la gente ya nadie quería ni saber y menos para reunirse para lo del movimiento
comunal, con la muerte de este compañero CONOCIDO4. Se nos aniquiló
prácticamente ese movimiento comunal.
ENT: ¿Y tenían dificultades de qué tipo?

TEST: Era
más o menos... no había reuniones, sino que para hacer una reunión teníamos que
pedir permiso a la guerrilla, todo era con la bendición de ellos si no, no había
reuniones, toda cosa que se iba a hacer tenía que ser con la aprobación de
ellos, todo lo que se iba a hacer.
TEST: Bueno
entonces en el 2014, - ¿no? -, en el 2014, 15 ya teníamos información esta de
la reparación colectiva
ENT: Cuénteme eso, ¿han sido reparados de alguna manera?
TEST: Y a
partir del 2012 empezaron a haber algunas, algunas, algunas declaraciones de
tipo individual, pero nosotros no teníamos conocimiento de cómo es que hay qué
declarar ni qué es eso, entonces nos habían dicho que solamente eran
reparatorios aquellos hechos causados por la guerrilla no más, y principalmente
desplazamiento, entonces esto de la fuerza pública nada, porque por ejemplo en
mi caso, además de que fui afectado por la guerrilla, por los hechos que
cometió y otros más, también sufrí graves daños por la fuerza pública: -se me
entraron a mi casa, se apropiaron de ella, la desbarataron, y como yo le dije
que tenía un billar allí - ¿no?- , para liberarme de ellos, por insinuación de
la misma guerrilla, porque me llevaron muchas ocasiones allá - que yo los
estoy haciendo entrar a mi casa a los policías, que yo soy informante de ellos
- me decía la guerrilla, entonces para evitarme de ellos, por insinuación de
ellos me tocó regalarles las mesas de billar a la policía, me tocó - ¡tome mi
mayor, se las regalo!, y así se las llevaron, creo que 1 existe, las demás las
venderían, yo no sé qué pasó; entonces mi negocio se aniquiló completamente,
imagínese.
TEST: Esto
pasó en ese tiempo, y la guerrilla y la fuerza... bueno no sé quién tanto
entraría, pero eran militares, y entraban, jugaban y se tomaban y hacían fiesta
allí en la casa y yo por allá pidiendo posada, entonces eso lo denuncié pues
como desplazamiento, pero el Estado, o sea la Unidad no me asume como
desplazamiento, entonces yo no soy desplazado, me calificaron por terrorismo
únicamente y por terrorismo no tengo ningún beneficio. Sin embargo, pues fui
entre otros muchos que también perdí muchas cosas.
ENT: ¿Y ha recibido? Bueno, cuénteme cómo es ese paso que
comienzan a hacer testimonios individuales y luego deciden hacerlo de manera
colectiva.

TEST:
Porque ya se involucró la ORGANIZACION SOCIAL4 con CONOCIDO5 y nos
informaron que pues había esa posibilidad -¿no?- de declarar pues
colectivamente para obtener esto de la reparación colectiva, y fue así como nos
organizamos, sacamos líderes de la comunidad, sensibilizamos la comunidad y ya
se podía hacer reuniones a partir del 2014, y entonces ya hicimos el ejercicio,
nos hizo acompañamiento la Defensoría del pueblo y presentamos la resolución, digo- la declaración colectivamente.
ENT: ¡Colectiva ¡¿Y qué avances han tenido en su
caso?
TEST: Y
esta resolución ha salido en el año 2018 y ha sido emitida, y apenas se nos fue
entregada ahorita en ------------- de -------------, se nos entregó.
ENT: ¿Y qué es?
TEST: Si,
ahí dice: "se reconoce como sujeto de reparación colectiva a todos los
habitantes del corregimiento de -------------", dice, dice allí; y eso es
todo, en base de muchos considerandos.
ENT: ¿Y alguna sanción establece, o alguna reparación?
TEST:
Pues... no, no dice.
ENT: ¿No dice?
TEST: No
dice.
ENT: ¿Aclararon alguno de los hechos o no aclarara ninguno
de los hechos?, ¿de quién fue responsable y quién quiso cada cosa?
TEST: No,
en la parte resolutiva solo dice: en la parte resolutiva no dice,
solamente dice "en base de los considerandos...", - porque hay muchos
considerandos, pero en la parte resolutiva solo dice: - "se declara
como objetos de reparación a todos los habitantes del corregimiento"
ENT: ¿Y le han tenido alguna reparación?

TEST:
Ninguna
ENT: ¿No?
TEST: No,
porque le decía que no conocemos ni siquiera el alcance de la misma
resolución, ni qué, ni cómo, ni quién, ni qué hay qué hacer, ni con quién, ni
dónde hay que... - ¡pues nada hasta el momento! -.
ENT: ¿Qué medidas de reparación de manera individual ha
recibido alguna?
TEST:
Ninguna. Tengo mi hijo... el único que salió como desplazado es a mi hijo.
ENT: ¿Medidas de restablecimiento de derechos, retorno,
reubicación, restitución de derechos?
TEST: Nada,
personalmente nada.
ENT: ¿Medidas de rehabilitación en salud, psicosocial?
TEST:
Psicosocial sí tuve una.
ENT: ¿Reconocimiento público, carácter de víctima, difusión
de su relato, medidas...? [INTERRUP]
TEST:
Carácter de víctima, resolución de reconocimiento de víctima por este
hecho que le digo de terrorismo.
ENT: ¿Otras medidas, de pronto, ha tenido?
TEST:
Ninguna
ENT: Las medidas de reparación usted considera que han sido
adecuadas?

TEST: No,
pues... ni insuficientes, mucho más bajo de ahí.
ENT: ¿Qué se necesita para que estos hechos no vuelvan a
ocurrir, don TEST?
TEST: Todos
lo hemos manifestado, se lo hemos manifestado a la alcaldía, se lo manifestamos
a la Unidad de Derechos Humanos, en ------------- se necesita es una unidad, que
digamos - ¿cómo se llama? - que permanezca el ejército ahí, un - ¿cómo se llama
eso? ENT: ¿La presencia de la fuerza pública?
TEST: No,
¡una base militar!, eso necesita -------------, porque ahorita no más han
aflorado muchos grupos de disidencia ahorita, en eso del posconflicto y hasta
ahora no más...,
si no hay
fuerza pública, si no hay ejército, la guerrilla vuelve a ser inclusive peor de
lo que vivió, porque ya se dieron muchos brotes allá en estos 2017, 2018, 2019.
ENT: ¿Qué le diría usted a la ORGANIZACION PUBLICA1?, ¿qué
le dejaría como reflexión a la ORGANIZACION PUBLICA1?
TEST: ¿Qué esperamos los -------------? - La reconstrucción del tejido social, que el
Estado diseñe y aplique prontos y urgentes programas, planes y proyectos en
cumplimiento a la ley 1448 del 2011. De verdad, justicia, reparación y no
repetición, articuladamente con la reparación colectiva, resolución que
reconoce como objetos de reparación colectiva a todos los habitantes del
corregimiento de -------------. “La población más vulnerable es nuestra
niñez y nuestra juventud, a quien debemos rescatar de las secuelas que nos ha
dejado el conflicto; esta población de la sociedad fácilmente puede volver a
caer en el reclutamiento de grupos armados, guerrilla, así como de delincuencia
común, consumo de sustancias psicoactivas, alcoholismo y prostitución.
Necesitamos que nuestros niños, niñas, jóvenes y señoritas, quienes serán el
futuro de nuestra sociedad, hagan buen uso de la ocupación de su tiempo libre,
y por ello proponemos abrir escuelas deportivas en las diferentes disciplinas,
escuelas culturales, de danza, música, pintura, teatro, escuelas de orientación
personal, escuelas de capacitación, cursos que promuevan la vida laboral, inserción
laboral, ingreso a la universidad, incentivos a la pequeña empresa,
créditos blandos a cero intereses, construcción y adecuación de espacios

deportivos, musicales y culturales, estamos hablando de una bomba de tiempo que
no atenderse se puede convertir en un grave problema social, nos
atreveríamos a pensar que se debe aplicar una reingeniería en las políticas de
Estado y rediseñar su quehacer para atender prioritariamente a la parte
humana en esta difícil época del posconflicto, mientras tanto pese a las
adversidades, el pueblo -------------seguiremos de pie, firmes, aferrados a
nuestro territorio, a nuestra tradición y cultura, luchando siempre y anhelando
surgir desde las cenizas del conflicto”.
ENT: Muchísimas gracias don TEST por las recomendaciones
que nos da....

