ENT: Nos encontramos acá en el municipio de ---------- hoy --------------, le recuerdo mi
nombre es ENT, hago parte de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 y todas las cosas que usted
guste
comentarnos pues son netamente confidenciales y hacen parte de la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1 y no
tienen ningún carácter judicial. Usted puede contarme lo que quiera, lo que no
me quiera contar también está en su libertad de hacerlo.
TEST: Ah bueno
ENT: Entonces le pediría que me
comience a contar como los hechos que ocurrían en ------ en el marco del conflicto armado.
ENT: Ah sí, pues mi nombre es TEST, yo soy del corregimiento de ----------. Le cuento pues
que lo que sufrimos nosotros desde el 2003 fuimos sufriendo con los conflictos armados,
primero fue la guerrilla que entró, desde el 2004 ya seguimos
sufriendo con los Paracos [INC: Paramilitares] que ellos fueron con los que más
sufrí yo, como personalmente, sufrí yo porque yo tengo unas piecitas de
arrendar y ellos llegaron ahí y se camaron, se camaron mi casa, unos me
pagaban, otros no me pagaban y así yo lo viví.
Cuando en una época que ellos
estaban bien bravos, bien furiosos, mi cuñada dijo “no yo le voy a salir a
usted a una casa”, me la fue a busca esa casa, ellos supieron que yo me iba a
ir me dijeron que no, que más posibilidades había de vivir yo con ellos que yo
aparte, que de pronto yo aparte podía perder un hijo, podía perder el marido,
otra vez podía perder mi vida misma, yo tenía que vivir con ellos.
Ellos me obligaban a vivir ahí,
yo viví 3 años con ellos ahí. Fue duro pa mí y fue duro pa la gente en -----------,
por eso yo sé que a la gente de --------, es mucha la gente que es desplazada de ------- porque
lo sufrió, en carne propia lo sufrí yo y sufrieron ellos, porque
ellos igualmente se levantaban los Paracos [INC: Paramilitares] una, dos de las
mañana se levantaban a echar plomo, de la casa mía se echaban plomo, ellos
llevaban muertos a mi casa, una vez llevaron a uno vivo amarrado, llevaron otro
en una estopa… en un, en un, en un coso negro y lo tiraban a la sala, yo todo
eso tenía que mirar.
Todo eso tuve que mirar, igualmente
mi esposo quedó sufriendo de Parkinson, yo tengo una niña, una hija que es como
medio especial, ella todos los días llora todavía, todos los días llora de ver
lo que sufrimos. La que fui más dura ahí fui yo y el hijo, yo y el hijo sí
fuimos los más duros, pero mi esposo ya tiene 73 años y quedó con esa
enfermedad, y en estos momentos todavía no hemos recibido ninguna ayuda,
nosotros sí estamos en un proceso, pero nosotros no hemos recibido nada
todavía.
Y le cuento que, que sí yo conocí
toda esa gente, yo por primero los que llegaron a ------ fueron PARAMILITAR1, alias
PARAMILITAR1, alias PARAMILITAR2, que ellos mataron aquí en ---------------, y de ahí

siguieron los líderes que todos fueron matados, todos fueron muertos ellos,
buscados porque eran duros, ellos eran los duros de… Don, alias PARAMILITAR1,
alias PARAMILITAR2 y después murió alias PARAMILITAR3, alias PARAMILITAR4, alias
PARAMILITAR5, yo
le cuento esto porque todos vivieron, todos vivieron en mi casa, yo estuve
-¿cómo le digo?- yo estuve secuestrada en mi casa.
Ellos entraban muchachas a violar
a la casa, por eso a mi me habían buscado mucho, mucho tiempo que me buscaron
de testiga y yo, yo en momentos sí les serví de testigo y en momentos no les
serví porque me hacían dar miedo, me decían que de pronto yo tenía problemas, y
yo problemas de pronto no porque como yo lo viví ahí obligadamente, como ellos
me decían “sí usted se va a ----- allá la vamos a traer”. Yo tenía mi familia
en el Ecuador, ellos me llamaban de allá y ellos me quitaban los celulares para
ver sí era mi familia que me llamaba o no me llamaba.
Alias PARAMILITAR1, alias PARAMILITAR2 ellos entraron con todos los equipos, ellos
entraron con comunicación, ellos
tenían harta gente que entraron con comunicación, tenían financieros, tenían
todo eso, lo que es, y se comunicaban hasta --------- ellos, todo, todo eso. ¡No
eso fue terrible! como le digo, en ------- eso fue terrible porque le digo sufrí yo y sufrió la
demás gente, matar pues mataban el diario, la gente ahí los tiraban al río.
ENT: Uhum ¿los hechos que ocurrieron, ocurrieron en la vereda de ---------?
TEST: Sí, en el corregimiento de ---------ahí mataron mucha gente que a veces era… más
mataron desconocidos que
conocidos de ahí.
ENT: Uhum
TEST: Ajá
ENT: Dentro de esos hechos que
sumerce relata ¿ocurrieron en la zona urbana o rural de --------?
TEST: No, sí, ahí en la urbana
ENT: O sea…
TEST: Dentro
ENT: Dentro de ---------. Y sumerce ahí en ------- dice que presenció asesinatos ¿verdad?
TEST: Sí ve… con la guerrilla sí…
ahí, ahí destruyeron un hogar… que… lo hicieron, lo hicieron de pronto porque la gente les
dijo que ella era una persona que de pronto que fue… que era así,
como por cuestión de un chisme, pero ese chisme no fue verdad, y mataron… la
mataron a ella, mataron los dos hijos, quedó un niño de 4 años huérfano y quedó
el marido de mi prima quedó viudo. Eso… eso fue en el 2003
ENT: Vamos a hablar primero de
esa parte ¿no?, de la parte de las FARC ¿no? de lo que hacían las FARC y luego
hablamos de lo que hacían los Paramilitares.
TEST: Sí, sí, sí.
ENT: ¿Antes del 2003 usted

recuerda que en ------- o en ------- existiera como conflicto? usted que ha vivi… que es de acá
TEST: Que le digo yo no… yo
regresé en el 2002 a ---------ENT: ¿2?
TEST: Sí, porque yo soy de
----------, me fui 10 años a Putumayo a ---------, y de -------- vine desplazada a ------- porque
era mi pueblo, yo vine desplazada, llegué aquí y eso fue peor, eso fue peor y como le digo en
el 2003 ya apareció la FAR [INC: FARC]
ENT: Aparece las FARC y qué
hechos ocurren cuando comienza las FARC a ingresar.
TEST: Pues ellos, pues en primer
lugar destruyeron un hogar que le digo que fue mi prima, a ella la mataron,
mataron el hijo, mataron la hija, quedó un niño de 4 años huérfano, él quería
viv… está viviendo en ---------, y quedó el esposo viudo. Eso fue el primer hecho que hicieron
ellos, y de ahí sí mataban gente, gente pero particular, de la gente que llegaba de otras
partes, gente que llegaba de otras partes y de pronto los informaban pues mal, los mataban
también.
ENT: Los mataban.
TEST: Sí
ENT: Y, ¿habían amenazas por
parte de las FARC?
TEST: Sí claro, también.
ENT: ¿Cómo eran esas amenazas?
TEST: Amenazas pues por aquí no,
que ellos decían que tenían que irse, que les daban horas pa que se vayan y la
gente se iba. Que les daban horas, o les daban días pa que se vayan.
ENT: ¿Desaparición forzada?, ¿que
se llevaran a gente, que no volviera a aparecer las FARC?
TEST: Sí también, sí, sí lo hubo
ENT: Y esas personas que ellos
capturaban a veces eran torturadas ¿de pronto?
TEST: Pues decían que sí ¿no?,
porque uno nunca alcanzó a ver en el pueblo, sí ellos sí, no, no aparecían
ENT: Y, ¿de pronto violencia
sexual, que se llevaran a las muchachas, violaciones?
TEST: No, eso no, eso no pasó
ENT: Y, ¿secuestros, extorsiones de pronto, que se llevaran algunas de sus cosas, o algo así?
TEST: No eso no, eso no pasó, eso
apenas ellos duraron como un año por así pasadito y se fueron, porque en
seguida llegó el otro grupo y los sacó.
ENT: Y, ¿ellos hicieron ataque o
hostigamientos ahí en ----------?
TEST: No

ENT: ¿No hicieron?
TEST: No, no llegaron
ENT: Y, ¿desplazaron gente de
pronto, las FARC?
TEST: Sí desplazaron gente pero
la gente después ya llegó.
ENT: De pronto de esas personas
que usted recuerda de las FARC ¿recuerda el nombre del bloque, o el frente que
operó, que operaba, o la unidad?
TEST: Pues lo único que yo le
cuento es que en ese tiempo el comandanteRANGO1 DE LAS FARC era un señor que se
llamaba RANGO1 DE LAS FARC
ENT: ¿RANGO1 DE LAS FARC?
TEST: Sí
ENT: RANGO1 DE LAS FARC
TEST: Uhum, no sé más. Él era el
RANGO1 DE LAS FARC de ese grupo.
ENT: Ok, dentro de… ¿recuerda el
número del frente o algo así?
TEST: No
ENT: ¿Eso no?
TEST: No, eso no
ENT: ¿Les colaboraban, de pronto
algunos comerciantes de la zona, algunos políticos?
TEST: No, eso no, la gente era
retirada
ENT: Ok, además de RANGO1 DE LAS FARC, que es
de quién vamos a hablar ahora, ¿RANGO1 DE LAS FARC recuerda los nombres de pronto, o
sabe los
nombre que tenía RANGO1 DE LAS FARC?
TEST: No
ENT: Ese era el alias ¿sí?
TEST: Sí, y es el RANGO1 DE LAS FARC, más no, yo no sabía más nada.
ENT: ¿El comandante RANGO1 DE LAS FARC más o
menos cuántos años tendría?
TEST: Uhmm ¿qué le digo? uhm ese
tenía unos 35, 36 años, era joven
ENT: Y, ¿cómo era?
TEST: Bajito
ENT: Bajito,
TEST: Sí, gordo
ENT: ¿De qué color de piel?
Bajito, gordo ¿de que…?

TEST: Sí, sí color como trigueño
ENT: Y, ¿él se notaba que era
como de por acá, o de dónde era?
TEST: No, no sé
ENT: ¿No le sentía el acento ni
nada?
TEST: No, no
ENT: Y, ¿de pronto él tenía qué
cargo? era RANGO1 DE LAS FARC me decía
TEST: Sí RANGO1 DE LAS FARC de grup… de…
RANGO1 DE LAS FARC, él mandaba a los demás
ENT: Él era el que mandaba
¿cierto?, y el que mandaba que cometieran esos hechos. ¿Sumerce sabe en la actualidad qué
pasó con el RANGO1 DE LAS FARC?
TEST: No sé
ENT: Nunca volvió a saber de él
TEST: No, nunca volví a saber
nada
ENT: Entonces, ¿el RANGO1 DE LAS FARC tenía cuántos años más o menos me dice?
TEST: Sí señora, como unos 36 a
37 años [INAUD 10:16]. En ese tiempo.
ENT: Claro, en ese tiempo. Y de
pronto, el… ¿por qué cree que usted, que llega por primera vez las FARC a -------?, ¿qué era
lo que andaba buscando en 2003 las FARC en -------?
TEST: Porque en -------- hubo
mucha gente que se vino desplazada del Putumayo ¿no?, y había mucha gente que
tenía plata, todo. Ellos llegaron como de un rato pa otro, y llegaron y se
metieron a ---------, como no existía Policía.
ENT: Uhm paila [DUD 10:45]
TEST: Sí
ENT: Y, ¿no tendría también qué
ver de pronto por algún motivo eco… bueno ya me dice que por motivos económicos, pero
de pronto por la coca o el narcotráfico?
TEST: Pues de pronto no, en ese tiempo no, no había eso.
ENT: ¿No había?
TEST: No
ENT: Y, ¿había… era un control
todo el tiempo, que ellos estuviesen las FARC ahí todo el tiempo, o de repente
se les veía y pasaban, y volvían, y se iban? [INTERRUP]
TEST: Sí
ENT: [CONT] ¿o era un control
todo el tiempo de las FARC?
TEST: No, ellos nunca aparecían

de día, ellos siempre aparecían en las tardes a traer comida, que había un restaurante por
ahí grande, ellos siempre eran… ellos llevaban comida, pero llevaban comida al monte.
ENT: Al monte
TEST: Ellos nunca estuvieron en el pueblo viviendo
ENT: Y, ¿los hechos que ellos hicieron de pronto ocurrieron en algunos lugares públicos?
TEST: No, a la familia mía la
sacaron y la mataron acá abajo en el -----------, a una prima.
ENT: En el ----------TEST: Sí
ENT: En el 2003 más o menos
TEST: En el 2003
ENT: Esa es la familia que
sumerce dice.
TEST: Sí, la mataron en el 2003,
el -------------ENT: --------- de 2003. Ese
sería como el inicio de toda esa violencia.
TEST: Sí, ajá, uhum
ENT: Señora TEST de pronto
¿usted qué factores externos cree que hizo que llegaran las FARC, o sea
narcotráfico, minería, cosas extractivas como la mineri… eh la madera, qué
haría que llegaran las FARC ahí a --------?
TEST: No, eso sí nunca supe yo,
yo sé que ellos llegaron, hicieron esos hechos y se desaparecieron, cuando ya llegó el otro
grupo desaparecieron.
ENT: Y, ¿esos hechos que hicieron
las FARC a quién piensa que beneficiaron?
TEST: No, a nadie, sino que ellos
lo que hicieron fue dejar, dejar un vacío en el hogar.
ENT: O sea, ellos más o menos se
fueron en el 2004 ¿cierto?
TEST: Sí, sí
ENT: Ahora hablemos de las cosas
que hizo ya los Paramilitares
TEST: Sí
ENT: ¿Qué pasa?, ¿más o menos en
qué años entran los Paramilitares?
TEST: Ellos entraron en el 2004, entraron.
ENT: Y, ¿por qué usted tiene tan claro que fue en el 2004?
TEST: Porque de todas maneras yo
siempre he tenido la mente bien despejada y yo me acuerdo, porque después de
que se fue la guerrilla entraron ellos. Ellos entraron en, ellos entraron en…
la guerrilla existía en el norte entonces ellos se fueron, la guerrilla se fue

y quedó los Paramilitares ahí, ellos entraron un día ------, no sé la fecha
pero entraron un día -------, entraron a las 2 de la mañana al pueblo, hartísima,
hartísima.
Y la gente lo que hicieron fue
decirle “no pues allá hay un hotel, allá hay unas piezas, allá hay donde
arrienda la señora” y ya llegaron y se metieron a mí casa; y hasta ahora existe
el trabajo, sí algún día hay una ley de lo que estoy diciendo puede llegar a mi
casa y mirar que yo son 7 piezas que tengo de arrendar. Ahí llegaron y se
metieron y de ahí no salieron, y la… y lo que yo fui, yo fui la que fui bien
afectada y el pueblo también, porque ellos llegaron y se metieron, y se
metieron y ya no quisieron irse de ahí.
Ellos estuvieron ahí, yo viví con
ell… le digo, me obligaron a vivir con ellos, y como le digo, unos me pagaban,
otros no me pagaban, unos eran bravos, otros no eran bravos y así lo viví. Y yo
no sé, que es de suerte que vivo, mi esposo sí, mi esposo sí quedó con
Parkinson, tengo una niña que es esp… que es medio especial -como le digo del
cerebro- ella trabaja, ella hace todo, ella quedó enferma, ella todos los días
llora.
ENT: Señora TEST ¿cuántos
hombres llegaron la vez que llegaron en el 2004?
TEST: Uhm eso llegaron como unos
60, ellos llegaron el día -------- y llegaron como haciendo una requisa a todo
el pueblo, llegaron haciendo una requisa, una requisa, llegaron al pueblo todo
requisaron, requisaron, y se quedaron ahí en el pueblo.
ENT: Y, ¿qué hacían en el pueblo?
TEST: Uhm ellos ahí compraban la
comida, había un restaurante, compraban la comida, y donde yo dormían. Como de
donde yo no se fueron -como le digo- unos me pagaban, otros no me pagaban y
así, y ese es mi trabajo y con lo que me pagaban subsistí yo, pa vivir. Y
todavía tengo mi trabajo porque dando gracias a Dios no tengo otra competencia
que me haga en ese pueblito y todavía siguen mis piecitas, todos los días
siguen ocupadas.
ENT: Y, ¿quién ocupa esas
piecitas hasta el día de hoy?
TEST: Pues la gente que pasa, los
cacharreros que vienen, los profesores, los psicólogos, todo lo que viene al pueblo
ENT: Uhmm
TEST: Ajá, ocupan mis piezas.
ENT: Y en, digamos bueno, en la
noche venían a dormir, ¿y en el día qué hacían esas personas?
TEST: No, ellos ahí, ellos ahí
-como le digo- ellos se cogieron mi apartamento, se cogieron todas mis piezas,
ellos traían viejas ahí a dormir con ellos, traían viejas de por allá de lejos,

unas se iban otras llegaban, unas se iban otras llegaban, y así vivieron ellos.
ENT: Y ¿qué le hacían a la gente
del pueblo?, ¿por qué dice usted que salió afectada la gente del pueblo?
TEST: Sí, porque ellos echaban
plomo todos los días, todos los días
ENT: ¿Asesinaban a las personas?
TEST: Casi de ahí del pueblo no,
ellos no, ellos sí, sí mataban a la gente desconocida, gente que llegaba, gente
que desaparecían.
ENT: Y, ¿hacían combates o
enfrentamientos ahí en el municipio?
TEST: No, ahí no, combates no,
sino que echar plomo, ellos sentían plomo por allá lejos, ellos cogían y
echaban plomo al aire.
ENT: Uhum
TEST: Sí
ENT: Y, ¿qué otros hechos
realizaban que fueran… desapariciones, amenazas…?
TEST: Ah claro, amenazas a la gente
también, eso se cogía se llevaban la gente para allá abajo, se llevaban los
muchachos también, los obligaban a los muchachos. Ese muchacho que anda conmigo
él es hijo, hijastro ¿no? -que yo lo críe, y yo a él lo críe, desde Putumayo viene conmigo él-, a
él ya lo cogieron y se me lo llevaron una vez para abajo
que es que obligándolo a que lleve una, en la moto, que lleve unas cosas y se
lo llevaron a las 9 de la noche y él apareció al otro día como a las 8 o 9 de
la mañana, apareció él. Así sí, se los cogían y se los llevaban los obligaban a
cualquier cosa.
ENT: ¿De pronto les hacían
torturas?
TEST: No, eso no supimos.
ENT: Uhm. Violencia sexual, dice
usted que de pronto…
TEST: Sí, a muchachas
ENT: ¿Qué les hacían a las
muchachas?
TEST: Pues las cogían y las
llevaban, y a las viejas pues ellas salían llorando
ENT: ¿Fueron muchas mujeres las
que les pasó eso?
TEST: Sí, como sí… yo pues, como
ellas me decían “Doña TEST sírvame de testigo, sí que usted fue la única que
vivió en esa casa” también torturadas [DUD: 17:15-17:16] ahí pues fue como un
secuestro. Sí como yo en un tiempo sí miré como unas 4 o 5 mujeres que

llevaron, más no pasó.
ENT: Y, ¿esos hechos que cometían
ellos los cometía de pronto un sólo hombre con una mujer?, ¿había más gente
mirando?, ¿varios hombres con una mujer?
TEST: No, ellos siempre llegaban
y las llevaban a una pieza, pues no sé ¿no?, si entraría otro ni nada, porque
como mis piezas que rento son así en el segundo piso, y yo vivo en el tercer
piso.
ENT: Uhum
TEST: Uhum
ENT: Y, ¿de pronto de esas
violaciones quedarían hijos?
TEST: No, no, no
ENT: No quedaron hijos
TEST: No, no quedaron
ENT: Y usted dice que se llevaban
de pronto a los jóvenes, ¿además de llevarse a los jóvenes de pronto se
llevaban niños menores de edad?
TEST: No, no, menores de edad no,
sí [INAUD: 18:04] pero no dejaban, no llegaban de 18 a 20 años, muchachos.
ENT: Uhum
TEST: Uhum
ENT: ¿Y extorsión?, a veces usted
dice que le pagaban, a veces no le pagaban
TEST: Sí
ENT: Eh, ¿ellos sí hacían ataques
a digamos lugares públicos, a centros de salud, escuelas, ocupaban esos espacios?
TEST: No, ellos sí, pues decían
la gente ¿no? yo nunca llegué a saber, decían que sí que ellos sí cobraban
vacuna a todos los, a todos los negocios, todo eso también.
ENT: ¿Ellos obligaban a la gente
de pronto a que dejaran la tierra, a que se fueran de las tierras?
TEST: No eso no, no eso no.
ENT: Y eso, ¿de pronto en algún
momento usted se dio cuenta ellos a qué se dedicaban en el municipio, o sea
ellos qué hacían en el municipio para sacar dinero?
TEST: Pues no sé, ahí si no sé,
ellos manejaban dinero pero yo no sé de qué manera manejaban dinero.
ENT: ¿De esas personas que usted
recuerda, recuerda el nombre de ese grupo Paramilitar, o sólo Paramilitares les
decían?
TEST: Sí, les decían
Paramilitares, yo pues lo único que me acuerdo, como los primeros, primeros que

llegaron fue PARAMILITAR1 y PARAMILITAR2.
ENT: Entonces ahora sí hablemos
de ellos. PARAMILITAR1 es uno
TEST: Sí
ENT: Y, PARAMILITAR2 es otro
TEST: Uhum
ENT: Listo. ¿Pero ese grupo
paramilitar no le tenían ningún nombre?
TEST: No
ENT: No tiene… ¿y a ellos los
ayudaban de pronto los políticos, los ganaderos, los, algunos terceros civiles, empresarios?
TEST: No, no, no, ahí todo mundo
se le corría la gente a ellos
ENT: Y de pronto no… ¿qué hacía
la Policía, o no había nadie, ni Ejército ni nada?
TEST: No había Policía
ENT: No había
TEST: No había Policía, ellos
estuvieron como desde el 2004, hasta el 2 mil… hasta que la Policía llegó, la
Policía llegó el dosc… la Policía llegó el --------------- del 2007 ahí
desapareció ya.
ENT: Y ahí se fueron, y desde ahí está muy tranquilo ------TEST: Sí, sí claro, con la Policía
ENT: ¿--- de qué me decía?
TEST: ----- del 2007 ahí lo tengo escrito en un cuaderno, y más escrito está porque mi niña
nació en
ese tiempo, mi nieta.
ENT: Ah que bonito.
TEST: Aja
ENT: Y ¿quién piensa usted que
era el responsable individual?, ¿quién comandaba todos estos Paramilitares?
TEST: Ahí sí no sé.
ENT: Pero en ese grupo ¿Don PARAMILITAR1
o…?
TEST: Sí, Don PARAMILITAR1 y La PARAMILITAR2,
alias PARAMILITAR2.
ENT: Bueno y, ¿Don PARAMILITAR1 él era
un hombre más o menos cómo?, descríbamelo.
TEST: Él era alto, onduladito el
cabello, ajá sí… [INTERRUP]
ENT: ¿Cuántos años tenía?
TEST: Pues él tenía como unos 45 años
ENT: Y, ¿era de aquí de Nariño o

era de…?
TEST: De -------- – Caldas
ENT: ¿Era -----------?
TEST: Uhum, yo me di cuenta
porque a veces dejaban papeles, a veces yo los veía y decía ------- – Caldas. Yo nunca me
guardé un papel de esos
ENT: Nunca se guardó
TEST: No, yo me daba miedo ese
tiempo
ENT: ¿Y sabe qué después pasó con PARAMILITAR1 o con PARAMILITAR2?
TEST: Alias PARAMILITAR2 y alias PARAMILITAR1 los mataron aquí en ------------, entrando
en el, en todo el basurero de
------------ los mataron.
ENT: ¿En dónde los mataron?
TEST: Aquí en -----------, en --------------ENT: ¿Y en un combate o algo así?
TEST: No, los esperaron y los
mataron, ellos iban en un carrito blanco. Yo ese día estaba haciendo aseo a mí
casa cuando pasaron, cuando en un ratico llegó la razón que los mataron.
ENT: Y era… ¿cuál otros aparte
recuerda de PARAMILITAR1, PARAMILITAR2…?
TEST: No… alias PARAMILITAR3, siguió
pues mandando ya en eso.
ENT: ¿Y PARAMILITAR2 más o menos
cuántos años tendría?
TEST: No, él sí tenía como unos
36 años, era más joven
ENT: ¿Y PARAMILITAR3?
TEST: No él sí, él sí no, él tenía
como unos 30 años no más.
ENT: Y ¿qué otro recuerda?, ¿qué
otro? PARAMILITAR3
TEST: Alias Don… alias PARAMILITAR5, todos
ellos son todos muertos pero…
ENT: ¿Pero y a quién más
recuerda? Eh PARAMILITAR5
TEST: Sí PARAMILITAR5
ENT: PARAMILITAR4…
TEST: PARAMILITAR4, ellos…
ENT: ¿ PARAMILITAR5 cuántos años
tenía?
TEST: No, él sí era joven, él
tenía como unos 32 años

ENT: ¿Y PARAMILITAR4?
TEST: PARAMILITAR4 sí, PARAMILITAR4 era
hermano de PARAMILITAR3, él tenía como unos 26 años, menor, le digo porque -como le
digo- a mí me tuvieron ahí
ENT: Claro, estuvo usted ahí todo
el tiempo con ellos
TEST: Ellos… ¿usted piensa que,
por qué llegaron ahí a -----------?, ¿qué los atrajo a --------?
ENT: No sé, ahí si no sé, ellos
llegaron ahí -como le digo- y les dijeron “no vea, allá está esa casa de renta,
allá está esa casa de renta”, ahí llegaron y ahí se quedaron, ahí se quedaron.
Yo pedí protección al pueblo, había una casa, había una escuela como esta que
era vieja, yo les dije “vayasen allá, no me hagan mal aquí, yo tengo un esposo
y tengo mis hijos y tengo mis nietos”, no, no quisieron irse, ahorita esa escuela
es un [INAUD 23:19] Yo, yo los fui a dejar allá, no quisieron irse, yo busqué
una casa pa irme, no me dejaron ir, yo de milagro estoy contándole esto a usted
aquí.
ENT: ¿Y a sumerce nunca le
hicieron nada?
TEST: A yo no, a la niña sí, a
ella sí la habían cogido, la habían abrazado y ella gritó, cuando yo ya bajé
ella me dijo “mami -dijo- ese señor me está abrazando y me está tocando” sí.
ENT: ¿Será que la violaron a ella
o…?
TEST: No, ella lo único que me
dijo… a mí sí, a mí sí de pronto sí me violaron fue una sobrina que vino a
verme
ENT: Y ella le contó que le había
pasado eso
TEST: Sí, ella sí, igual salió
llorando y me dijo que la violaron y todo. Y ella vino del Ecuador a mirarme, y
yo le dije a ella “vaya mija de una declaración y todo, de pronto ya se acabó esto” ella no,
dice que no, que ella tiene temor
ENT: ¿Y a usted nunca le hicieron nada?
TEST: No, a yo no.
ENT: ¿Cómo era la presencia de
estos actores, de los Paramilitares en la zona?, ¿ellos qué hacían durante el día, cuenta usted
que tenían equipos de comunicación, a qué se dedicaban?
TEST: Sí ellos escribían, se
comunicaban a ---------, todo eso.
ENT: A ------------.
TEST: Sí
ENT: ¿Sumerce escuchaba que era a

----------- o cómo sabe qué a ------------?
TEST: Sí, no ve que como yo tengo
la cocina ahí, mi cocina era de así y ellos tenían las mesas aquí, y ellos se
comunicaban ahí. Se comunicaban, yo cocinaba, hacía el desayuno y me iba para
abajo a las piezas a arreglar, yo iba a jabonar, yo, yo ganaba lavando ropa a
la gente, yo me iba jabonando todo el día, yo tenía trabajo en mi casa.
ENT: Y usted le tenía que hacer a
ellos la comida
TEST: No
ENT: Lavarles
TEST: No, yo no, eso no.
ENT: ¿Quién les hacía eso?
TEST: Eso había un restaurante
por allá más lejos, ellos compraban allá la comida. Sí llegaban a las piezas a
comer, llevaban comida, unos comían por allá, otros comían, otros comían, sí.
ENT: Y, ¿ellos sería que estaban
mezclados con el narcotráfico, ellos no…?
TEST: Uhm no sé, ahí si no sé
-como le digo- ellos vivieron, vivieron, unos me pagaban, otros no me pagaban,
la gente sufría por yo, todo mundo decía [INAUD 25:24] la gente a veces en las
noches que decían “será que Doña TEST”, dizque amanecían a verme si es que amanecía
viva.
ENT: Y, de pronto de eso, ¿en
esos momentos ocurrían enfrentamientos o no… o sólo era que ellos estaban ahí
en su casa?, ¿tenían que… o sea digamos, en el pueblo había como una ley de
ellos?, o sea, ¿ellos decían lo que se hacía y lo que no se hacía, tenían
reglas?
TEST: No, eso era entre ellos,
ellos se mandaban, ellos mandaban a otros, de por acá, de lejos, eso ellos
tenían más, ellos eran los mandones y ellos tenían otros grupos pero lejos.
ENT: No ahí. ¿No le ponían reglas
ahí a la gente de cuando tenían que acostarse, si había un problema de orden
público?
TEST: Ah sí, ah no eso sí decían
que no, que ellos no podían andar de noche bien de noche, eso dejaban hasta las
6 de la tarde no más que anden, eso sí, cuando se necesitaba hacer una obra
ellos mismos sacaban la gente a trabajar, eso sí.
ENT: Y, ¿qué hacían digamos las
autoridades de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 o…?
TEST: No, de aquí nada, nunca nos
fueron a ver, y nunca vino la gente a decir nada porque decían que los mataban,
que los mataban, el cuento era que el que denuncie mataban, por eso todo mundo
guardamos silencio. Póngase a ver, yo me arrepiento hoy en día guardar tanto

silencio yo.
ENT: ¿Por qué dice que se
arrepiente?
TEST: Pues que yo guardé
silencio, que nunca pedí una ayuda, para yo salir de, salir de… de eso de, de yo
sufrir tanto en ese secuestro, hacer sufrir yo, hacer sufrir mi esposo, hacer
sufrir mi hija, hacer sufrir mi hijo, mi nuera y mi niña, también… no, mi niña
ya es del 2007.
ENT: Y por qué sufrían en ese contexto
TEST: No, no ve que ellos no dejaban
dormir, ellos de noche paseaban, paseaban, paseaban, echaban plomo de arriba,
por las ventanas, entre ellos mismos se peleaban adentro.
ENT: ¿Y por qué se peleaban?
TEST: No sé, entonces ellos
peleaban. Ahora decían que de pronto llegaba [INAUD 27:33] cualquier otro [INAUD:
27:34] se iban, a cualquier hora se iban, a cualquier hora llegaban.
ENT: ¿Y esa dinámica cuánto duró
así en su casa, cuánto tiempo fue?
TEST: Así como unos 2 años
ENT: ¿Cómo unos 2 años?
TEST: Sí
ENT: Y después fue qué… ¿qué pasa
para que ellos se vayan de su casa?
TEST: Que ya llegó la Policía,
llegó la Policía al pueblo.
ENT: Llega la Policía y ahí ellos
no están más. ¿Qué factores externos usted piensa que de pronto hicieron que
ellos llegaran? La atracción de pronto que en ----- es muy bonito, o que en ----------- hay coca
¿qué sería?
TEST: --------- lo importante que
tiene que es tranquilo, que no hay leyes, en ese tiempo no había ni Policía.
ENT: No había nada
TEST: No había nada, no había ni
leyes
ENT: Y todo lo que pasó en ese
tiempo, si no benefició a la gente del pueblo, si no la benefició a usted, ¿a
quién sí usted piensa que benefició?
TEST: No, yo creo que a nadie
ENT: A nadie
TEST: Ajá
ENT: Y ya dentro de toda esa
experiencia que usted tuvo que vivir ¿cómo cree que eso impactó su vida?, ¿en
qué cambió su vida?

TEST: Sí, me hizo entender la
vida bastante, en primer lugar valorar la vida mía, valorar la vida de mi
esposo, de mis hijos, saber lo que es porque siempre… mi esposo era borracho
¿no?, él tiene ahorita 73 años en ese tiempo -qué tenía 20…- tenía como 50
años, él tomaba mucho, él llegaba el día ------- aburrido, les decía que se
vayan, ellos como a dos, tres veces lo tuvieron ya pa matarlo, y yo les rogaba,
yo les gritaba que no lo maten. Porque decía “vayasen -les decía él- vayasen
por favor -les decía- yo estoy aburrido de ustedes” -les decía él- en esa época
querían matarlo a él, y yo siempre les suplicaba y les lloraba que no lo maten.
Todo eso lo sufrí, y todo eso me hizo valorar mi familia.
ENT: ¿Usted todavía tiene como
algunos sentimientos de esas situaciones, de tristeza, de… [INTERRUP]
TEST: Ahí sí, ahí sí, yo todavía
y ahorita lo estoy sufriendo. Mi esposo sí lo sufrió ligeramente porque él
casi, él casi… tiene Parkinson y él no está recibiendo ninguna ayuda del
Estado, ni adulto mayor no le dan a él, con 73 años que tiene, en cambio yo
estoy ahorita pa 60 años, mi hija está para… mi hijo tiene 40 años, mi niña que
le digo que es un poquito especial ella está en 35 años, como le digo esto fue
duro pa yo [llanto] yo no, yo no quisiera contarlo, a pesar que me toca
contarlo, pero lo cuento con lágrimas ahorita, no lo quiero, no lo quiero vivir
en mi vida, no lo quiero vivir más, y yo sí lo he dicho, lo he dicho y lo digo
¡él día que llegue otro grupo yo me voy, el día que yo sepa que llega otro
grupo yo me voy de mi casa, yo dejo mi casa, yo vuelvo a ser desplazada y lo
quiero hacer, me quiero ir!, yo le he dicho a mi esposo “vámonos”, yo le he
dicho a mí hijo “vámonos pa otra parte”, mi hijo me dice “a dónde nos va a
salir mamá si más no hay pa dónde irnos”, yo lo sufrí bastante.
ENT: Y, ¿todavía le da miedo, qué
le da, tristeza, qué le da?
TEST: Claro yo todavía me da
miedo, me da miedo, yo siento ese miedo yo ahorita estoy sufriendo como una
enfermedad, como, como yo estoy con un estrés, hace un año yo me tocó meterme
al psiquiatra, ahí tengo todos mis papeles del psiquiatra ajá.
ENT: ¿Y por qué le tocó ir al psiquiatra?
TEST: Porque yo empecé con una tembladera al cuerpo, tengo una tembladera atrás al
cuerpo hay días que me pasa, y hay días que me duele, pero no, ahorita dando gracias a Dios
estoy mejor ya, hace un año estuve bien grave. A mí me demoró para demostrarle la valentía
que tenía, porque cuando vivía esa gente yo me sentí, como ¿cómo le digo? yo me sentí
como, no me dejaba de ellos, ellos a veces sí querían humillarme y yo les decía que no, que
yo no me humillaba ante ellos, les decía
yo, pero yo me sentía valor en ese tiempo, pero ahorita no, como le dije yo, si
volviera a llegar otro grupo yo no, yo no estoy pa recibirla, yo no estoy en las condiciones,
una cosa es así. Señora ENT eso es lo único que le puedo contar.
ENT: Y su hija especial también tiene problemas…

TEST: Ella llora, todos los días llora, le digo “¿mija por qué llora usted?” -le digo-, me dice “ay
no mami, -diceporque de todas maneras yo me acuerdo cosas”, es lo que ella me dice, ella es
especial del cerebro, ella hace todo, ella barre, ella trapea, ella cocina,
ella se ríe y todo, es como una muchacha alentada, ella no sabe que es ------,
ella no sabe que es --------, ella no sabe cuándo nació, ella no sabe las fechas,
nada, ella no sabe que es ----- ajá, ella no sabe eso, del resto sí.
ENT: ¿Y sería que le hicieron algo ellos?
TEST: Yo no sé, no ella, ella apareció así después ya… hasta los… ella estaba hasta un tiempo
sí era avispada, todo, pero así en el cerebro es discapacitada.
ENT: Y, ¿sus vecinos qué hacían
cuando veían que todo eso le pasaba, -decían ay por algo ha de ser-… [INTERRUP]
TEST: No
ENT: [CONT] -Mejor dejémosla
sola-, o qué hacían los vecinos?
TEST: No, no, ellos me tenían
pena, que ahora sí, que la van a matar, que no sé qué, sí ellos todos sufrían,
a mí siempre decían que eso llegaron porque yo tengo las piezas, yo tengo las
piezas que había de arrendar, por eso me llegaron a yo, a yo no me llegaron ni
porque yo era mala, ni porque yo nada, sino que como yo tengo las piecitas
-como le digo- y las tengo todavía las piezas, las tengo bien. Yo quisiera que
usted vaya un día y mire y me diga -Doña TEST es cierto de lo que me cuenta, que tiene las
piecitas de arrendar-, el sustento de vida de yo, y ellos llegaron y se me cogieron eso ahí ajá,
y por eso digo -sí llegaran otra vez a llegar… yo supiera que es un grupo que llega, yo no-, yo
no lo dejo entrar sino lo que yo hago… y si me obligaran yo me voy mejor, cierro las puertas
y me voy.
ENT: Y la gente del pueblo… usted
dice, sufrí yo y sufrió la gente del pueblo, ¿la gente del pueblo qué impactos
tendría de todo eso que les tocó vivir también?
TEST: No, ellos lloraban, ellos
mantenían encerrados aja.
ENT: Digamos, ¿de pronto los
líderes sociales se siguieron visibilizando, o ya no había líderes sociales?
TEST: No, ahí ya no había nadie
-como le digo- todo mundo tenía miedo, como decían que el que hablaba lo
mataban, que al que hablaba lo mataban.
ENT: ¿De pronto alguien se
suicidó o algo así, en el pueblo, de la situación que pasaba?
TEST: No
ENT: De pronto impactos al
territorio, que ustedes vieran que por lo que esos grupos estaban cambió el
territorio, los ríos, que existieran fumigaciones, que cambiaran los productos
que ustedes cultivaban… [INTERRUP]

TEST: Ah sí
ENT: [CONT] que se apropiaran de
ríos, montañas?
TEST: No, en el 2006 fumigaron,
fumigaron todo lo que es aquí de corregimiento de --------, --------------, todo esto
para abajo hasta ------, hasta allá fumigaron con avionetas [INTERRUP]
ENT: ¿Quién?
TEST: [CONT] en el 2006.
ENT: Aja, ¿y eso fue bueno o malo?
TEST: No malo no ve que todo destruyeron, el plátano, la yuca, todo, todo, todo. Eso hubo
una fumigación, en el 2006 fumigaron con avionetas.
ENT: Y de pronto eso cambió
también la posibilidad de acceder a la educación, a la salud, de poder
alimentarse, al agua, todo.
TEST: Claro, claro sí, hubo
muchos niños enfermos Uhum
ENT: ¿Por qué?
TEST: Porque, dijeron que de
pronto afectó el glifosato, como siempre fumigan es con eso, que eso les afectó
a los niños, el agua disminuyó hartísimo porque los árboles botaron las hojas.
ENT: ¿Y la gente, los niños
podían ir a la escuela, se podía ir al hospital, o en -------- no hay eso?
TEST: No en ---------- no hay nada,
pues hay un centro de salud que siempre nos mandan es una enfermera auxiliar,
no más.
ENT: Y de pronto frente a
impactos culturales, alteración a las fiestas que ustedes tenían tradicionales,
nuevas reglas de comportarse, que a tales horas se acostaban a dormir, que no
podía estar nadie más por fuera de tal hora?
TEST: Ah sí, eso siempre había
todas esas reglas, todas las ponían ellos
ENT: ¿Impactos políticos y a la
democracia de pronto tuvieron?, que no pudiesen votar, que ellos escogieran las
personas de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 o algo así.
TEST: Pues una vez hubo una
retención de votos, eso es lo que hubo una vez
ENT: ¿Y les obligaban a votar por alguien específico?
TEST: No. No, eso no.
ENT: Y, ¿cuál fue cla… sus
reacciones frente a eso que pasaba?, me dice que se quedó callada, que decidió
no hablar ¿verdad?, cuando ocurrieron los hechos
TEST: Ahí sí, ah claro -como le
digo- no, yo no, yo me quedé callada y yo aguánteme, y aguanteme, y aguántame,

nunca salí a una parte a donde pedir ayuda, en lo que me pasó no sé si fue en
dos años o tres años lo que estuvieron ellos, pero yo nunca salí a pedir una
ayuda, todos estábamos, todos, nadie podíamos hablar, nadie podíamos decir
nada, porque a veces hasta del mismo pueblo había chismes que uno iba a tal
parte de pronto.
ENT: Claro, y su familia ¿cómo lo
afrontó?, ¿se mantuvo unida, aumentó de pronto la violencia, peleaban más?
TEST: No
ENT: ¿Cómo manejó la situación su
familia, se mantuvo unida o se desintegró más?
TEST: No, como le digo, yo
siempre, yo siempre, a mí casa pues con mi esposo todos nos reuníamos, a veces
en el primer piso donde vive un hijo, nos reuníamos ahí, a veces a llorar, a
encerrarnos a llorar y a rogarle a Dios que nos despeje, que nos despegue esa
gente de la casa, todos los días.
ENT: ¿Y ahora que sumerce hace
parte de la Junta ha tenido alguna dificultad de pronto de seguridad, económica
para participar en este proceso?
TEST: Claro, eso me da miedo
ENT: ¿Por qué?
TEST: Sí porque ahorita pues hay
mucha, hay muchos líderes que los persiguen aja.
ENT: Pero piensa que participar
en esa ORGANIZACIÓN SOCIAL1 ¿para usted por qué es importante?
TEST: Porque me gusta saber las
cosas del pueblo, lo que hay, lo que llega, lo que no hay, lo que dan y lo que
se desaparece.
ENT: ¿Y piensa que eso a usted la
fortalece?
TEST: No me fortalece pero me
gusta aja
ENT: [risa]
TEST: Aja
ENT: Y frente al acceso a la justicia,
usted me mencionaba que declaró en algún momento
TEST: Sí
ENT: ¿A quién, con quién declaró?
TEST: Yo declaré aquí en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3
ENT: En la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3, y ¿por qué
decide declarar usted en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3?, ¿en qué año declara?
TEST: Jum, no me acuerdo sí fue
en el… no, no me acuerdo en qué año declaré, pero igualmente sí, sí estoy como para,
sí estoy ¿qué le digo?, ¿cómo le quiero decir?, sí estoy como para, sí como

para recibir una ayuda ¿no? de lo que me pasó, estoy…
ENT: ¿Y por qué viene aquí a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3?, ¿porque estaba más cerca,
porque tenía más confianza?
TEST: Sí, porque me toca, porque
uno obviamente respeta porque es el municipio de uno, sí.
ENT: Y, ¿cuál era su objetivo al
venir a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3?, ¿obtener justicia, reparación, verdad, protección?
TEST: Sí, de pronto reparación,
como pa una ayuda ¿no?
ENT: ¿Y ha recibido apoyo de
alguien a parte del Estado?
TEST: No, todavía no, pero ¿cómo
le digo? ¿cómo le quiero decir?, sí estamos en un proceso ¿no?, pero no nos ha
llegado nada todavía
ENT: No le… ¿por qué no le ha
llegado nada todavía, piensa usted?
TEST: No sé por qué nos tienen
así, que no, que esperemos, que esperemos, que esperemos, así nos tienen cada
que vamos a Ley de Víctimas aja.
ENT: ¿Y qué medidas de pronto a
recibido?, ni siquiera mercados, o algo así, ¿no ha recibido? ¿Nada, nada, nada
ha recibido?
TEST: Sí yo recibí unos mercados
de eso que dice de ORGANIZACIÓN PÚBLICA4, uno trabajando, haciendo huertos.
ENT: ¿Pero nada que ver con el
proceso de reparación?
TEST: No
ENT: ¿Piensa usted que el proceso
como se ha desarrollado hasta ahora ha sido el adecuado en reparación?
TEST: No
ENT: ¿Por qué?
TEST: Porque yo no he recibido
nada, cuantos más ni psicolo… ni psicológicamente, ni de eso no, no he recibido
uhum
ENT: ¿Qué piensa usted que tiene
que pasar en el país para que estas cosas no vuelvan a ocurrir?
TEST: Pues que haya la paz ¿no?
ENT: ¿Y qué más piensa que debe
existir para que no vuelva a pasar esto en ningún pueblo y en ningún corregimiento
[DUD 40:31]?
TEST: No pues, igualmente pues yo
no trabajo en eso ¿no? yo no tengo nada, pero igualmente yo sí digo pues acabar
con los cultivos ilícitos ¿no?, de pronto ¿no?, pues eso me imagino yo ¿no?,

uhum porque eso lo que pues, trae y trae maldad.
Como le digo en el pueblito donde
yo vivo no existe casi eso, siempre salen es pa otras partes ¡lejos! pa acá, pa
allá.
ENT: Señora TEST muchísimas
gracias por su tiempo y también porque hoy todas las dificultades que tuvimos,
pero estamos muy agradecidas del tiempo que usted nos brindó…

