ENT: Bueno le recuerdo, mi nombre es ENT en el momento que sumercé desee
conversamos, si sumercé quiere omitir algún dato esta
en toda su libertad de hacerlo, de contarme lo que quiera, no hay cosas
específicas que sumercé quiera contar y lo que no quiera contar también se lo
puede reservar.
¿Señora TEST como era su vida cuando era pequeña, como la pasaba?
TEST: Pues la verdad bien, cuando yo tenía digamos de 1 año a 10
años vivía con mi mamá, ella era madre comunitaria, tenía pues su trabajo, nos
daba lo que pedíamos, podíamos estudiar, pues normal
ENT: ¿Vivían ahí en dónde?
TEST: En ------------ENT: En -----------TEST: Vivíamos en ------------ eh, cuando tuve 12 años fui al
colegio, a los 12 años ya no {ya no}, o sea fui al colegio y mi mamá, pues la
verdad éramos 3 hermanos y de los hermanos ella quería a uno, al varón
digámoslo así, y entonces fue al varón, yo me acuerdo esa vez fuimos al colegio
y me dice mi mamá, ahí me hicieron como que la {la} lista de los útiles,
no eso a mí me pidieron de todo, entonces dijeron, para mañana tiene que
traer, entonces llego mi mamá, cuando mi hermano llegó con la misma lista pero
más grande, porque él ya estaba como en octavo, entonces mi mamá dice, llegó y
le digo, "mamá vea me dieron esta lista", dijo, "bueno hija eso
te lo compro el domingo", era lunes, pues imagínese, y a mi hermano, ah,
le dieron esa lista, tome la plata, entonces yo le dije, "vea mamá, usted
me va a ayudar a estudiar", si, dijo, dije, [DUD:01:49] pero es que a mí me da
vergüenza, ya los otros habían llevado, a mí me dieron lista, los otros
no tenían lista pero ya tenían todo, entonces dije, no yo no voy a estudiar
así, yo no quiero estudiar así mamá, entonces me quedé ahí en la casa, entonces
le ayudaba a mi mamá, pues ella tenía sus vacas de leche, pues la guardería, mi
papá trabajaba, así nos quedamos, así hasta un tiempo, cuando llegó una {una}
tía, con esa llegada mi mamá dice, bueno dice que, [DUD: 02:19] dice se fue a vivir, sabíamos
que ella casó con un señor rico, se va y que busca una muchacha, ¿vos no querés
irte allá?, y yo pues con ella, como FAMILIAR1 era la, digamos una prima que era
chiquita en ese entonces, ella me peinaba, ella me daba de comer, era bien,
pues, le dije, yo si me quiero ir donde ella esta, y yo me voy
ENT: ¿Y era también ahí en ------------?
TEST: No, y me dice, no tienes que irte pero es lejos,
pero te vienen a traer el Domingo si te vas, yo le dije, si yo me voy, porque
mi mamá no me lleva a estudio, y yo por aquí yendo a sacar leche, yo me voy, y
me fui, no llegó, y el domingo ya llego y ya hice las maletas y le dije,
"mamá me voy", entonces dijo mamá, ¿para dónde?, le dije, me voy,
dicen que ir a -----------, dijo mi mamá, "usted vera", y se
puso a llorar, que para que me iba, le dije yo, "no sé, quiero irme,
" bueno mija", entonces ya me entregó a ella, ella me saco

hasta aquí a ------ y de aquí de ------pues llegamos a un hotel y ahí estaba el
señor, un señor negrito, negrito, era bien negrito, cuando dijo, "yo ya
soy el marido de ella"
ENT: Ese si era el marido de tu prima
TEST: De mi prima. Yo dije, ve mi prima como se va a casar
con ese señor negrito, y ya bueno, ya después dijo, ¿qué hace falta TEST?,
no sé qué, entonces dijo, te voy a comprar unas cosas, y me fue a comprar unas
sudaderas, bueno sudaderas, me compro botas de esas pantaneras, me compró
chanclas, buen y tales, que en aseo personal me hizo una caja llena, no pues
dije, no pues yo me voy, y me fui. Cuando ya íbamos en el --------- en el
------------- yo ahí ya me quería regresar, yo ya miré, carretera...
ENT: ¿Cuántos años tenías?
TEST: 13 años
ENT: 13
TEST: No dije yo, no {no} me voy para allá, entonces yo quise
como llorar, me dice, no ya vamos a llegar, bueno después como él se fue en la
camioneta de él, paramos como por decir en ---------- porque había parado él,
él allá tenía una amiga, esa señora nos preparó sancocho de gallina, y
había pues, bien bonito po allá, eso es clima caliente, y yo me acuerdo que nos
daba, estaba con un señor que se llama CONOCIDO1 cuando entramos había sido la
suegra de don CONOCIDO1 ella, entramos, comimos y de allí otra vez de viaje,
seguimos, ----------no había sido ni la tercer parte, eso es lejísimos, eso
decía, decía que, que le digo de allí cogimos y seguimos, cuando, no yo me
había dormido, y no, seguíamos viajando, y como que, ese día nos fuimos a
las 5 de la mañana de acá de ------y eran como las 3:30 y nada que llegábamos,
y después ya llegamos como a las 6, no pero es que eso había sido lejos
{lejos, lejos}, era lejos, entonces dije, no pues ya acá y yo, y de ahí todavía
disque mulas esperándonos para llevar la carga
ENT: ¿Y solo iban los 2?
TEST: No, íbamos con, ya con mi prima, CONOCIDO2 que era él
señor, CONOCIDO1 y la carga, y ya no, cuando llegamos, cuando no, cuando
ya dijo, subité en esa mula, no, le dije yo, no quiero, dijo, si, subité,
cuando yo cogí, la jale, la mula, me la llevé pa allá arriba, 2, como 2 horas y
media a pie, y yo que era niña, imagínese que uno tiene resistencia cuando es
niño, y yo cuando ya más allá arriba, cuando le digo, ya cansada, entonces le
dije, no mejor yo si me monto en la mula, mejor si, cuando ya, yo llegue ya,
pues caminamos todo eso caminamos, y si me compraba refrescos, había en el
camino naranjas, limas, y cogíamos, y llegamos ya, cuando yo, pues que disque a
buscar el pueblo, porque decían que era un pueblo, a buscar el pueblo disque
inmenso, cuando era una calle no más, una calle llena de gente, de casas,
cuando le dije, ¿ y el pueblo?, será pa allá abajo, y me asomé, pero eran
fincas pa allá, entonces el pueblo era como decir así
ENT: ¿Ese era -----------?

TEST: Ese era ----------- Ya llegamos ahí cuando dijo CONOCIDO2
cuando no, yo, ya, cuando ya dijeron que hacían el arroz sudado, ya me
enseñaron a cocinar, ya me quedaba horrible eso, porque yo podía cocinar
pero así no, bueno tales que él me enseñó, el señor tuvo paciencia y me enseño,
don CONOCIDO2 me enseño y así, bueno, tal es que yo todas las noches lloraba, doña
CONOCIDA3 dijo, no TEST de aquí salimos, porque era como diciembre, de aquí
salimos en vacaciones, en junio, y no, yo para mí de que me fui enseñando, ya tenía
13 años, y ahí ella ya quedó en embarazo, la mujer de él, y ya era mirarle la
barriga, ya, o sea, ya estando allá era hermoso, es bonito, hermoso, y ya {ya}
allá no era, digamos, ya no había soldados, ya allá mandaba era la guerrilla,
ellos habían sido los... y cuando yo me fui me registraron a mí, imagínese yo tenía
13 años con registro civil, porque yo creo que tarjeta no tenia, con tarjeta,
no recuerdo más bien, con registro creo, y ya salíamos, y él salía, cuando él
me salía, salíamos acá a ------ él me sacaba a mí, salían todos, entonces
él venía, nosotros veníamos
ENT: ¿Con CONOCIDO2?
TEST: Aja, salíamos y me dice, y llegábamos acá a ------ ¿qué
quieres?, y yo ya, pues yo me antojaba, yo ya pues tenía, digamos, mi sueldo,
porque en los 6 meses él no me daba un peso, pero allá si me daba los domingos
pa que yo compre lo que yo quiera, pero yo pensé que él me iba a
descontar, no, llegamos acá, me llevó a comprar, pues, pantalones, chaquetas,
lo que yo quería, pan para mi mamá pa llevar para ----------, y no, él ya lo que me iba a dejar
a ------------.
me iba a dejar él, y él me daba así mi sueldo, tomé, se ganó y no le he
descontado, o sea, todo eso me regalaba él
ENT: O sea, lo de los 6 meses se lo daba...
TEST: Me lo daba reunido, y él me pagaba 180, 180 me acuerdo, y yo
llegaba feliz porque maginase, yo llegaba allá y tenía un baúl, me acuerdo en
mi casa, llegaba y llenaba de mi ropa nueva, de todo lo que me daban y
yo, no me voy a trabajar porque... y a mi papá le encargaba yo mi
plata, ya así, cuando, bueno así paso, que yo trabajaba con él y, no sé pues me
gustó, ya hacia la comida, pues era mejor la de mi casa porque pues ya comía
pescado, carne, eso no me hacía faltar nada, no faltaba nunca nada, y ya después
como con el tiempo conocí a un muchacho y que no que usted me gusta, bueno yo
primero no le hacía caso, después, digamos me enamoré, pero no fue un amor
digamos real, o sea fue como decir una distracción, y yo le dije a FAMILIAR2 era
como junio, le dije, yo {yo} voy trabajar hasta aquí porque yo ya no quiero
estar acá, yo me voy
ENT: ¿ FAMILIAR2 era tu prima?
TEST: Mi prima. Entonces dijo, "ah bueno", me dijo, si
te quieres ir, y ella había hablado con CONOCIDO2 que yo dije que ya me quería ir
ENT: ¿Y ahí ya cuantos años tenías?
TEST: Ella, no pues ella era mayor

ENT: No, ¿tu?
TEST: Ya tenía como unos 16 años, ya había trabajado como 3
años, y la verdad que en las vacaciones deje mirando un muchacho
en ------------que me gustaba, entonces ya dije, no por ahí me voy,
era supuestamente mi novio, y aquel dijo, no, ya no te vas, como te vas a ir,
vos porque estas aburrida no salís, y ese día dijo venga, y me fue a comprar un
pantalón, por allá era carísima la ropa, me fue a dar ropa, y dijo, váyase,
había, yo me acuerdo que ese día había como un festival, y se va al
festival, me la llevas le dije a la señora, me iba a bañar, ah me dijo, báñate,
le dije, no, si me bañe por la mañana, no, dijo, "báñate para que te
midas ese pantalón", me dijo, "ponértelo te queda bonito, y me
mandó", allá conocí, digamos, al papá de mi hijo, lo conocí, nos
hicimos novios
ENT: ¿Ahí en -----------?
TEST: Si [audio: mjum], paso como 2 meses y me dijo que nos
ajuntemos, tenía 16 años, y le dije, pues le dije, si, o sea, ella me
dijo, no pues ahí si bonito porque, pues, él quiere como decir, o sea, tener un
hogar, como que me animó ella, y yo bruta dije que sí, paso entonces ya CONOCIDO2 dijo, no
[DUD:10:27],
no dijo, así como yo te fui a traer de tu casa yo te voy a dejar, y el cogió al
otro día, era sábado, y él salió a dejarme, entonces ya fue donde mi mamá
y habló, "vea lo que pasa es que estos dos que se quieren ajuntar pero yo
se la vengo a entregar porque yo la saque niña a ella y pues yo se la
vengo a entregar acá, entonces mi mamá, ¿es cierto mija?, entonces mi mamá no
sé parecía que no le interesaba, no ´se, entonces dijo , "pues si ella ya
quiere hacer su vida pues que la haga", y la verdad nos {nos} ajuntamos
con el papá del niño, nos ajuntamos, ya me llevó a eso de
trabajar, seguí trabajando ya después de que ya fuimos a hablar con
mis papas, seguí trabajando 1 mes con él y ya después me dijo que no
que {que} él había negociado una finca con el hermano y que era que nos vamos a
vivir para allá, y ya pues ya me llevó más allá, era más adentro del pueblo,
era en ---------- ya nos fuimos más adentro del pueblo, ya, ya que, ya seguimos
viviendo y cuando tenía el niño, ya paso el embarazo, porque el embarazo,
si lo fui a tener al niño en -------------, a los 7 meses salí ,
volvimos a entrar, pues allá se sembraba coca, o sea, dejamos la cosecha
y él se quedó preparando la otra cosecha, yo salí a los 3 meses, creo, y así,
cuando ya tuve el niño nos metimos otra vez, si no que la finca tocaba
eso de fumigar, entonces a mí me tocaba acarriar agua, en poma, me acuerdo que
acarriabamos, pero igual teníamos para vivir. Cuando el niño tenía 2 años, eh,
yo lo encontré a él con una vieja en el pueblo, entonces, no pues había de ser
una caponera porque allá había de esas mujeres, caponeras les dicen, a las que
se acuestan con los hombres por plata, y a él lo encontré con una vieja de
esas, y pues la verdad yo si he sido muy {muy} jodida, o sea no sé, muy

recelosa, muy celosa o lo que sea, pero yo no le perdoné eso, entonces llegaba
a la casa y bueno, no, le dije yo, no quiero hablar con usted, no, yo quiero
que se me vaya de la casa, se me vaya {se vaya}, y tanto fue así que un
año duró así, y se tuvo que ir, o sea, se fue de la casa, me dejo,
digamos no, me dijo, por la niña yo no le voy a quitar nada, me quedé sola, y
entonces yo ahí tenía la finca y me iba donde mi prima, o sea yo iba cocinaba
para trabajares, pero siempre llegaba donde mi prima, o sea yo estaba una
semana y siempre pasaban cosas, guerrilla había todavía pero nunca nos hacían
daño, jamás de la vida, y paso {paso}, cuando el niño tenía 3 años, ya tenía
que ir al jardín y allá no había, entonces al niño lo saque y [DUD:13:02 13:03], cuando el
niño tenía 3 años,
como las casa queda así como en un hueco, quedaba una loma, y siempre se
miraba digamos la guerrilla sembrando, o sea, se miraba que hacia huecos
, se miraba las palas, todo, como decir, de aquí miro hacia allá, lejos, pero usted
pasaba por ahí y nunca había un hueco, jamás, y cuando una vez que yo pase, yo había
pasado, cuando al ratico sentí una explosión horrible, cuando yo pues me
asuste, yo dije, "que seria", cuando ya una vaca se había
pisado la bomba, y se descuartizo la vaca, habían sido minas que sembraban ahí,
entonces yo mirar así, por ahí teníamos que pasar con mi niño, entonces dije,
no, yo al niño lo saco, igual como mi mamá tenia guardería, entonces mi mama,
"si yo lo cuido acá, yo lo crio acá, yo lo tengo acá en la guardería,
tal que me aleje del niño, y yo seguía trabajando allá y ...
ENT: O sea, usted mando el hijo a ------------y se quedó en
---------TEST: Yo me quede, aja, yo lo saque al niño y me quede allá, pues
o sea, como allá tenía la finca, pues de igual manera como le digo
yo, allá todavía, o sea, en la finca había plátano, naranja, había aguacate, había
guayaba, mejor dicho, que no había, había cacao, todo, entonces allá la vida
era más fácil, yo tenía gallinas, tenía puercos, todo eso, y {y} pues igual
trabajaba la, o sea, porque el papá de mi hijo me dejo digamos {digamos} la
finca y tenía un pedazo que era como pa trabajarlo, yo pagaba trabajadores, y
seguir trabajando, y yo de ahí sacaba, pues, una cosecha, coca cada 3
meses, pues a mí no tanto, o sea como le digo, no me iba también como a él
porque pues era, imagínese, ya no era un hombre que trabajaba sino una
mujer. Bueno paso eso, paso, y después entraron las fumigaciones, y pues, ya había
pasado harto, paso que, unos 6 años, ya tenía el niño unos 6, 7 años, empezaron
las fumigaciones, ya empezaron a fumigar con glifosato, había ráfagas de fuego,
y ya a lo que empezaron a fumigar ya con esas avionetas, en ese tiempo ya la
guerrilla vino y digamos, eh, como andaba rodeada se centralizó en el pueblo
ENT: ¿Ahí que guerrilla era especialmente, era las FARC, el ELN?
TEST: Era la FARC
ENT: ¿Sabe el nombre del frente o de la columna?
TEST: Eh, pues la verdad yo sé que allá mandaba RANGO1 DE LAS FARC y RANGO2 DE LAS

FARC los 2, eran esos frentes, y que le digo, y {y} cogía y {y} no, y después de eso la guerrilla
se empezó como, un día yo me acuerdo, y en ese día yo estaba donde don CONOCIDO2 ahí
ENT: Pero era FARC, ¿sí?
TEST: Si, guerrilla era
ENT: Pero que guerrilla, el ELN o las FARC
TEST: No, FARC
ENT: ¿Más o menos usted recuerda de cuantos años eran estas personas?
TEST: ¿Los grupos?
ENT: RANGO1 y RANGO2 DE LAS FARC
TEST: Eso si tenía unos 40, RANGO1y RANGO2 si, digamos
unos, pues es que no, yo ahora miro, unos 45 por ahí, si porque ese señor ya tenía
sus, era altote, tenía sus canas, entonces me imagino que si unos 45, y que
le digo, y {y} de allí ellos empezaron, yo estaba ahí donde CONOCIDO2
era un domingo, estábamos sentadas cuando llegó, llegaron de, llegaron así de
{de} negro, camuflados, con pantalón así pero de negro, llegaron que les den la
ropa que había en la casa, entonces ellos cogieron las botas de uno, ropa de don
CONOCIDO2 ropa así, se fueron puesto y así por la derecha sacaron, y yo me
acuerdo que CONOCIDO2 había tenido una plata en un DVD y esa se la llevaron,
porque el tenia minutos, me acuerdo, y se fueron, y de ahí, cuando a las
2 días, eh, llegó paramilitares eran ellos, era otro grupo, pero ellos pasaron
del pueblo, y de allí llegaron soldados ya radicadores, y ya empezaron ellos a
erradicar, digamos, con las manos, o sea ya {ya} empezaron a...
ENT: A levantar la coca con las manos
TEST: Si [audio: mjum], y digamos que mi casa quedaba, o sea, más
del pueblo, así quedaba el pueblo y mi casa quedaba, subía una loma y tenía que
bajar al hueco, y ya, de ahí, bueno ya paso eso y entonces de un tiempo,
se fueron otra vez los radicadores, y se fueron, ya no, o sea, radicaron
un poco al lado del pueblo y hicieron un enfrentamiento, hubo, que no les
importo que el pueblo estaba ahí, pero pues, o sea, hubo de baja pero yo creo
que fue guerrilleros que dieron de baja, y {y} en ese tiempo como
que estaba también enfrentamientos en ---------- en ----------hubieron 2
soldados muertos, y que le digo, y {y} no y yo me acuerdo que el tiempo que
llegaron allá a la casa, cogieron y, llegaron y {y} se posesionaron en la loma
que le digo, ahí se colocaron como decir, una fila, como escoltando, y
abajo de mi casa, llegaron como 15 soldados, como 15 guerrilleros, llegaron ahí
ENT: ¿Los que se comenzaron a hacer al lado de la montaña eran
guerrilleros?
TEST: Aja, guerrilleros, mjum, pero ya, o sea, se fue y esa, como
que un tiempo llegó radicadores, radicaron como 1 mes, o 2 meses y se fueron
ENT: ¿Por ahí, por qué año sería eso?
TEST: Por el 2014, alrededor, si, eh, si en el 2014 porque, o sea
no, eso empezó desde el 2012 que empezaron así a fumigar, después, yo no
sé cómo que estuvieron peleando, así, en el 2014 ya {ya} se habían ido los

radicadores, quedaron la guerrilla otra vez, pero ahí como que hubo otra
acometida de los soldados porque esos llegaron y se quedaron así, todos así
mirando, digamos en barrera, como, y los 15 llegaron a mi casa, y en mi casa
que era como un hueco, que usted salía a la loma, miraba al pueblo, miraba todo,
pero usted llegaba, era como digamos un escondite, y ya llegaron ellos y
yo me acuerdo de que llegaron y para mis de malas
ENT. ¿La guerrilla?
TEST: Si, y para mis de malas, el hijo del RANGO1 se enamoró
de mí, o sea, llegaron y que les prepare de comer, y en ese tiempo yo tenía
gallinas, cuando que me las compraban, que las mate, y me dieron la plata, que
las mate que les haga un almuerzo, pero yo no las quería matar porque
pues eran como decir, las que me ponían los huevos, bueno, yo igual las mate, y
{y} bueno ya llegaron ahí a la casa, yo, a qué horas se van, a qué horas se
van, y ya no se fueron, ya esa noche fue de noche cuando pues yo cogí y me fui
a acostar, bueno, no pasó nada {no pasó nada}, al otro día llegue y me fui
acostar cuando él empezó a molestarme, él muchacho, entonces yo no, yo le
dije, no yo tengo mi hijo, yo tengo marido, pero pues mentira yo no tenía
nada, y entonces el papá le dijo, que no moleste, que no se pusiera a mariquear
acá, y yo no sé fue tanto el capricho de él, cuando, yo me acuerdo que paso
como unos 4 días, cuando sentí que la puerta la abrieron, de mi cuarto,
como era tabla, la casa era en tabla, y no pues ya él llego con un revolver,
que me quede quietica y que pues no haga sentir al papá, porque pues yo iba a
gritar, yo me asusté, y ya, cogió y abusó de mí, abuso de mí y {y} ya después,
ya me dijo que le diga al papá que yo quería estar con él, y yo no quería, yo
que voy a querer si eso era horrible, y yo ya, cuando al otro día, ve, ya es mi
mujer, le dijo, entonces si la has hecho casar, a bueno, si la has hecho casar
mijo por las buenas, no mentira, cuando después yo {yo} ya no quería,
pues es que a mi pues me dolía, después ese ya empezó a pegarme, ya
se acostaba en mi cama y empezaba a pegarme, yo no quería tener relación,
me jalaba el pelo, me pegaba en la espalada, en la cabeza, en la cara no
para que no me miren, ni aquí en los brazos, y ya, empezó a abusar de mí y así,
y {y} yo no podía salir de ahí, ellos decían que si yo salía al pueblo, ellos
mandaban a traer comida así de civil, yo tenía que seguir cocinándoles ahí,
o sea estuve 3 meses así, que ellos me tuvieron, o sea digamos ahí en, ahí cocinándoles
y para la voluntad de ellos, entonces él me decía, ese, que ya era hora de que
ya empiece a utilizar, a {a} disparar, y a mí que me prestaba así, me prestaba
una metralleta, entonces me decía que yo tenía que aprender, y en las noches cogían
y ellos entrenaban, cogían y a tirar así, tiros así, ponían botellas y así y a dispararles,
puntería creo que era, entonces que yo tengo que aprender, no eso yo no, y no
pues, ahí, no y él abusaba de mi cada vez que él quería
ENT: ¿Durante esos 3 meses?
TEST: Durante esos 3 meses, y él que según disque yo era la mujer,
y yo no sé, un buen día, no sé cómo fue que hice yo, la verdad no {no}

entiendo, ese día me levante, yo tenía que levantarme a las 4 de la
mañana, me levante, hice el desayuno, cuando se sentía en silencio la
casa, cuando yo decía, que será, cuando en esas alce mirada, ya iba
aclarando, se miraba pues, los de negro se les miraba siempre, cuando ya nada,
en la loma no había nada, entonces yo dije, ve tan raro que no haya, bueno,
cuando después, cuando ya los mire que empezaban a hablar por los radios, y
entonces él me dijo, "tené lista una maleta que vos te vas, nos
vamos", dijo entonces yo lo alce a mirar, cuando, yo dije, ¿y ahora para dónde?,
entonces yo ¿para dónde?, le dije," no yo no quiero irme de aquí",
porque yo le decía que yo tenía mi hijo, porque pues a mí me daba miedo, entonces,
¿para dónde?, le dije, y ya, pues mi mamá ya preocupada, mis hermanos, no ve
que yo no llamaba, ya 3 meses ahí, don CONOCIDO2 ya que sabe que uno no ha salido,
qué que me pasaría, mi mamá que llamaba a CONOCIDO2 y nada {y nada}, decía,
no, no sé, no ha salido, no, que sería que le paso, no, no sé, no ha salido, y
yo pregunto a vecinos y que no miran nada, claro, ah, que me miraban pero
normal, pero pues imagínese con esos hombres ahí, y yo pues a veces, no ve que
a mi colocaban a [DUD:23:46]
para 3, para 3 era, para todos los 15 no, yo lavaba la ropa para los 3, les tenía
que cocinar a los 15, pero a los otros 15 normal, a los 3 tenía que darles
gallina o lo que haiga, lo más bueno, carne es lo que mandaban a traer, pero a
los otros no. Y {y} ese día que yo mire nada cuando ya empezaron así
a hablar por radio decían {decía}, no sé hablaban, no sé, cuando en esas
como al otro día, ya se atardeció ese día, bueno yo me quede con la duda, el
otro día atardeció cuando, por ahí a las 8, cuando cogieron bolsos, se
fueron como 7, 8, quede con el hijo del RANGO1 que me violaba y como
4 más allí en la casa, cuando en esas llego otra vez el papá, el RANGO1, de
este viejo, de este man, llego y, vamos, le dijo, entonces ese me dijo que coja
una maleta, no hijo no te pongas a mariquear, dijo, sabes que nos espera aquí,
no, y cogió y, pues el papá pues lo ordenaba, y no, se lo llevó, no, vamos,
mañana venimos, dijo, mañana nos haces desayuno, me dijo, mañana puntual el
desayuno, dijo, mañana estamos aquí, y yo no tenía cebolla, yo no tenía
cebolla, nada, y cuando al otro día, cuando ya me iba a entrar a hacer el
desayuno, venia pues sin cebolla, y esos pues, comían con harta cebolla,
cuando ya eran las 4 y nada, cuando, yo dije, ay Dios mío bendito que hago, y
yo tenía 30 mil pesos, me acuerdo, 30 mil pesos y así sacados, y no el cuarto,
pues, tenía como 800 mil pesos que eran mío, dije , no yo voy a sacar esos 30
mil y me voy {me voy} al pueblo a comprar cebolla, si los miro les digo que voy
a comprar cebolla, pero no, yo salí { yo salí} a esa loma pero yo tiritaba ese día,
yo decía, Dios mío bendito que no me vaya a encontrar a nadie, y si me
encuentran digo que voy a comprar cebolla, yo iba con el bolso y cogí mi
cedula, y yo no sé cómo ese día que yo cogí mi cedula y me fui, cuando yo iba
en el camino cuando me encontré un arriero que me dijo...
ENT: Se encontró a quién?

TEST: Un arriero, que arriaba pues con mulas, y ellos pasaban pa
más abajo de las piedras, y yo, discúlpeme, de pronto los muchachos no lo han
mirado, no, dijo, en el pueblo eso está en silencio, eso no hay muchachos,
yo, Dios mío, dije, no bueno, seguí y seguí, camine y camine, cuando llegue a
la tienda, y digo, ¿usted tiene ahí cebolla?, si, dijo, "coja mija",
cuando ya miro la cebolla, ¿cuánto vale?, 5 mil, dijo, cuando en esas dentro
un muchacho y le dijo, y él era arriero, dijo, disculpe, ¿usted va pal pueblo?,
si dijo, ¿y usted va a viajar hoy?, si, dijo, ¿y tiene puestos?, dijo, no,
tengo un auxiliar, un auxiliar si quiere la llevamos, ¿va para ------, tengo
ganas, le dije, entonces vamos, dijo, y entonces él cogió y él se montó en la
mula y dijo, vea, esta esa está disponible, pero le dije yo, no puedo,
dijo, no móntese, cuando yo me monté en esa mula, me monté y teníamos que
llegar hasta donde vendían agua porque hasta ahí más o menos dentraba así,
esa camioneta entraba más o menos hasta ahí, todo eso es puro, así puro callejón,
pues, hasta ahí dentraba, y bajaba, yo bajaba pero me tiritaba, las manos me
sudaban, yo era como que le digo, cuando llegamos ahí al pueblo, cuando
le digo, dijo no {dijo no} yo tengo que pagar vacuna a los muchachos, y se paró
en --------- imagínese, yo, ay Dios mío que no me vayan a mirar, y yo ahí
quietica, y ni con que taparme porque yo había salido en blusita y un pantalón,
cuando dijo, no ola, no hay nadie, dijo, vamos pues, si ya me piden
en el camino pues ahí se les da, le dije, ¿están haciendo reten?, si,
dijo, están haciendo reten en ----------y en [DUD:27:34],
allá están, dijo, allá tengo que pagarles, imagínese yo, mi miedo para yo salir
todo, es que cuando yo entraba eso era largo, ahora se me hacia el triple de
largo, esa camioneta parecía que iba pa atrás en vez de ir pa adelante, yo no
sé cómo fue, diosito bendito, como fue que yo llegué aquí a ------ yo llegué
aquí a pasto cuando, me quede, me dijo, ¿y usted a dónde va?, dijo, le digo,
"no yo voy, le digo, no sé, le digo, donde yo voy, y en esas llegue donde
una tía, pero pues esa, esa, mi tía era como media alejada de nosotros,
cuando, ¿de dónde vienes?, dijo así, me dejo en el terminal, entonces le dije,
de la casa, le dije, dijo, y ahorita te iras donde FAMILIAR3 le dije, si,
¿ella está viviendo acá?, si ella se ajuntó y esta acá, dijo, acá arribita,
dijo, si quieres te voy a dejar, si le dije, ya llegamos donde mi hermana { ya
llegamos donde mi hermana}, y yo con que miedo de decirle, yo no le quería
decir, yo llegue llorando, yo me sentía sucia, me sentía, no, cuando mi hermana
pues feliz, ella esperando que yo le lleve algo, pues, y ya ni un pan, imagínese,
yo llegue y, cuando mi hermana ya me dijo, ve, dijo {dijo}, y eso, dijo, ¿y el
largo?, no lo volviste a ver, no, le dije, yo no he ido, dijo porque mi
mamá dijo, se vino a vivir acá a Pasto, ¿cierto?, le dije, si, esta acá
en Pasto, dijo, pero, dijo, ahora no han de estar, dijo, porque mi papá
se compró un bus, ah sí, le bueno, cuando ya llegue donde mi hermana, me estuve
ahí, dijo, no, y mi hermana tiene 2 piezas, la cocina y la pieza de ella, y el
marido ha sido un ogro, cuando ya yo, yo quiero que me des posada, bueno, después

ya tanto hacer, ya le conté a mi hermana, ya le dije, no que me paso esto, y mi
hermana lloraba, pues decía, acá no te puedes quedar, y mi hermana subió a
decirle a mi mamá, y mi hermano que no, mi hermano que no me daba entrada, que
yo veré como he hecho pero que a mi mamá no la voy a poner en riesgo, que qué
me pasa, que todo lo que me ha pasado ha sido culpa mía, que yo me lo había
buscado, que bien estaba allá, que por caprichosa me he ido, bueno un poco
de cosas, ya mi hermano me cerró las puertas, ya que si yo quería que ellos
sigan teniendo a mi hijo que {que} tenía que alejarme de mi mamá, y bueno, y así
paso, y, después, bueno ya con mi hermana un día salía al mercado cuando yo
mire estaban es todos, estaban en la casa donde mi tía, la guerrilla, todos
esos así se reunían en la casa de mi tía y daban vueltas ahí
ENT: ¿Los mismos que habían estado en -----------?
TEST: Si [audio: mjum], pero no, o sea, digamos el capitán y eso
no, si no los mismos, los otros
ENT: ¿El mismo grupo?
TEST: El mismo grupo, pero no los, pero ellos estaban, no, dijo mi
hermana, "te andan buscando y ahora, no mire"
ENT: ¿Y cómo sabían ellos, sumercé les había contado de su
familia?
TEST: ¿A mi hermana?
ENT: A ellos
TEST: A mi hermana, si, no pero, no {no}, o sea nunca les conté
pero ellos estaba en todo lo que era ----------- todo lo que era {lo que era},
1digamos, por ahí por donde es ahora, antes era {antes era} seguro social, por ahí,
y yo los vi, y no, yo no salía de la casa, no Dios mío, yo no salgo, yo
tiritaba, después me dijo, TEST, yo no te puedo tener aquí, dijo, y ya ahí
como al mes y mes y medio fuimos a hablar con la ORGANIZACIÓN SOCIAL1, yo le conté a la
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 que me habían violado, y a mí me dolía mucho el vientre, y hasta
me duele el vientre, porque pues él si me abusaba, y cuando me abusaba era durísimo,
y a mí me duele el vientre, no sé porque pero a mí me duele hasta ahora, yo no,
o sea, digamos yo tengo mi pareja pero yo no puedo estar con mi pareja porque a
mí me duele el vientre, y en la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 yo les conté que a mí me dolía
y me dijeron, me hicieron los exámenes, eh, me dieron 300 mil, me dieron una
colchoneta, y ya, ellos, que era para un arriendo, ellos me cobraron, digamos
una pieza 70 mil pesos, y me dieron 300, pues con eso, y mi hermana ,de callaíto
al marido, si me daba la comida, pero yo ya con esa sugestión, yo, o sea, yo, decía,
se busca aquí un trabajo, no, yo ya los miraba, yo los miraba por todas
partes, como le decía al psicólogo ahora, yo le decía, es que yo ya los miro a
esos negritos y yo les tengo miedo, yo no sé pero yo cuando recién salí, yo los
mire, y entonces dice él que era psicosis mía, dice, de pronto tú te los
imaginabas, no sé, pero yo los miraba en la casa de mi tía, yo los miraba, y
estoy segura que eran ellos, y no {y no} desde eso no volví a ver ni
saber de mi casa, ni {ni} si volvieron, si no volvieron, tenía unos

marranos y unas gallinas, todo eso se quedó botado, nada de eso pude sacar,
apenas 30 mil pesos, la ropa que estaba puesta, la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 me dio para
la ropa, me dio ropa usada me dinero, me acuerdo, y pues a mí me servía artísimo
porque, imagínese yo acá sin nada, y la ropa, y mi hermana que es gorda,
a mí no me quedaba nada, y no, y así, y no, o sea como les digo, o sea, lo que
yo sufrí, por eso les digo, o sea, yo ya hice la denuncia, después,
eh, la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 misma, me llevó a {a} hablar con, allá, me dijeron que
vaya que tenía que ir, fue un miembro, un voluntario, me acompañó a
declarar, y ellos dijeron que no, que más preguntas no tenían que hacerme, que
simplemente eso, porque pues, en ese tiempo me decían y yo empezaba a gritar y
yo lloraba feísimo, por lo menos cuando me hablaron con la psicóloga de la ORGANIZACIÓN
SOCIAL1, yo con ella, {yo con ella} no podía hablar, yo con ella solo podía llorar
y gritaba, y era el miedo que me carcomía, y hasta ahora, yo por lo menos, yo ahí,
llegan a comer esos negritos, yo no sé me da un susto, es como ver como no sé,
no saber, tengo como ese presentimiento que me están siguiendo, que me van a
encontrar, que por lo menos ahora tengo mi niña, que los niños, o sea, por lo
menos [DUD:33:41]
de clases, yo no puedo estar tranquila, por lo menos, otro día se había quedado
jugando y a la 1:20 él está en la casa, y yo, FAMILIAR4 decía, Dios mío yo tengo
que irme a trabajar, yo entraba a las 2, y nada, él nada {nada, nada}, yo decía,
algo le paso, y no, yo estoy con esa zozobra, así como a la defensiva, pero después
de que ya, digamos, mi hermano ya, mi hermano le salió un trabajo y él se
fue, entonces mi mamá dijo, "no {no} hija no le haga caso, vengase
acá", y ya volví a vivir con mi mamá, y mi papá lamentablemente se
murió, digamos quedamos, yo y mi mamá, porque mi hermano se fue y ya de todas
maneras ya poco a poco yo me fui acercando a mi hijo, ya volvimos a hacer
digamos una familia, a vivir con mi mamá, a estar ahí, pero yo no, o sea, después
el niño, pues que se me acercaba, y yo no, yo a la defensiva, y yo creo que yo
lo tengo afectado harto psicológicamente al niño porque es que mi mamá me iba a
hablar algo y yo encerrada, es que yo permanecía encerrada en mi pieza, yo no cogía
no, digamos, no era que otras salen a bailar, por lo menos eso, yo no, imagine
yo salí cuando tenía, cuando FAMILIAR2 no quería que {que} me ajuntara, a bailar
me mandó y ya, desde eso no sé qué es bailar, no sé qué es salir, porque no, yo
con mi hijo, yo cogí y me encerraba y a veces yo lloraba y el niño me
preguntaba, y yo le decía, váyase, váyase, y él me daba {me daba} un beso aquí,
y era como sentir el beso de ese hombre, entonces yo cogía y lo empujaba, al
niño, y el niño ahora me dice, "usted mamá no me quería, usted mamá me
rechazaba, usted me pegaba", dice, y yo sin querer lo afecté a él, y por
eso le digo, yo no, o sea no sé, tengo una rabia, o sea, por lo menos yo vine,
declaré, y esa declaración por secuestro porque, o sea, ellos no me tenían
amarrada, pero no me dejaban salir, y si yo salía, salía de ahí, el riesgo que
me maten, porque yo como le dije a la de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, yo prefería morirme
que

seguir así como estaba porque mí, digamos, mis partes íntimas, permanecía
adolorido, digamos, ahora que yo tengo pareja, yo me doy cuenta que cuando una
mujer quiere estar con un hombre por lo menos se moja, digámoslo así, y
acá no, acá era un dolor horrible, era como, o sea, no se puede explicar, y
esto me amanecía como amortiguado, un dolor horrible, de lo que él, pues era
todas las noches que él abusaba de mí, y cuando yo no quería estar me pegaba, o
, a veces ya prefería estarme quieta ahí en la cama, que él haga lo que quiera
porque era {porque era} a la fuerza, era que me pegue y era el dolor que
igual lo estaba sintiendo, entonces era mejor dejarlo, no sé qué {que} me toque
y haga lo que él quisiera conmigo, entonces, o sea, es una rabia que me
da porque cuando yo declaré me dicen, eh, acepta señora TEST incluir a la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, eh, como violación, como {como} desplazamiento forzado, más
no como secuestro, porque o sea, no sé, ellos no vivieron lo que yo viví, o
sea, si eso no es {es}, o sea, tener privado la libertad, si a mí me decían,
si salgo de ahí para afuera, tienes que hacer acá lo que tienes hacer, ordenar,
dejar ahí 2 hombres ahí permanentes con una pistola o un fusil ahí viéndome,
eso era horrible, y eso a mí no me aceptaron, y entonces...
ENT: TEST y esas {y esas} personas, eh, de pronto en algún
momento, a parte de la vez que las viste ahí en la casa de tu tía, ¿las has
vuelto a ver?
TEST: Vera, no, después de que las mire, como yo era de -----------mi mamá, todo, y resulta que una vecina que vive allá, eh, me llamó a mí,
"señora TEST dice, por eso yo tengo miedo y yo sé que me están
buscando, vea TEST lo que pasa, dice, es que esta un señor aquí y quiere
hablar con usted, le digo, ¿de qué?, le digo, no lo que pasa es que usted
se ganó, se ha ganado una nevera por hacer súper giros", y yo nunca hice
eso, entonces le dije, "vea CONOCIDA4 ¿cómo es el señor?, le dije, no, dijo,
"son 2, dijo, de una moto, 2 tipos de una moto, son negritos", dijo,
"pues están con su casco entonces no sé cómo será la cara", le dije,
"vea CONCIDA4 por favor dígales que no {que no}, que no sabe de nadie, que no
sabe", ah bueno, dijo ella, y hasta que mire que ya, a mí me fueron a
buscar supuestamente con ese engaño
ENT: A ------------TEST: Si yo llegaba a ------------ a mí me mataban, o mataban a
mi familia, la buena es que mi mamá pues no, que mi papá se enfermó
y le dijeron que ya no podía trabajar en el campo entonces se vinieron pa
acá, porque si ellos hubieran estado allá a mi mamá y a mi papá los hubieran
muerto, porque a ellos los buscaron y me buscaron a mi allá, y yo por lo menos
a ------------ yo tengo mi cedula escrita allá, mi votación es allá, yo no
puedo ir a votar, yo la otra vez que fui fue porque era un candidato que era
amigo de la niñez, CONOCIDO5 entonces él dijo, yo la llevo en el carro,
usted vota, y me colabora con el voto y la vuelvo a traer en el carro, pero ya
ahorita yo no me arriesgo, ya ahorita si no voy porque a mí me da miedo

que ellos estén allá, y allá se si presta, yo voto supuestamente en
-------- y eso es un campo, entonces imagínese, y ellos me conocen, o sea,
no sé si yo allá cambiado mi cara harto, porque yo inclusive me hice
pintar el pelo, ahorita pues ya está normal, pero yo sí, o sea yo busque, o sea
mi hermana me dijo, píntate el pelo, yo no me maquillaba, ahora me maquillo, a
veces me pongo gafas, entonces yo ando así diferente, yo no ando así todos los días
porque a mi si me da miedo que ellos me encuentren y me hagan algo, porque como
le dije yo cuando declaré, a mí no me sacaron, yo me tuve que ir de
ahí y si yo no me iba a ahí, una de las dos, yo me mataba o era otra
guerrillera más, porque pues si yo lo seguí a él tenía que seguir y seguir así
como en el monte violada y de todo.
ENT: ¿La tierra, la finquita que
sumercé tenia allá, sumercé tenía escritura y todo que le había dejado su
primer marido?
TEST: Es que esa finca {esa finca}, eh, digamos que el papá de
mi hijo, él la negocio con un hermano, porque el hermano era, él si como que tenía
escrituras, pero ellos lo negociaron por trabajo, no sé cómo, pero no
{no}, más que todo era por palabra, allá contaba la palabra, este CONOCIDO6 le decía
que él no, pues no, no reclamaba nada, yo creo que no, y pues eso era mío,
pero pues, porque hasta ahora el papá del niño no me da nada porque él dice que
yo quede con la finca, quede con las cosas
ENT: ¿Y de cuantas hectáreas era esa finquita?
TEST: Pues la verdad yo no, o sea no entiendo que es una hectárea,
pero pues era grandecita, porque...
ENT: ¿Más o menos más grande que una cancha de futbol, o cuantas
canchas de futbol?
TEST: O sea {o sea}, si la miro en plano, si más grande,
porque era como con lomas, la loma era así, entonces esta venia como al hueco,
al costado y subía, entonces grandecito si era, mi casa también era de alto de
bajo, porque abajo tenía la cocina, eh, decir el patio, arriba tenia las 3
piezas, o sea, era bonito la verdad
ENT: ¿En algún momento ha intentado usted regresar?
TEST: No le digo que yo, pregunte, supuestamente lograron los
acuerdos de paz, supuestamente lo que me dijo la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, que
{que} uno ya podía regresar, yo les dije, "yo quiero mirar", le dije,
si, dijeron que ellos me llevaban, que protección, que no sé qué no sé cuántas,
que vaya a mostrar el predial, y yo si quería ir como a mira que {que} hay,
pero, o sea de mirar que, mi [DUD:41:33]
me dijo, no TEST, dijo no este acá, después la buscan, dijo, nosotros
decimos que usted, pues no se sabe de usted, entonces no {no} venga acá
ENT: ¿Y le ha contado él quien se quedó con esa tierra?
TEST: No, él no sabe porque él vive en el pueblo, y aquí como le
digo, él no, yo si le he preguntado

ENT. Reconoce sumercé como responsables de lo que le
hicieron a {a, a, a}, al hijo del RANGO1, ¿verdad?
TEST: Si, a él
ENT: ¿Y él era RANGO1 de que guerrilla?
TEST: O sea era el hijo del RANGO1, el man los mandaba a
todos, él era el que daba las órdenes para vacunas, para todo.
ENT: ¿Pero de qué, las FARC, el ELN?
TEST: Las FARC, es que él {él, él}, ellos, es que ellos se colocaban
aquí un brazalete, pero ellos no, ellos andaban de negro, siempre de
negro y el pantalón, así como el ejército, de los de antes, porque ahora el
ejército es de otro color
ENT: Clarito, ¿no?
TEST: Si [audio: mjum], a eso, acá era como un negro oscuro
ENT: ¿Y de pronto se sabía el número del frente, el
nombre de la columna a la que pertenecían esos 15 hombres?
TEST: No, porque no, o sea los 15 hombre eran los que
andaban por decir escoltando al RANGO1, y la brigada, pues eso eran
hartos, es RANGO1 DE LAS FARC, o sea, RANGO1 DE LAS FARC es, digamos, eso mandaba
todo lo que era la organización de la guerrilla, todo lo que es --------- todo eso
ENT: Y de pronto es, ¿participaban dentro de todas las cosas que
usted veía que sucedían, además del hecho de la violación sexual, otros grupos
armados, o era ese grupo el que estaba?
TEST: No le digo que {que} un tiempo llegaron los paramilitares,
eh, y atrás de ellos, pues yo no sé, ahí yo no entiendo cómo es eso porque, o
sea, los paramilitares, ¿esos de quien son, del gobierno, o de quién son?,
porque ellos andaban escoltando a los soldados, porque entre los soldados no se
tiraban, ellos se encontraban y nunca se tiraron, por eso yo no entiendo como
es ahí, la verdad
ENT: ¿Y de pronto de esas responsabilidades que usted cree que
tenían algunos, eh, personas, reconoce además del RANGO1 DE LAS FARC, ¿RANGO2 DE LAS
FARC, otros nombres de algunas personas?
TEST: No [audio: umum]
ENT: ¿Cómo se llamaba, de pronto, el hijo del RANGO1?
TEST: No él {él}, que le digo, ellos le decían, no a él le decían,
él tenía un apodo, pero no {no}, él no tiene nombre, o sea, nombre no, nunca se
nombraban por el nombre
ENT: ¿Cuál era el apodo de él?
TEST: él, le decía, pere y me acuerdo, EL GUERRILLERO DE LAS FARC, EL GUERRILLERO DE
LAS FARC, algo así le decían
ENT: ¿EL GUERRILLERO DE LAS FARC qué?
TEST: EL GUERRILLERO DE LAS FARC, pues porque era el hijo del {del} RANGO1, me
imagino, que le decían, ve ------esto, pero, ------- algo así le decían
ENT: ¿-----------?

TEST: Si [audio: mjum]
ENT: ¿La edad más o menos del hijo del RANGO1?
TEST: Unos 20 años, 20, 22 años, 20 años
ENT: ¿Y cómo era, era mestizo, blanco?
TEST: Negro, negro {negro}, altote
ENT]: ¿De pronto se le sentía como algún rasgo, como algún
acento, de algún lugar específico, o se notaba que era de aquí de Nariño?
TEST: NO, eso no era de Nariño, ese si tenía acento, eso era
como un acento, como chocoano, no sé, era un acento, como le digo, como grueso
a la voz, la verdad yo en ---------- he escuchado hablar así
ENT: ¿Y él era el hijo del RANGO1?
TEST: Si [audio: mjum]
ENT: ¿A parte de él, usted sabía si alguien del grupo de las 15
personas, sabía que él estaba haciendo eso, o el hacia todo eso a escondidas?
TEST: ¿Cómo así?
ENT: ¿O sea, por ejemplo, el RANGO1 se enteró de eso, o no?
TEST: no le digo que él le decía que, o sea, que yo {que yo} si quería
ser la novia de él, o sea, la vez que se me metió a mi pieza y que ya me obligó
a estar con él y todo, él dentro con un arma, y él me decía que tengo que
decir que yo quiero estar con él, porque o si no que me iba mal, y me pegaba
ENT: ¿Y sabe de pronto el nombre del RANGO1?
TEST: No, solo me sé RANGO1 DE LAS FARC
ENT: RANGO1 DE LAS FARC
TEST: Si [audio: mjum]
ENT: ¿Sabe en la actualidad que hacen y donde están, RANGO1 DE LAS FARC y su hijo?
TEST: No, ni idea
ENT: ¿Sabe si de pronto esas cosas que ellos le hicieron a
usted, se las hicieron a otras personas, a otras mujeres ahí en -----------?
TEST: Pues yo digo que, me la encontré ya a ella, pues la verdad
ella es desplazada, pero a mi si me dio cosa decirle, "vea a usted le paso
lo mismo que a mí", porque no le digo que no quería hablar con
nadie
ENT: Claro. Eh, además de estas cosas que {que} le pasaron, de
violencia sexual, sumercé reconoce que le haya pasado otro tipo de cosas además
de que le pegaban, además de estas situaciones...
TEST: Pues estuve privada, pues, de {de, de} la libertad, eh, me
toco salirme de mi casa
ENT: Eh, TEST digamos ya saliendo como a pensar las
cosas, eh, que le pasaron a sumercé, ¿sumercé por qué cree que había tanta
violencia desde que usted llego, cuando tenía 12 años en ese lugar?
TEST: Es que en ese, o sea, cuando yo llegue de 12 años, o sea
digamos, o sea era como decir el ejército, ellos cuidaban del pueblo, o sea así,
pues en ese tiempo yo no le paraba bolas, pero los que vivían allá, los que tenían

sus fincas, les pagaban a ellos para que cuiden, o yo no sé, o sea, era como
decir, ellos eran la autoridad, por ellos se respetaba todo, o por ellos
no se respetaba nada, entonces ellos daban una orden y era acatarla, si ellos
decían, "no salgan después de las 6", nadie salía, pero pues yo creo
que hasta que, o sea, hasta que empezaron las fumigaciones y las
erradicaciones, eh, ellos no tuvieron digamos, motivos para atentar contra la
población.
ENT: Claro. Y digamos usted cree que esa violencia que ocurría
allá en -----------era por motivos políticos, religiosos, económicos, ¿por qué había
guerra en ese lugar?
TEST: No, o sea allá, o sea, la guerra era porque el gobierno
los, digamos habían {habían} enfrentamientos y como que les mataba a sus
hombres, entonces me imagino que era la manera de ellos responder {responder},
hacerse sentir contra la población, nosotros por lo menos ningún arma, ningún
fusil como para defenderse, ellos no más
ENT: ¿Quién cree que salió más afectado de ese conflicto, las
mujeres, los niños, los mayores los jóvenes?
TEST: No pues todos, todos los que estuvimos en ese tiempo allá,
todos, porque imagínese, no le digo que habían enfrentamientos, las casas, pues
por lo menos allá usted no quiere ir a comprar una casa, entonces la gente que
vive allá, estaba establecida allá, perdió digamos el comercio, eh, vivían
familias y a todas, yo creo que si alguna está viviendo allá, los hijos ya no están
allá, tiene que haberlos sacado, porque de alguna manera u otra, ellos a esta
edad, ellos, por lo menos a mi hijo de 14 años, yo tenía que haberlo sacado
porque se lo iban a llevar, lo iban a, digamos a hacer un guerrillero más.
ENT: Además de estos hechos que sumercé me menciona de violencia
sexual, de malos tratos, de cómo que uno sintiera todo el tiempo amenaza a la
vida, ¿ellos que otros hechos cometían con las otras personas, que de pronto no
le paso a usted pero que usted vio que le paso a otras personas?
TEST: Pues la verdad, eh, pues acá yo mire e un caso, eh, que
{que} cuando, fueron los paramilitares con una señora, una señora que les daba
la comida a los guerrilleros cuando, pues o sea, ellos prácticamente le daban
la comida y ella cocinaba, porque de alguna manera ella comía de lo que ellos
cocinaban, digamos, ella ser la cocinera, y a ella le mataron un hijo cuando
los paramilitares vieron que le estaba ayudando a la guerrilla, a ella le
mataron un hijo viéndolo, o sea, lo arrodillaron y al frente de ella lo
mataron, y inclusive lo tiraron a la cochera, digamos, como la casa
era de alto y era parada en palos, lo tiraron ahí debajo de la
casa, y ahí que se pudra, imagínese, no lo dejaron ni levantar tampoco.
Entonces, o sea si, harta gente se afectó, matanzas, asesinatos, eh, hartas muertes
que están impunes, algunas {alguna} muertes las tiraron al rio --------- para
que no encuentren sus cuerpos, entonces imagínese cuantas cosas se dio por
allá, y es muy poca la gente que salimos, pues yo no salí ilesa, pero gracias a

Dios tengo vida todavía
ENT: ¿Y de pronto habían, además, enfrentamientos entre un grupo
y el otro?
TEST: Claro si habían, enfrentamientos si habían, no le digo que
había, que eso las avionetas eso no le importaba, eso tiraban, pero eso
estallaba, las montañas explotaban, eso era horrible
ENT: Y la presencia de las minas, no, que nos decía
TEST: Si [audio: mjum]
ENT: Eh, usted piensa que, ¿qué otros factores externos
influenciaron ese conflicto además de la coca?, o sea, que era la disputa por
la coca, que se disputaba el sembrar y luego que venían los soldados, ¿qué otra
cosa externa habrá influenciado para que allá más conflicto allá en -------------?
TEST: No yo creo que, no yo creo que las leyes del gobierno, que
ellos no estaban de acuerdo, yo creo que por eso más, ellos como que arremetían
con uno
ENT: ¿Era muy pobre -----------, ¿cree que eso tiene que ver, la
pobreza?
TEST: Pues ------------- que era muy alejada, digamos, o sea, la
gente tenía plata porque sembraba coca, no, pero pues era muy, digamos allá por
lo menos no había un hospital, colegio si había, pero no había, como le digo,
no había fuerza pública, no había, entonces imagínese, o sea {o sea} estaba
desprotegido, habían habitantes que vivían como decir por allá, y allá no había
luz, ahora apenas, no había carretera de acceso, apenas ahora, entonces imagínese
son pueblos alejados que estaban como decir a la intemperie, para que pues se
prestara, uno, pues para sembrar cultivos ilícitos, otro, pues para que ellos
de alguna manera se refugiaran allá
ENT: Claro, o sea eso ayudaba a que se diera eso. Doña TEST,
hablemos un poco de lo que era el cultivo ilícito de la coca, ¿además de coca había
otra cosa, había amapola?
TEST: No, no amapola no
ENT: ¿Solo coca?
TEST: Solo coca
ENT: Siempre desde que usted llegó allá a los 12 años, es decir, más
o menos en el 2000
TEST: En el 2000, aja
ENT: Mas o menos. ¿cuénteme como era el asunto de la coca?
TEST: Pues, cuando yo llegue digamos de 12 años, yo no le paraba
bolas la verdad, porque pues yo miraba esa mata ahí, pues, eso, yo la mire una
vez una mata ahí en el patio de la casa de don CONOCIDO2 pero pues era para mí un
árbol de ramas, digámoslo así, si no que después ya miraba yo la gente que decía,
no ya cosecho, ya salía digamos con sus pedazos de mercancía, porque ya era
elaborada, ya salían como con sus pedazos como de panela a vender

ENT: ¿Y eso también lo elaboraban ahí en -----------?
TEST: Ah claro, en los laboratorios
ENT: ¿Había laboratorios?
TEST: Claro, eh {eh} que le digo, esos pedazos de panela que llegaban
ahí a vender, yo no les paraba bolas pues porque para mí eso, era que será,
pero yo después un día mire que por uno de esos le daban como 2 millones y
algo, entonces yo, ¿que será eso?, después ya empecé a preguntar a CONOCIDO2
¿qué es la coca?, entonces yo en ese tiempo, yo no le paraba bolas para que
daño hacía, no, si no que, ahora, ahora que yo tengo mi niño y todo, digo, ve
el daño que hace, o sea, dicen, está trabado, ese {ese} fuma pericas, dicen
aquí, entonces yo digo, ve para que ha sido eso, para, o sea, para que
elaboraban eso, y cuánta plata valía eso
ENT. ¿Digamos, casi todos los pobladores de -----------cultivaban
coca?
TEST: Claro, si
ENT: ¿Y qué otras cosas tenían además de coca?
TEST: No, pues o sea, había cultivos de, digamos, de plátano,
eh, naranja, árboles frutales, todo eso, guamas, todo eso, pero pues lo
fundamental era la coca, o sea, usted en su finca tenia, yo por lo menos
en la {en la} finca donde nosotros vivíamos, eh, si había un buen espacio
como de plátanos, eh, teníamos árbol de guayaba, de guama, de aguacates,
de este, de cacao, naranjas, eso se cultivaba si así lo dejabas, pero había
mayoría que eso cortaban y seguían sembrando lo que es coca, no les importaba
los frutales.
ENT: ¿Y esa {esa} cosecha luego a quien se la vendían?
TEST: Esa como que la compraban la misma guerrilla, esa la misma
guerrilla...
ENT: LA compraba
TEST: Si, pues eso la verdad la verdad, yo hasta que, cuando yo salí,
cuando yo me tocó trabajar y salir, yo siempre se la vendía a un señor de una
tienda, él la compraba, pero él la compraba a bajito precio, y la vendía a más,
pero yo no tenía contacto con decir guerrilla, no nunca
ENT: Y ya esa se la llevaban, que usted supiera de oídos o algo,
¿se la llevaban y que hacían con esa hoja?
TEST: La hoja no, ya digamos los pedacitos de {de} coca
ENT: Digamos, usted cogía la hoja y se la vendía al de la tienda
TEST: No, la hoja no, ya, o sea procesada, que ahí habían {que ahí
habían} personas que la procesaban, o sea yo cogía, por lo menos yo pagaba la
cosecha, entonces yo le decía, vea de ahí en tantas, se la pesaba la hoja,
entonces hay tantos {tantos} kilos en hoja, entonces ya iba y le decía a un
señor, bueno llévemela al laboratorio, o sea, hágamela llegar, y él la
procesaba, él la procesaba y entregaba según {según} la hoja entregaba la mercancía,
pues igual a mí me robaban porque pues igual yo no {yo no}, sinceramente yo era

por mantenerme y mantener allá porque otra cosa no había, es que allá no se
sembraba otra cosa, solo eso.
ENT: Y digamos, ¿de quién eran los laboratorios donde la
procesaban?
TEST: No eso si ya tenían, las personas de allá, las que más
plata tenían, tenían laboratorios, la mayoría
ENT: ¿Pero eran de la guerrilla o algo así, o eran personas
individuales?
TEST: No, o sea por eso, eran de civiles, pero usted pagaba, o
sea si usted tenía un laboratorio pagaba su vacuna, entonces me imagino que la
guerrilla les cobraba, pues porque la guerrilla si ya después la compraba, la mercancía,
pero esa ya la compraba digamos a precio, digamos, más barato, o yo no sé cómo
ellos hacían
ENT: ¿Y había muchos de esos laboratorios, o pocos?
TEST: No, pues {pues} la verdad, no ve que ellos, eh, de -----------a {a} digamos a mi casa,
pues el trayecto no es que sea larguísimo, pero
yo mire como 2 o 3 laboratorios
ENT: 2, 3. ¿Y cómo eran? cuénteme la infraestructura de esos
laboratorios
TEST: Es como decir, era como decir, ese cuarto, eh, con techo,
porque eso es al aire libre, con techo, se miraba pues, ahí se miraba de esos
barriles grandes, barriles grandes, poma, eso, eso era un laboratorio
ENT: ¿Y quién cuidaba esas cosas, si eran civiles y no la
guerrilla?
TEST: No eso, lo que pasa es que la gente, por eso le digo, ya
no tocaba, o sea él que llegaba a tocar y lo denunciaban, la guerrilla lo
mataba, o sea, allá se respetan por {por} esa ley, porque allá hay una ley,
allá había una ley en ese entonces, por eso les digo, la guerrilla allá
cuidaba, yo no sé porque después se arrebató con {con} la población
ENT: Y digamos esa {esa} ley que sumercé menciona que había, además
de regula eso, que no fueran a tocar los barriles, que nadie se robara nada, no
sé qué, ¿qué más regulaba la ley de la guerrilla, otras cosas que le llamen a
usted la atención?
TEST: Mmm, pues no, ellos daban las órdenes para todo, por lo
menos donde, en el pueblo las cantinas se cerraban a la 1 de la mañana, y eso
era una orden de ellos, eh, digamos las caponeras no tenían que meterse con
hombres casados, era una ley de ellos, porque si se metían, o sea, las mujeres
no tenían que meterse con hombres casados, y así, cosas así
ENT: ¿Y qué otras normas para las mujeres, de vestirse, de
hablar, de maquillarse?
TEST: Eso {eso} no, de maquillarse no, pero la mujer no debe ser
muy matrona, entonces pues eso {eso} eran las leyes de ellos, o sea, digamos
ellos tenían sus leyes y la gente las seguía, una mujer casada no tenía que ir

a hablar con, digamos, con un hombre casado, y si tenía, tenía que estar
con la esposa sabiendo el motivo por el que estaban hablando
ENT: Y de pronto, como de pronto le paso eso a otras mujeres, de
pronto no existirían abortos o cosas que le hubiesen hecho hacer a otras
mujeres
TEST. Pues la verdad cuando yo, o sea, no le digo que lo mío fue
3 meses que yo viví un infierno, no, yo no había escuchado así que,
porque si yo hubiera escuchado yo nunca me hubiera quedado sola, yo
hubiera dejado todo lo que fuera y me hubiera venido, o sea, me hubiera tratado
de buscar un trabajo por acá, pero no, o sea, después de que yo, ya me
desplazaron y todo, yo ya, como le digo, ya mire a CONOCIDA3 ya hable con el
CONOCIDO2 y {y} dice que ya no hay nadie {nadie} de los conocidos por
allá, y por lo menos don CONOCIDO7 a él lo sacaron, eh, a CONOCIDA8 a CONOCIDA9
todas ellas ya no viven allá, entonces me imagino que algo parecido les
paso porque ellos ya no están, o sea, toda la gente que es nueva, la que vive
allá, únicamente, pues CONOCIDO2 porque él tenía el colegio y a él como que lo
respetan, porque no al resto si nadie que hay {nadie, nadie}, de los que eran
antes, nadie, todos, había un pastor, había una señora que se llamaba CONOCIDA10 no
nadie, o sea, yo no los he vuelto a ver pero allá no están
ENT: ¿Sumercé a quien cree que beneficio todas esas cosas feas
que pasaron en ----------- ¿quién era el que salía como beneficiado de todas
esas cosas?
TEST: Pues yo creo que, beneficio, pues la guerrilla no tuvo
beneficio porque, o sea, por lo menos a mí el que {el que} me daño la vida, me
la daño para siempre, que beneficio podía tener, o sea, satisfacer sus
necesidades, digamos, el {el} RANGO1 DE LAS FARC él pues igual de todas maneras, eh, le
toco de irse, irse digamos más adentro, monte adentro, lo que sea, no sé qué
beneficio haya tenido él al hacer daño, o al dejar sembrando esas minas, de
pronto que caigan soldados, que caigan... entonces que beneficio podía tener,
hacer daño
ENT: ¿Y quién se beneficiaria de la coca?, porque sumercé dice,
"a mí me pagaban poquito, destrono al señor de la tienda....
TEST: no, pero es que eso, detrás de la coca, ahora {ahora} que
yo me doy cuenta, digamos, eso ya, eso ha sido, digamos, eso se benefician ya
gente, ni de aquí de Nariño, eso ya es de otro lado, aquí la compran, aquí
la consumen, aquí...
ENT: Señora TEST, eh, sumercé cree que todas estas cosas que
le pasaron impactaron su vida de lagunas maneras, sumercé me decía algunas
formas que la impactaron, pero además de esas formas que me menciona, eh, ¿cuénteme
en que cambio su vida después de lo que sucedió?
TEST: Pues imagínese, eh, no le digo que yo me volví agresiva,
por lo menos ahorita {ahorita} de tantas psicología y tantas cosas que
{que} ha hecho, digamos que {que} he estado con la doctora CONOCIDA11 con, o sea,

me ha ayudado como a desfogarme, o sea como a contar lo que me paso, pero
{pero} que le digo, o sea yo sé que nunca me voy a reparar, o sea, porque yo me
siento sucia, yo por lo menos, yo a mi pareja yo no le tengo contado lo que me
paso, o sea, yo a él lo conocí cuando digamos tenía 13 años, él fue el amor por
el que yo me iba a regresar
ENT: Mmm, el que había conocido y se iba a regresar
TEST: Si, lamentablemente yo ya me regresé muy tarde, ya con un
hijo, ya pasándome lo que me paso, y inclusive él está conmigo, pero él no
sabe, porque yo digo, si llega a saber que a mí me violaron, que me paso todo
eso, él no {él no} va a estar conmigo, o no va a querer saber de mí, o
sea, tengo esa duda, esa duda nunca la voy a saber, que va a pasar
ENT. Y de pronto, ¿esa imposibilidad de construir vínculos y
relaciones con su hijo y con su esposo, aún permanecen?
TEST: Yo por lo menos con {con} mi niño ya ahorita, pero, o sea,
el daño yo creo que se lo hice a él porque él no es él que llega, mamá me
paso esto, mama, él es abuela, abuela me paso esto, porque con usted mamá no se
puede, dice, mijo yo si lo quiero escuchar, no, yo con usted no porque usted es
gritona, es regañona, es aburrida, eh, así me dice, o sea, son cosas que a uno
lo hacen sentir mal, o sea {o sea} por lo menos yo con mi hermana, el otro día
discutimos, entonces se echó a decir que, digamos, que ella valía más que
yo, entonces se lo dije pues, porque lo dices, no por lo que te ha pasado, a mí
no me ha pasado eso entonces, y como le digo, hasta mi hermano, eso fue culpa
tuya, y {y} gracias a la psicología que me han dado yo sé que no es culpa mía,
porque, o sea uno no {no} buscó eso, yo buscaba mejorar mi vida, seguir
trabajando, yo pensaba, yo en mis planes era de {de}, o sea trabajar allá y
venir y hacer mi casa por acá y darle a mi hijo una estabilidad, y vender
eso
ENT: Y de pronto en su salud, que le doliera la cabeza, además
de los dolores en el vientre, la perdida de sueño, ¿qué más físicamente después
de todo lo que le pasa?
TEST: Pues, eh, vera, lo que le contaba a un psicólogo, a mí se
me empezó a paralizar las piernas y un brazo, y o sea, pero ya es como de la
misma zozobra, o sea, es como que yo a veces digo, yo no quiero seguir
viviendo, entonces como que yo pierdo las ganas como de, o sea, a mi esas
piernas hay noches, hubieron noches que yo no sentía mis piernas, y yo decía, Dios
mío, que inclusive ahorita ahoritica en el --------me hicieron una, unos exámenes
de una enfermedad que dicen, que supuestamente ahí salió que yo la tengo, que
supuestamente es una enfermedad que se llama ---------------- entonces yo le
dije, eh, entonces...
ENT: ¿Y apareció que la tiene?
TEST: Eh, en el {en el} hospital, allá en ----------- pues me
hicieron los exámenes que salí con eso, pero igual me están haciendo otros exámenes
porque dijo un señor que él no podía creer que yo, o sea pues, o sea que esa

enfermedad de mil la tiene uno, que yo la pueda tener, que yo soy
jovencita, y ahoritica me están, me mandaron unos exámenes, digamos de, hasta
de las uñas de los pies para comprobar si en verdad tengo eso, porque o sea,
que se me paralizan los brazos, que me desmayó, pues yo creo que es lo mismo,
como decir, la rabia, o no se la manera de yo, o sea el cuerpo asimila, como le
digo, como una enfermedad, como el corazón, no sé, mi corazón esta ahí como
presionado en cada momento, lo tengo es ahí {ahí} apretado
ENT: Y de pronto además de lo de su hermana, usted siente el
apoyo de su familia, o usted nunca pudo volver a tener...
TEST: Pues lamentablemente, pues ahorita, eh, mi mamá si
me apoyaba, trataba de entenderme, pero a veces mi mamá, no ya es como que no,
no puedo contarle, no puedo abrir mi boca para decirle lo que yo estoy sintiendo,
ahorita lamentablemente ella tuvo un accidente, ella quedó pues, un
accidente, un golpe craneoencefálico que le afectó lo que es, ella nunca, o
sea, no recuerda nada, no puede hablar, o sea habla pero no puede expresarse,
tuvo un derrame, entonces ella quedó como decir una niña de unos 12 años, o sea
ya no da razón, o sea, da razón pero no se le entiende, uno va a preguntarle y
nada, entonces con ella no puedo ya hablar
ENT: Y digamos la estigmatización, que dice que su hermano dice
que es su culpa, además de eso, de pronto, ¿en algún momento alguien ha sido,
de pronto, violento con usted por esas mismas situaciones?, o no sé, su
marido, cuando usted de pronto esta con su marido y eso se vuelve a acordar, o
si él es demasiado duro
TEST: O sea pues, eh, con mi pareja hay días que no puedo, hay días
que no me sale, o sea, como le digo, no tengo ganas, o sea me siento, me acuerdo
y la verdad me dan ganas de llorar, a veces él dice que yo tengo
otra persona, él dice, usted de pronto alguien la molesta, o tiene otra
persona, dice, usted esta rara, todo eso, pero yo, o sea, es como
recordad, o no sé, entonces usted no es así, entonces yo me pongo con él, a
veces que él me diga alguna cosa, yo soy más agresiva, entonces dice, no a
usted que le pasa, un poco de cosas
ENT: ¿Además de esas situaciones, en algún momento has sentido
que la han discriminado por lo que le paso, por qué es desplazada, por qué...?
TEST. O sea, lo que a mí me paso, o sea, yo le he contado
digamos, yo ni a mi médico, la verdad no, ella no sabe, y a mí me han dicho que
tengo que contarle por el dolor del vientre, bueno así, pero no, yo no, no a mí
me da vergüenza, yo le he contado si a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, con la doctora
CONOCIDA11 y ahora con los psicólogos, si les he contado, pero a más gente no., yo que les
voy a decir, vea a mi paso esto, no que vergüenza, no
ENT: ¿Usted piensa ya a nivel, eh, que le han vuelto de pronto,
no por la violencia sexual sino por el desplazamiento, que ha sido re
victimizada?
TEST: Pues, o sea {o sea} digamos en caso de que cuando uno se

va digamos a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 y como que {y como que}, no sé, o sea, si siento
como esa, como le digo, como es humillación, porque si es como estresante, y uno
pedir ayuda y no, vea es que no, o sea no, o sea si hay revictimizacion,
como que uno se acuerda como que le vuelven a dar el mismo trato que {que}
uno no quiere que se lo den, entiende,
ENT: Doña TEST, y digamos, eso fue como usted lo sufrió, como
usted lo vivió, pero usted que piensa, ¿cómo eso afecto a toda la comunidad de
----------- usted piensa que, bueno no solo la violencia sexual, sino las
amenazas, que llegaran, que las hicieran a las señoras cocineras, que les
pidieran de sus cosas, en que afectó esos hechos a toda la comunidad de -----------?
TEST: Afectó que mucha gente tiene, tuvo miedo y no le digo que
se han ido, o sea {o sea} si {si} se dieron cuenta de lo que a mí me paso,
ellas al temor de no ser pasadas por eso se fueron, y si les paso lo que a mí
me paso, pues imagínese
ENT: Y de pronto al territorio, a las plantas, a los animales,
al territorio en general, ¿piensa que también lo afectó?
TEST: Claro, uno por {uno por} eso, las fumigaciones, las
fumigaciones mataron lo que era plantas ilícitas y plantas no ilícitas,
eh, la tierra no quedo fértil, ese {ese} glifosato que echaron era muy fuerte,
entonces {entonces} póngase a mirar
ENT: ¿Y los ríos?
TEST: No, pues también, el agua, eso se contaminaba, eso cuando
fumigaban no se podía cocinar, tocaba tocar el agua cogida, los ríos, los peces
se murieron, hubiera mirado la cantidad de peces que se levantaban en {en} las
quebradas, porque por mi casa pasaba una quebradita, yo los miraba a los pececitos
orillados, muertos
ENT: Y de pronto impactos a los derechos sociales y económicos
de las personas, es decir, eh, bloqueos o imposibilidad de tener acceso a la
alimentación, al agua, en la salud, deterioros a las condiciones de vida, que
no pudiesen ir a la escuela
TEST: EN un tiempo cuando, eh, hubo, no sé si usted recuerde que
en ------------hubo un bloqueo, eso fue ordenado por la guerrilla, la guerrilla
ordenó que todos los hombres que {que}, de -----------todo hombre tenía
que salir a {a} bloquear la vía en ----------------------- y eso
bloquearon, y eso {y eso} hubieron bloqueos, muertes de todo, porque
incluso acá al coliseo los trajeron a muchas personas de allá, y pues ya
{ya} quedaron ahí porque {porque} eso era como, digamos, revoltura, la
guerrilla con la población, y la población quedo sola como que remató, ganó el ejército
y los trajeron, y les dieron dotación, en el coliseo les dieron a los que
estaban allá, a los que estaban aguantando hambre les dieron colchonetas, todo
eso.
ENT. Y digamos ya la parte política, de participación, que se
pudieran presentar candidatos a las elecciones, que pudiesen votar, ¿qué

impactos a la democracia y a la participación?
TEST: Ah no, eso pues si obligan a que voten, o sea en ese
tiempo, ellos decían voten por tal candidato, y ellos decían, pero pues la
verdad yo sí, no nunca, uno, cuando yo estaba allá pues mi cedula era de -----------yo nunca la inscribí en otro lado, y ya ahora como le digo, yo no, a mí me da
miedo ir a votar porque yo mi cedula no la pude inscribir acá, porque uno no, tenía
que ir a ------------ y a ------------no puedo ir
ENT. Y sumercé como hizo para poder salir de todo eso, ahora
estar tan bien, ya fuerte, como líder, que sumercé habla y las demás como
que la respaldan, ¿que hizo usted para poder salir adelante?
TEST: Pues la verdad, o sea, no es que yo sea líder, pero a ver
como le digo, yo llegue a un punto, o sea yo me siento llegar a un punto que yo
si miro que hay una injusticia, yo no me dejo, yo miro que no, o sea, yo hablo,
yo hablo lo que yo piense y si le gusto al que yo le estoy diciendo, bien, y si
no, también, o sea, pero ya eso me sale de adentro, o sea yo por lo menos
ahorita que estaba trabajando con la jefa, ayer llego y, decían mis compañeras,
son 2 que llegan, trabajan en la tarde y en la mañana tienen que ir a
hacer aseo 1 día a la semana, un día cada 15 días, entonces llego la jefa y
dijo, vea, dijo, ya quien dijo, cuantos ahora hicieron el aseo, entonces pues
le dije 3, hasta las 11, por que se hacen el aseo en 3horas si se les está
pagando el turno completo, ah no que pena señorita, le dije, nosotros estamos
turno completo porque toca pagar transporte, le dije, y si no pues traiga
alguien que le venga a hacer el aseo por 3 horas, que pena, entonces ella me
alza a mirar cuando, ah verdad, y no dijo nada, porque si yo no le hubiera
echado, vea que pues despulpe, ella nos hacia las 3 horas que no nos daba ni
para el transporte, entonces son cosas así, o sea, le decía yo, le dije, como
le dije a ese señor, a ese muchacho que me hizo esperar, usted tiene que tener
un curso de atención a la población, o atención al cliente, porque usted
atiende muy mal, y yo porque me sentí que me atendió mal, por lo menos en la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, yo evito ir ahí porque no, allá son muchos los groseros y poco
los escuchados, o sea mucha gente que se queda callada, mucha gente que esta, o
sea, yo lo entiendo porque yo estaba así, o sea, recién pasado lo que de pronto
les ha pasado y {y} no, volver, o sea, no sé ellos habla como con timidez, y yo
hablé así, yo estuve así que no quería, pero llega un tiempo de hablar, como
ahora que nos llevaron, a 200 mujeres nos llevaron a Bogotá, y una de ellas fui
yo, eh, dijeron que teníamos, bueno nos leyeron 14 leyes a las víctimas, bueno,
de eso ya nos dieron una charla, bueno nos vinimos acá, y luego nos llamaron de
acá de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 que había una {una} oferta de educación, que bajemos
acá {acá}, a donde era, aquí al -------------------- algo así, bajamos y cuando, hartísimas
victimas estuvimos, cuando que estaba la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 ahí, la del
INSTITUCIÓN EDUCATIVA2, la de, INSTITUCIÓN EDUCATIVA3, INSTITUCIÓN EDUCATIVA4,
bueno todas, entonces dijeron, no las trajimos aquí, nos sacaban fotos, no las trajimos aquí
porque les vamos a

dar una oferta de estudio, y la oferta de estudio es que acá esta, están la
carreras y ahí está ORGANIZACIÓN PRIVADA1, si quieren, entonces, bueno toda la gente
aplaudía, yo no sé porque aplaudían la verdad, entonces yo me pare y le dije, vea que
pena, le dije, señorita, le dije, pero le dije, ¿cuál es la oferta que ustedes
nos dan?, no que la ORGANIZACIÓN PRIVADA1, le dije, mire señorita, le dije, para mí no es
ninguna novedad que hagan esas instituciones, le dije, yo lo conozco muy
bien donde queda la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, donde queda la INSTITUCIÓN
EDUCATIVA2, donde queda INSTITUCIÓN EDUCATIVA3, le dije, nosotros lo que no tenemos
es dinero, le dije, o sea, de qué manera el gobierno nos está apoyando para {para} estudiar,
porque yo no veo ningún apoyo, le dije, yo sé que ORGANIZACIÓN PRIVADA1 le presta a
uno, pero, él no va, a un porcentaje alto y luego que uno termina de estudiar lo va a poner a
trabajar gratis para él, esa es la manera de prestar del ORGANIZACIÓN PRIVADA1, le dije, y
además yo no miro que el gobierno nos esté dando, le dije, una oferta de trabajo, una
oferta de educación, le dije, mire, ¿cuál es la oferta?, para mí sería una
oferta que venga y diga, vea yo le pago la matricula, usted estudie, o venga yo
le doy pal transporte, usted estudie, yo le doy la alimentación, o usted tiene
una beca, le dije, para mí eso sería ayudar con las víctimas, cuando esa señora
me quedo viendo, ay que pena, y cuando ya las otras se pararon, y dijeron,
cierto, y me apoyaron como más de 200 víctimas, y ahí me aplaudieron, y cuando
me llamó una vocera de, entonces dijo, "venga a mí me interesó lo
que usted dijo", y me anotó, dijo, "venga yo soy de la --------- {de}
mirar que el gobierno si les des, y dijo, y me parece bien lo que usted
dijo, y ella me anotó, y llevamos la lista de los que si queríamos estudiar,
pues igual, dijeron que van a hacer un, como decir, un, una gestión para que a
las que no estuvimos de acuerdo, nos prioricen {nos prioricen} una carrera, o
no ayuden con algo, pero no, o sea que no vengan a decir, vea yo les
presto, porque si uno tuviera la capacidad de endeudarse, uno se endeuda., pero
de donde, o sea uno tiene sus hijos, uno es población víctima, tiene
responsabilidad, uno si trabaja, tiene sus hijos, tiene, no le alcanza, aquí no
hay, digamos, mucha de la población víctima no tenemos, uno, una recomendación,
porque lo que primero piden es la recomendación, después piden la experiencia,
y después, pues a ver si le dan el trabajo, y nosotros experiencia de donde si
nosotros somos desplazados, no tenemos, recomendación, de donde, si todos
tenemos un trabajo, digamos un trabajo donde se gana la mitad, de la mitad de
lo que están ganando, digamos, un profesional, entonces donde vamos a encararnos
a pedir, de donde vamos a mantener a nuestra familia, pues yo por lo menos, yo
soy cabeza de familia, yo {yo} no puedo, entonces
ENT: ¿Y quiere ir a la universidad?
TEST: ¿Mmm?
ENT: ¿Usted quiere ir a la universidad?
TEST: Claro, yo quería hacer una carrera, pues no una
profesional, como ya le dije, yo quería hacer una auxiliar de enfermería que
son 2 años, porque para hacerme un {un}, una profesional son 5 años, entonces

digamos, yo tengo 30, de 35, todo lo que me piden de experiencia, pues yo no
voy a poder ejercer mi {mi} carrera, pero digamos en auxiliar si porque son 2
años, tengo 32, y voy a tener 32, y de ahí pues hasta los 40, voy a tener a la
posibilidad unos 8 años de trabajar, hacer algo, pero mientras tanto no
ENT: ¿Y qué le da a usted esa fuerza para decir quiero hacer
esto, o que le da esa fuerza para pararse y decir, vea que eso no es así,
cual ORGANIZACIÓN PRIVADA1 si eso solo me presta, de donde siente usted que sale esa
fuerza?
TEST: O sea esa fuerza yo la siento de, digamos, de tanto malo
que nos ha pasado, yo ya no quiero que nos siga pasando, o sea, como decir, ya
la guerrilla, lo que nos pasó a nosotros, ya hicieron lo que quisieron con
nosotros, y yo no voy a permitir que siga hasta el gobierno haciendo lo
que quiere con nosotros, ahora por lo menos dicen que nosotros teníamos, de las
14 leyes, supuestamente una de derecho a la vivienda, a una vivienda digna,
nosotros, yo por lo menos no tengo la vivienda digna, entonces, o sea, que
derechos que tenemos, para mí, para tener mi felicidad es tener, decirles a mis
hijos, vean esta es su casa, de aquí no nos van a sacar, de acá vamos a estar,
por lo menos ya está arrendando allá en ----------- estaban [DUD:1:18:32], una casa, pues
[DUD:1:18:35] y me dijeron, ya no, la vendieron,
ya no, dijeron, ya no se le va a entregar, se va arrendar, para no sacar
mis cosas me toco seguir en arriendo, ¿y cuánto es el arriendo?, 370 cada mes,
y si no los tengo, pues mis cosas me las van a sacar, y ahora por lo menos,
cuando yo me pase a esa casa era en obra negra, no, no había ni puertas, no había
nada, ahora la arreglaron y sin {y sin} puertas, y no había una división, subí
mi armario, mi cama, y ahora como bajo, metiendo las cosas por la terraza, y yo
solo, ¿cómo hago?, y sin {sin} saber para donde, si me toca otra vez otra
terraza estrecha o algo, entonces yo digo que para que a uno de victima por lo
menos le reparen algo, es que le devuelvan su vivienda, me vuelvan la vivienda
y vuelvan la salud, que sea una prioridad, educación para los niños y un
trabajo, por lo menos que lo ayuden, si no, si el gobierno no puede digamos
emplearlo en, pues porque uno pues imposible que lo empleen , digamos de,
secretario, lo que sea, no, pero por lo menos denle la oportunidad de {de}
tener su negocio, digamos un puesto de comida rápida, porque yo inclusive, yo
compré el carro de comida rápidas, a mí no me dejo trabajar la Alcaldía,
no me dio el permiso, entonces que hice, me toco guardarlo, entonces imagínese,
ya uno con un negocio propio y teniendo su casa propia, vive dignamente, yo me
imagino que el gobierno en eso debe enfocarse, antes para que {que} pedir,
digamos {digamos} la paz, eh, en eso deberían pensar, que las víctimas, todas
las víctimas, necesitamos nuestro hogar para por lo menos tener una
tranquilidad que teníamos en nuestro hogar, porque si ya nos sacaron de un
lado, y en arriendo nos siguen sacando, entonces
ENT: ¿Y de pronto sumercé piensa que unirse con más mujeres en
lo colectivo, ha sido positivo, ha buscado la ayuda de otras mujeres como que

les haya pasado lo mismo, que sean víctimas, y siente que eso es bueno?
TEST. Pues, o sea desde que, o sea, nosotros nos conocimos, eh,
como le digo, en esa que hicieron en esa {en esa} charla que hizo la doctora CONOCIDA12 y
la doctora CONOCIDA11, nos llevaron a 20 mujeres a ----------, de las 20
mujeres quedamos en contacto como unas 8, 8 mujeres, pues hoy, que pena no
llegaron, pero con ellas si hemos hablado, o sea, queremos esto, eh, por lo
menos ahorita en la asociación que tiene doña, ¿cómo se llama ella?
ENT: CONOCIDA13
TEST: Doña CONOCIDA13, necesitamos, bien incrementarlas, por qué,
porque pues, puedes hacer organización de ella, ella tiene, ella digamos, ella
tiene su organización, nosotros seria para crearnos una parte o para meternos,
porque si {porque si} escuchan con más, porque imagínese que en las torres de
--------- ahí a muchos desplazados les dieron ya su casa, tienen, no, y a
ellos les están dando un mercado cada mes de $300.000 mil pesos, entonces imagínese
la ayuda que dan, ya uno, o sea, ya uno no tiene ni la casa ni le dan el
mercado, no le dan nada , entonces
ENT: Y frente al acceso a la justicia y a la reparación, sumercé
estas situaciones las puso en conocimiento de un ---------, La ORGANIZACIÓN PÚBLICA3, La
ORGANIZACIÓN PÚBLICA4, ¿denunció?
TEST: Eh, no, eh, a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3, si, se hizo
la denuncia que me mandaron arriba, y pues yo no sé qué más se hizo, pues ahí
me mandaron a dar una declaración
ENT: Pero de lo de desplazamiento
TEST: Por desplazamiento, si
ENT: ¿Y lo de violencia sexual lo ha denunciado en algún
momento?
TEST: No
ENT: ¿Por qué no lo denunciado, lo de...?
TEST: Pues, como le digo, a veces {a veces} a uno lo cansa, no
le digo que para dar la declaración me mandaron a declarar primero una vez, después
más abajo, que me mandaron, entonces esas son vueltas que lo colocan a hacer, y
fuera que uno no tiene trabajo, no tiene plata, para uno moverse un paso tiene
que tener, uno, transporte, porque yo igual no conozco, o sea, una moto si me
lleva, un taxi me lleva a la dirección, pero igual de dónde voy a sacar,
entonces tiene que tener uno tiempo, y a uno el transporte le sale, por lo
menos a mí me estaba saliendo trabajo para hacer aseo, entonces si me voy a
declarar, dónde, pierdo el aseo, entonces no
ENT: Y cuando sumercé denunció ante la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 lo del tema
del desplazamiento, ¿cuál era su principal objetivo, tener verdad, justicia, reparación,
protección?
TEST: Protección, o sea, la verdad yo si protección, yo quería
era, eh, la protección porque no le digo que yo seguía mirando a esa gente acá
, entonces igual me siguieron buscando allá en ------------ entonces, si era

como que ellos me brinden, porque yo pensaba irme de acá, yo me iba a ir para
el Ecuador, porque yo, o sea, mi prioridad era mi hijo, ahorita mi prioridad
son mis 2 hijos y mi mamá, entonces, o sea, protección es lo que he buscado y
hace poco {hace poco}, eh, en mi casa apareció, donde yo estoy [DUD:1:23:21] , aparecieron
unas estrellas {unas
estrellas] así negras, en mi casa las hicieron, entonces imagínese, yo no sabía
quién las hizo, yo me desesperé, yo fui al 1:23:32 y
les dije, pasa esto, entonces dijo, vengan, vamos a poner eso otra vez a la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA5, ¿que estará pasando?, pues yo no sé quién lo hizo, lo hizo con la intensión de
asustarme o de sacarme de ahí, pero hasta ahorita, otra vez se quedó quieto
eso, ya dejaron, eso tiraban, en las noches tiraban ladrillos en la terraza,
tiraban piedras, entonces imagínese
ENT. Vive usted con su mamá y sus hijos, ¿cierto?
TEST: Aja, mis 2 niños y mi mamá, entonces...
ENT: ¿Y su mamá, también dejo sus tierritas allá en ------------ también las dejó?
TEST: Claro, ella ya por mi papá, ella, ya se vinieron acá, pero
por lo menos mi mamá, ahorita ella ya no puede, ella de alguna manera u otra la
afectó lo que a mí me paso, no y que, digamos, si ella se va para allá y me
quieren hacer daño, la mejor manera de hacerme daño seria coger a mi mamá,
entonces mi mamá, ya ella no, ella no {ella no} puede
ENT: Y de pronto ha recibido ayuda, colaboración, apoyo para su
caso, de alguna ONG, de algún abogado en particular, de alguna organización, de
alguna autoridad religiosa
TEST: No [audio: umum]
ENT: Eh, ¿qué avances ha tenido su caso, el que ha denunciado,
desaparición forzada, han juzgado a alguien, una sanción, fueron esclarecidos
los hechos, los responsables, o no hubo avances, y por qué?
TEST: No, o sea no, porque igual esa, no se sabe si ese grupo
siga delinquiendo por allá, este en otro lado, porque como esos se trasladan de
un lugar a otro, entonces, pues si {pues si} no se sabe si viven o no
viven, puede, pues en [DUD:1:25:01]
estuvieron, pero pues...
ENT: ¿Ha recibido reparación, mantienen el interés las personas
de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, o de las diferentes instituciones?
TEST: No, la reparación por abuso sexual, me dieron una reparación
ENT: ¿Quién le dio esa reparación?
TEST: Esa fue la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, me llegó una carta de Bogotá, llegó
que, me indemnizaron lo que, por abuso sexual
ENT: ¿Y cuál {cuál} fue la reparación?
TEST: Económica, fue, no recuerdo, 22 millones, como que, y con
eso pues ahorita estaba [DUD:1:25:32],
pero imagínese ya me toca pagar un arriendo, ya estoy descompletando
ENT: ¿Atención en salud, atención psicosocial?

TEST: Esa tuve con la doctora CONOCIDA11, y ahorita {ahoritica}, no
le digo que es CONOCIDO14 él dijo que yo tenía 8 sesiones porque que
un juez ordeno que, o sea no {o sea no} le digo, estoy como bien, como
tranquila pero hay días que no, hay días que me desespero, lloro, por lo menos,
eh, estaba, teníamos antes ingresado 3 {3} piezas, no, y pues por lo que ya nos
colocaron a arrendar, yo le dije a la señora, tenía una{ una}, pieza en la
terraza, yo dije, no como yo llego solamente a dormir, porque pues parte
del día, a vece me sale trabajo, o pues no me importa ahorita tener como lujos,
porque pues ahoritica no tengo, entre más lujos tenga, digamos una casa bien
arreglada, un piso bien arreglado, son 150 la pieza, acá me están cobrando 70
la pieza, entonces prefiero estarme ahí aunque no tengo, digamos, eh, no {no}
es mi orgullo decir, vivo aquí, o sea, me da como pesar verme así donde estoy,
porque todavía no tengo, o sea, no tengo los recursos para tener una buen,
vivir bien, pues, porque un trabajo estable no, todavía no lo tengo, porque apenas
me puse a trabajar y no sé si me dejen temporada, me dejen trabajando,
entonces, y además así me dejen trabajando eso no alcanza, solamente alcanza
para lo básico, para, digamos, para que a mis hijos no les falte la comida,
para darle a mi niño pa la escuela, para eso
ENT: Y de pronto, medidas de satisfacción, es decir
reconocimiento público, acto conmemorativo, medidas simbólicas, reconocimiento público
de los responsables, ¿alguna de esas medidas ha tenido?
TEST: Eh, para la reparación que le digo que nos dieron de
violencia sexual, eh, nos llevaron a -------hicimos un acto simbólico allá de,
o sea, con fuego, hicimos unas bandas, o sea, eso la verdad si me ayudo harto,
porque pues de lo que yo fui, como que yo me volví mas semblantina, como que,
eso, porque si no, no yo no hablaba, si el otro, hablaron ellas y decía, usted
era calladita, decían, ahora el lado peleonero, me decían
ENT: ¿Y, además, otras ayudas como ayuda humanitaria, en
educación, en salud, en vivienda, en trabajo?
TEST: Eso la estoy esperando, la ayuda humanitaria por lo menos
yo la solicite ahora en febrero, y {y} supuestamente tenían que, o sea, la
doctora CONOCIDA11 dijo, "no venga, usted la solicita en febrero para que se
demore 3 meses y se la vuelva a dar", y ya imagínese que llevamos, y la
solicité desde febrero y nada, llamé a Bogotá y me dijeron que estaba en
proceso, después volví a llamar y me dijeron que ya habían, que sí que por mis
condiciones de vulnerabilidad, todo eso, que si me aceptaron la ayuda
humanitaria pero que tocaba esperar que pusieran un giro a mi
disposición, que tenga turno, que tengo es que esperarme, eh, 150 días, pues imagínese,
cuantísimo tiempo, o sea, 3 meses, ni 3, 4 meses otra vez, entonces esas ayudas
humanitarias no llegan cuando deben llega, o por lo menos, yo quería que me
llegara la ayuda humanitaria antes de que me saquen de donde, de la pieza, que
por lo menos a la niña no me le hace alergia el {el} polvo, porque donde yo
estoy esta en cemento, yo quería si quiera alcanzar a pagar esa pieza

para, pues, que la niña, porque ella es alérgica, ese polvo me le hace alergia
a la niña, y no, no llegó la ayuda humanitaria, entonces hasta ahora estoy
esperando, o sea, si no me salía ese trabajo, pues me quedo sin comer
ENT: Es usted muy valiente, usted es muy joven, tiene 30 años,
30 años, muy valiente. Esas medidas de reparación que le han hecho, el acto, el
dinero que le dieron, ¿piensa usted que han sido adecuadas de acuerdo a lo que
usted vivió?
TEST: Pues la verdad no, o sea {o sea} como le digo, o sea, eso
me sirvió de pronto para medio volver un, temporalmente, porque usted vaya a
ver, yo por lo menos perdí mi casa, perdí digamos mi terreno, con 20 millones
usted cree que yo me voy a llevar, ni siquiera un lote lo hay en eso, en esa
plata
ENT: Tardaron mucho en de pronto darle esa...
TEST: Pues {pues} según como cuentan las otras víctimas, como
contaba CONOCIDA15 miro que ella dice que desde el 2004 y que apenas le dieron
junto conmigo, yo soy del 2014, pues tanto no tardaron, pero pues sería bueno
que, o sea que, a mí me hubiera preferido que en vez de esa plata me diga, tome
yo le doy este apartamento, póngase a vivir ahí
ENT: ¿Y justicia?, porque hemos hablado como de todo el tema económico,
que le han regresado por el tema de la tierra, pero frente al tema de justicia,
de responsabilizar a las personas que son culpables y eso
TEST: No, eso {eso} todavía esta impune porque, pues
supuestamente el gobierno, imagínese que en las mesas de dialogo {de dialogo} decía
que la guerrilla va a volver a tener mandos públicos, políticos, va a
volverse a ejercer, que van a tener cárceles de 6 años, eh, bueno un poco de
cosas, y usted cree que tanto daño, a mí por lo menos, a mí me violó un {un}
digamos, uno, no, y quien quita que se haya violado más, o cuantas muertes haya
hecho más, entonces, pues me parece un castigo muy poquito, y si yo lo lograra
ver, yo digo que es muy poquito, el daño que a uno le hace, muy poquito el
tiempo que el gobierno piensa , o sea, como decir castigarlos y {y} todavía retribuirles,
ahora por lo menos dicen que les iban a dar trabajo a ellos, porque no nos dan
a las víctimas, porque no a las víctimas, a ver, , supuestamente que ello se
van a ejercer cargos públicos, que les iban a dar un mensual de, como {como}
decirte una ayuda, no, monetaria, eso salió, y por qué no a las víctimas, por
qué a las víctimas no nos dan nada, porque las dejan esperando tanto tiempo
para darles, y sabiendo que las victimas necesitan, por qué van a premias a los
victimizantes
ENT: ¿Que se necesita para que eso no vuelva a ocurrir en ningún
lado?
TEST: Pues la verdad, no, que se acabe la pobreza, que de haber
tanta pobreza es que hay tanta violencia, porque es que uno, por lo menos
yo aquí, inclusive, y cuando recién llegue, imagínese si yo, pues mi hermana
gracias a Dios me daba un plato de comida, si yo no {no} hubiera tenido donde,

o no hubiera tenido la fuerza de ir a declarar, mi hermana me acompaño a
la ORGANIZACIÓN SOCIAL1, y ella no me hubiera ayudado, a mí me hubiera tocado robar, y
desde ahí empieza la delincuencia
ENT: TEST, muchísimas gracias, otra cosa que de pronto tú le
quieras decir a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA6, frente al {al}, a su labor y lo que
debe hacer por las víctimas del conflicto
TEST: Pues, mm, primero que todo agradecerles, porque pues se
preocuparon por las víctimas, han llegado a territorios que han tocado,
digamos, por , a mí por lo menos el desplazamiento es de un territorio bien
alejado, que como le digo, es un pueblo escondido que se presta para toda clase
de {de} hechos así atroces, no, pero sí que sí, o sea, que si se haga justicia
pero que también se den cuenta que las victimas que estamos necesitamos
repararnos integralmente, físicamente, y económicamente, y empezando que todo sería
tener nuestra vivienda, que el gobierno se proratice dándonos la vivienda, no
ayudas como así de dinero, porque o sea, el dinero se va, viene y va y viene,
pero si uno tiene su vivienda por lo menos lo que uno pueda trabajar ya va a
hacer para uno, por lo menos a uno le toca trabajar para pagar un arriendo,
entonces si el gobierno quiere ayudar a las víctimas de verdad, hay que tener
en cuenta, darnos la vivienda, y si hay justicia, pues que yo creo que es muy difícil
que ellos reconozcan todo el daño que le hicieron al población, eh, pues
si los encuentran y, si algún día dan con ellos, pues que {que}, o sea, que les
saquen las manos para que ya no hagan tanto daño
ENT: Muchísimas gracias, TEST.

