ENT: Algunas... daticos, como su nombre completo.
TEST: Mi nombre es... Buenas tardes, mi nombre es [datos personales: 00:00:06 - 00:00:07].
ENT: Y... [datos personales: 00:00:11 - 00:00:12], eeh, ¿sumercé en qué departamento
nació? ¿en qué lugar nació? [INTERRUP]
TEST: Yo nací [datos personales: 00:00:16 - 00:00:23] [INTERRUP]
ENT: ¡Ah! Usted nació en [datos personales: 00:00:23 - 00:00:24]. Eeeh... ¿Y en la actualidad
dónde vive? ¿Ahí mismo?
TEST: Eeh... Vivo entre [datos personales: 00:29-00:31]
ENT: Mmm, ¿se reconoce usted como indígena, mestiza, afrocolom [INTERRUP]?
TEST: Me reconozco como indígena del pueblo INDÍGENA 1 [INTERRUP]
ENT: Del pueblo de los INDÍGENA 1... Eeeh, ¿me recuerda su fecha de nacimiento?
TEST: [datos personales: 00:43-00:47]
ENT: Listo... Le agradezco muchísimo esos datos.
Yo le voy a hacer algunas pregunticas... Sumercé ve... eeh... pues... en la medida de las
posibilidades me cuenta las que considere y las que no pues... Usted me puede decir no
quiero... no quiero comentar acerca de eso.
Eeh... la idea de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 es conocer un... mmm... todo el proceso de
violencia que sufrieron los diferentes territorios, ¿no? Entonces, de violencia, de conflicto
armado...Entonces, [datos personales: 00:01:15 - 00:01:16], yo quisiera que usted me
comente... ---------- si fue afectado, ¿y en qué medida fue afectado por el conflicto armado?
TEST: ------- ha sido afectado y sigue afectado, ¿no? Muchísimo. Nuestro territorio, en la
montaña, pues, también. Muy, muy afectado, de toda... en toda manera, pues, de la violencia,
del abandono estatal, de toda clase de violencias. Somos víctimas y revictimizados.
ENT: ¿Qué grupos o qué actores son los que mayormente...eeh... han llegado al territorio?
TEST: Eeh.. como primero, llegó las Farc, pero no les gustó como... el territorio y se fueron.
Ha operado siempre el ELN, pero también ha ido los paramilitares y también las fuerzas
armadas legales, que dicen, pero... a veces también cometen muchas... faltas, ¿no? Violación
de derechos. Los otros cometen, pues, infracciones contra la comunidad, también.
ENT: Y digamos... ¿en qué año llega cada uno de esos grupos, la Farc, el ELN, la fuerza
pública?
TEST: A ver... eso, la Far, la Far, eso como en... en el 85, algo así [INTERRUP]
ENT: ¿Más o menos a dónde llega?
TEST: Llega como al ------[DUD: 00:02:30]... al ------acá arriba a unos potreros [INTERRUP]
ENT: ¿Sumercé se acuerda de esos tiempos?
TEST: [CONT] Sí, era el comandante... este señor, ¿cómo es? Se me olvidó ese nombre de este
señor que ahora es periodista...
ENT: ¿CONOCIDO 1, tal vez?
TEST: ¡Eso! ¡----! CONOCIDO 1 [INTERRUMP] Ajá.
ENT: CONOCIDO 1.
TEST: [CONT] Que ahora pues ya no... ya es... ejerce el periodismo, pero... [INTERRUMP]
ENT: ¿Y cómo comenzaron a cambiar las cosas después de que llega ese grupo?
TEST: Mmm, pues... en parte, para bien, ¿no? Se puede decir, pues, porque ellos... a pesar de
que allá ha existido la organi... las organizaciones de com... de trabajo y todo, pues llegan a

hacer impulso, a trabajar. Incluso, pues se les debe una parte de la carretera, ¿no? Animaron
a la gente que... pues que vengan a hacer protesta al pueblo, entonces como animar, en
parte, así, pero ellos no... Fueron pasajeros, se fueron.
ENT: ¿Por qué año más o menos se irían?
TEST: Como unos... en el 87, pongámole, yo no me acuerdo fechas exactas...
ENT: ¿Y ya no regresaron o sí volvieron?
TEST: No, sí, pero ya trabajan... ya se ubican pues como por otras zonas, como por el
--------------------- más que todo.
ENT: ¿Y... luego el ELN? ¿O quién llega después, mejor?
TEST: Después llega el ELN, pues, como en el... en el 90, ponle. Llega el ELN y se empieza
pues como a ubicar, por aquí en ---------- y luego como en el 2000... en el 95 ya se extiende
hacia la montaña, ya, pues, eeeh, empieza es a estar por todas las veredas, a andar por las
veredas.
Y también pues empieza la gente a ilusionarse y a irse detrás de ellos, ¿no? Que las
muchachas, que los muchachos [INTERRUMP]
ENT: ¿Las muchachas se iban con ellos?
TEST: [CONT] ¡Claro! Se iban... se iban enamoradas de ellos como ha pasado mucho, ¿no?
Pues que... que no sé será el amor o qué será... Todos los grupos han ido dejando sus cosas,
¿no? De... Así... Hijos, digamos, hijos de unos, hijos de otros.
ENT: ¿Y cuál es... después del ELN, cuál es el grupo que llega? ¿O qué pasa?
TEST: Y llega como en el 2010, por ahí, 8, ¿no? 8 o 7... llegan las AUC, llegan al ------ y hubo
enfrentamientos muy fuertes con el ELN. Entonce empieza a aparecer las primeras minas
antipersonas. Ya después de ese enfrentamiento aparecen muchísimas minas antipersona y
empieza a haber víctimas... ya empieza a haber... a caer gente, animales, de todo en... en
minas, y entonces empieza pues también el ELN a... a colocar letreros de campo minado,
pero, pues, nosotros no creíamos ¿no?, que estaba sino que hasta que empieza a caer la
gente.
Y ya pues empieza las restricciones de horario... eeh... que se podía... antes de las 6 de la
mañana no puede salir, antes de las 6... 5 de la tarde no poder salir, y entonces empieza
restricción de horarios.
ENT: ¿Y siempre hubo ejército... presencia del ejército acá o no?
TEST: Allá casi no, muy poco. Luego, ya en... ya llega el ejército como en el dos mil... ay, no
me acuerdo, soy malas pa las fechas, como en el 2008, por ahí llega el ejército y se posesiona
en el corregimiento del ------¿no?, y nosotros viviendo ahí y [INTERRUMP]
ENT: ¿Allá es donde hay una base, quizás?
TEST: No, no.
ENT: No.
TEST: Pues ellos sí llegaron y se tomaron la caseta comunal, y la encerraron, y la hicieron de
vivir ellos, ahí tenían guarida pues de... de ratas decimos nosotros porque cogían y se
llevaban las cosas de las casas y todo encontramos ahí después, un poco.
Ahí vivieron casi por dos años.
ENT: ¿Y qué cambia la vida de los habitantes del ------ de la montaña, cuando estos grupos
comienzan a llegar?

TEST: Pues cambia como en la restricciones del tiempo: por aquí no camine, por aquí no
vaya, por aquí a tal hora no salga, empieza así.
Y cuando estuvo el ejército también empieza la restricción de llevar comida, de llevar
alimentos, de llevar medicamentos, entonces si llevas bastante carremesa [DUD: 00:07:06],
que era para los guerrillos, que era para esto, que era pa lo otro, entonces, empieza a
restringir mucho a la gente y empieza la violación de derechos.
Entonces resulta que, pues, nosotros, de capacitaciones de derechos humanos, poco. De
minas antipersona poco y nada, casi. Entonces, pues, vemos nosotros la necesidad de
prepararnos para poder hacer frente, pues ¿no?, a los diferentes grupos que nos afectaban.
Entonces nace que... que con la ayuda de PNUD [INC: Programa de las Naciones Unidas para
el Desarrollo], de OXFAM, de APRE, bueno, de CEPAZBI [DUD: 00:07:46 - 00:07:48], de
mucha gente, eeh, CPDH [INC: Comité Permanente para la Defensa de los Derechos
Humanos], la... ¿cómo se llama? la Defensoría del Pueblo, nos hace acompañamiento,
verificar, porque nosotros tuvimos una vida muy dura allá, confinamiento, mucho campo
minado. Y la gente de... aquí en ---------- y en los departamentos decía que no pasaba nada
allá. Entonces nosotros, pues, logramos que nos visitarán, a hacer una verificación, de que
dijeran que verdaderamente estamos en esa situación como eso estaba allá.
ENT: ¿Y cómo fue eso del confinamiento?
TEST: Confinamiento pues que no dejanban salir para ningún lado. Estaba [INTERRUMP]
ENT: ¿Y eso en qué año fue?
TEST: [CONT] Eso en el noventa y... en el... ¿qué? En el 2007, sí. Toca revisarlo en los libros,
casi no, soy mala pa las fechas.
ENT: No se preocupe. Y además del confinamiento, específicamente con el tema de mujeres,
¿qué afectaciones hubo? ¿Violencia sexual?
TEST: Violencia sexual cuando fueron los paramilitares, nos violaron a unas chicas. Ellas por
vergüenza no lo dijeron. Nos damos cuenta hoy que en los grupos el ELN también violó
muchachas que ellas no dicen por vergüenza, a veces porque se les reprocha, ¿no?
Entonces... hoy nos damos cuenta de que... ellas no han sido capaz de denunciar, de
superarlo un poco, ¿no? Pero, a veces la mujer [INTERRUMP]
ENT: ¿Y las FARC también? Perdóneme, ¿las FARC también cometió...?
TEST: Pues onde nosotros casi no. No, pues... ahí para qué vamos a decir. También pues el
ejército enamoró a mujeres incluso que eran comprometidas y... para sacarle información, y
para decirles cosas. Incluso a mí, que soy vieja, imagínese, se atrevía un mayor a pues...
como yo vendía ¿no? Entonces, dijo un día que le fuera a vender algo, y yo fui, y claro,
cuando yo, no sé, vino, mi cama así y vino y me sentó y me quería abrazar y morbosear,
imagínese, y que le diera información, que dónde estaba los fulanos, los sutanos, y le dije
qué le pasa, si a usted lo mandaron a buscar, pues búsquelos, yo por qué tengo que saber, y
a mí me hace el favor y me respeta, mmm, imagínese...
ENT: ¿Y eso de las violaciones de los paramilitares, más o menos, en qué año sería?
TEST: Eso son como en el 97... No, en el 2006, algo así.
ENT: ¿Y eso recuerda de pronto algún nombre del bloque, la unidad que operaba?
TEST: Mmm, yo solamente vi Águilas Negras dejaron escribiendo ahí, en las paredes de las
casa, eso hubo un enfrentamiento muy durísimo allá.

ENT: ¿Y otros hechos que de pronto usted recuerde que son importantes de lo que pasó en
el ------o en la montaña?
TEST: Mmm, pues ahí el ELN pues mató a unos cuatro muchachos, ¿no? eeeh [INTERRUMP]
ENT: ¿Hacían parte del cabildo?
TEST: No. Mira eso es otra cosa que hay que contar, ¿no? Pues nosotros como les digo, el
hecho del confinamiento, de tanto problema y de tantas amenazas que hay, pues es donde
decidimos conformarnos en cabildo. Aclarar que toda la gente no es cabildante. Hay
personas que no son cabildantes. Por ejemplo, en el ------hay muchas personas que no son
cabildantes.
ENT: O sea, ¿la montaña es el corregimiento y el ------es la vereda?
TEST: Ajá. O sea, en territorialidad, en terreno, está solicitado para el cabildo, pero el
cabildo [INTERRUMP]
ENT: ¿Todo el -----TEST: [CONT] Pero la gente, hay gente que no quiere ser cabildante, que no ha querido ser
cabildante, no es, por eso no se puede hablar por todos ¿no?, y hay que aclarar que, y e
incluso cuando estas cosas pasaban nosotros no éramos cabildo todavía...
ENT: ¿Y de ese confinamiento y todo ahora sí cuénteme cómo surge esa idea de volverse
cabildo?
TEST: No, pues en... en las capacitaciones que le digo, que CEPAZBI pues nos abrió las
puertas para que nos dictaran capacitaciones en derechos humanos, en salud, en todo esas
cosas [INTERRUP]
ENT: ¿CEPAZBI es lo de la pastoral social?
TEST: [CONT] Sí. Y entonces allí ya tomamos la decisión de constituirnos como cabildo.
ENT: ¿Eso fue en qué año?
TEST: Ese en el 2012. En el 2012 siendo el primer gobernador CONOCIDO 2. Entonces, él en
el 2012 ya nos decidimos que íbamos a ser cabildo y resguardo posiblemente, por la
protección del territorio, y por la autonomía, y porque nos identificamos, porque tenemos
las escrituras, las tenemos ahí, porque tenemos en unas piedras inmensas muchísimos
petrolifers... [INTERRUMP]
ENT: Petroglifos.
TEST: [CONT] Exacto. Entonces solamente falta ver quién lo lee. Pero el documento está ahí,
están los documentos que nos identifica, pues todos somos indígenas ¿no? Lo que hemos
perdido ya la... la indiosincrasia, digamos [risas], todas las cosas nos las acabaron en la
escuela. Nos damos cuenta que la profe a todo tiro nos corrige ¿no? Nos corregía, para que
no dijéramos así, para que no digamos asá, nos fueron metiendo la educación occidental,
tonces nos fueron acabando todo lo nuestro.
ENT: ¿Y cómo comienza ese proceso después de que el gobernador en 2012 dice "Listo, lo
vamos a hacer"?
TEST: Pues ya en las comunidades nos decidimos que sí hacemos, entonces nombramos el
primer gobernador, y se hace la solicitud a INCODER [INC: Instituto Colombiano de
Desarollo Rural], y INCODER viene y hace el estudio socioecónomico y ya empieza todo el
proceso, logrando el reconocimiento en el 2017, pues de cabildo, y el de resguardo pues
estamos esperándolo... Ojalá no nos quedemos esperándolo.

ENT: ¿Y cómo llega usted en ese cargo que por lo general es de hombres a ser la primera
gobernadora mujer?
TEST: Pues siempre he andado al lado de los hombres, aun cuando algunos no les gusta
[risas]. Entonces, pues por reconocimiento y todo, nos dieron la oportunidad de ser
------------ mama ------------ y también pues la oportunidad de ser ---.
Nosotros en el proceso que te digo trabajamos en los cinco, en cinco temas, que es lo
político, lo económico, lo social, lo cultural y lo ambiental, pero dijimos para poder decidir
tenemos que estar dentro de la política. Tonces nosotros ya no vamos a votar por concejales
que sean de acá, de la cabecera municipal, sino que tiene que ser por los concejales propios
que sean de nuestro territorio para que traigan la voz desde allá, desde el sentir, desde el
querer, desde el estar allá, entonces, nos hemos puesto en esa tarea.
ENT: ¿Y cómo le fue como --------TEST: Pues duro, porque el alcalde no era de nuestra línea, y usted sabe que eso se maneja,
pero pues ahí nos dimos cuenta de muchas cosas, de que, de que el concejo pues, en una, no
tiene mucha fuerza. La mayoría de las cosas las hace el alcalde por decreto, lo que no le
aprueban, y ellos eran mayoría, entonces pues ahí aprendimos, desmontamos un poco la
politiquería, concejales de muchos años, se renovó el concejo, se le hizo seguimiento a
muchas cosas, aprendimos, porque pues: ¿qué va a decir uno? Se las sabía [risas]. Si uno
mira desde afuera y ayuda decir siempre ¿no? Los concejales siempre, cuando va allá qué se
va a robar si no hay qué robar [risas], si la cosas están es escritas, en papel, y los millones,
usted por supu... Si acaso su bonificación le pasa por su mano, eso estuvimos, la oportunidad
allí.
ENT: [datos personales: 00:15:54], ¿cómo llega... o cómo... sumercé de dónde trae esa idea
de ayudar a la gente, siempre estar como líder, de siempre estar ahí acompañando a la
gente?
TEST: Mmm, pues sí, mi papá siempre le gustó el trabajo, entonces yo siempre he trabajado
con comunidades, y más como con mujeres ¿no? Como llevar la voz de la mujer, trabajé
también bastante que la mujer tuviera la forma de aprender qué era la ley... ¿1248 es qué
es?
ENT: 1448.
TEST: 1448, la de la mujer, que nos da muchos derechos.
Y también pues de que también fui maltratada. También permití que me maltrataran,
entonces, yo digo que el hombre no maltrata sino que uno lo permite, entonces ya desde la
experiencia de haber sido maltratada, siempre, por eso algunos hombres no me quieren,
dicen: "¡Ah, como ella es así, entonces quiere volvernos a las mujeres así!", he tenido
dificultades por eso.
ENT: ¿Cuáles son las principales dificultades que usted como mujer ha tenido que enfrentar
en su liderazgo?
TEST: Eeh... El machismo, ¿no? De que creen los hombres que las mujeres no sabemos, que
no podemos, que no somos capaz, de que somos menos inteligentes que ellos.
ENT: Eeeh, estábamos conversando de lo que había significado sus principales obstáculos
como mujer para llegar a ser una ----- mujer en un espacio de solo hombres, todas las
dificultades que sumercé había tenido que atravesar... ¿Qué cree que tuvo que hacer

sumercé para darse ese lugar en un espacio de hombres?
TEST: Reclamar mi puesto y ganármelo, ganármelo, ganárselo. Porque pues es trabajo de
muchos años ¿no? También...
ENT: ¿Y de pronto de lo que usted ve en su comunidad, cuáles son los primeros... los
principales impactos que quedó de ese proceso de la guerra? En la territorio, los animales,
en las plantas, en los ríos, pero también en las personas, ¿qué les cambiaría la vida a las
personas?
TEST: ¿Qué nos cambió o nos cambiaría?
ENT: No. Les cambió después de la guerra.
TEST: Pues, en parte, nos cambió en ser unidos, en tener más resistencia, en que mirar que
si estamos juntos somos más fuertes, porque se mira, hasta ahora, porque... lo que te
comentaba, nos mataron cuatro muchachos, los echaron en un solo hueco, el ELN. Luego se
nos llevaron cuatro muchachos, otra vez, eso en... dos mil... en 2007, y entonces nosotros
dijimos "A estos no los vamos a dejar matar", y nos fuimos, y nos fuimos, caminamos un día
entero y llegamos, onde los tenían, y fuimos a decir por qué los habían llevado y todo eso, y
tuvimos un diálogo de una noche, con el comandante de la guerrilla, ¿qué por qué los habían
llevado [INTERRUMP]
ENT: ¿Del ELN?
TEST: [CONT] Era por un robo, por un robo. Y entonces, ¿quién los miró? No había quién los
miró. El que le robaron decía que... para nosotros todavía seguimos creyendo que fue un
autorrobo. De todas maneras, no los dejamos matar, aunque nos tocó pagar plata. Pero
como decíamos, si colocar de a 100.000 pesos entre todos salvaba cuatro vidas, pues no era
nada... Entonces nosotros nos tocó de pagar ese robo.
ENT: ¿Cuánto les tocó pagar?
TEST: Como 8 millones. Pagamos 8 millones de algo que los muchachos dicen que no se
robaron.
ENT: ¿Y lo pagaron entre toda la comunidad?
TEST: Y lo pagamos entre toda la comunidad y nos sentamos toda la noche a charlar, a
charlar, a charlar, a charlar, a charlar, ellos nos daban su política y nosotros la nuestra,
dijimos de aquí no nos vamos a ir hasta que no nos los llevemos, y si nos toca quedarnos,
pues acá nos quedamos, y dicen: "¿Se van a quedar todos?", "Sí, nos vamos a quedar todos".
Fuimos más de 80 personas, dejamos en la casa no más a los abuelos, a los niños y a las
embarazadas, y a los que no podían caminar, dijimos: "si nosotros no regresamos hasta 2, 3
días, se enferman, pues se van pa'l pueblo". Y se quedaron ellos, y nosotros nos fuimos,
todos los demás, hombres y mujeres nos fuimos, y al otro día tarde, ya arreglamos. Dijo:
"pues de aquí se van, pero pagan"; dijimos: "Listo, pagamos."
ENT: ¿Y cómo hicieron para pagar?
TEST: Pagamos. Rejuntamos la plata.
ENT: ¿Entre todos?
TEST: Entre todos. Todos colocamos. 8 millones, téngalos, y nos llevamos los chicos, nos los
trajimos, y entonces miramos que siendo unidos éramos más fuertes, y que sí se podía
hablar, pues también el grupo permitió hablar, y exponer, porque pues a veces hay grupos
pues que no le permitían, o ellos mismos, el ELN, no permitía, hablar o dialogar. Entonces,

pues eso. Esa fue como que nos dio fuerza. Y aún, todavía.Porque, ejemplo, los chicos que los
liberamos de esa, ellos dice pa las que sea, dicen ellos pues pa las que sea, por ejemplo, allá
pasa algo, una muerte de alguna persona, natural o cómo sea, es todo el mundo está ahí, va
llegando todo el mundo; te contaba: se perdió la abuelita ayer, hoy llegaba todo... toda la
gente estaba buscando a la abuela, entonces los unos buscan, los otros esperan el almuerzo,
le espera el café, entonces, como mirar, la fortaleza de ser comunidad, no es como aquí,
pasó, pasó, listo. Entonces allá es como más dolor se siente, ¿no?
ENT: ¿Cómo es que se llama el --------------TEST: El ----- y -------- corregimiento.
ENT: Corregimiento de ----.
Y además de ese impacto, que ha sido muy positivo, o sea, que es muy positivo que hayan,
por el confinamiento, por el reclutamiento, logrado unirse de esa manera, ¿qué impactos no
tan buenos han tenido en la comunidad?
TEST: No, impactos no tan bueno, pues muchos señalamientos ¿no? Mucho señalamiento y...
mucho dolor y mucha tristeza, de gente que... que se perdió, a pesar que yo siempre he dicho
que... que no siempre la plata es... no, sino hace falta mucho pues lo psicológico, ¿no? El
tratamiento psicológico, la gente no lo ha podido superar [INTERRUMP]
ENT: ¿Hay muchos desaparecidos?
TEST: [CONT] Pues... siempre, mmm. La gente pues todavía no ha podido superar a pesar de
tantos años de la pérdida de sus familiares, de todo, gente que se tuvo que ir, a pesar que
han regresado [INTERRUMP]
ENT: ¿Y dejando sus tierras?
TEST: [CONT] Y dejando sus tierras.
ENT: Y esas tierras... ¿las utilizaban los grupos armados?
TEST: No ahí permanecieron... cuando han regresado los dueños, pues ahí están. Pues acá
como no hay una escritura, nada de eso, son documentos.
ENT: ¿Y usted piensa que de pronto, mmm, el ser un pueblo indígena, el tratar de
constituirse de nuevo como cabildo es que los ha hecho como una experiencia diferente en
medio del conflicto aquí en ---------- Lo que sumercé me dice ahorita, de pronto aquí en
----------las cosas pasan y al rato ya se olvidan, pero... en su comunidad no. ¿Por qué cree que
eso hace la diferencia? ¿El ser un poco indígenas? ¿El todavía guardar eso en el corazón? ¿O
qué?
TEST: Sí, pues la hermandad, ¿no? Ser indígenas, pues tiene más autonomía ¿no? Por
ejemplo, allá tiene autonomía el cabildo en lo que es la educación, incluso en la justicia ¿no?
Se aplica la justicia propia, tenemos una casa de sanación, donde se tiene algunos... algunos
cabildantes que han cometido sus infracción... sus errores pues.
ENT: Y digamos esa situación de la violencia sexual, mmm, ¿el cabildo cómo la ha manejado
sabiendo que las personas aún quizás algunas no han hablado? ¿Sumercé cómo ve eso? ¿De
pronto si se habla es contraproducente con las parejas?
TEST: Qué le digo, eeh, ése es un tema delicado ¿no? que incluso en el cabildo pues no se lo
ha tocado, no se lo ha tomado a pesar de tener un reglamento interno y todo, pues son cosas
que han pasado, dicen, ¿no? Y no se le ha dado como tratamiento, está como sin tratar eso...
ENT: ¿No se habla de eso?

TEST: No se habla... muy poco. Muy poco, ¿no? Por ejemplo por... uno por estar dirigido por
hombres, entonces, pienso, yo creo que los hombres se tapan entre hombres... Yo siempre
pues peleo por eso, porque yo pues que... que le pase una violación a una niña o así sea una
mujer adulta, es algo que le marca toda la vida porque pues eso es muy grave.
ENT: ¿Y de pronto qué otros delitos además de los que... o hechos que de los que me ha
comentado de reclutamiento forzado, de violencia sexual, de confinamiento ocurrieron en
su comunidad? O les afectaron en medio del conflicto armado...
TEST: Pues la imposición de tributos... de pagar [INTERRUMP]
ENT: ¿Como extorsiones digamos?
TEST: Como de pagar... de pagar por tener equis cosa.
ENT: Okay. ¿Y de pronto qué grupo considera sumercé que fue el más agresivo de pronto en
el trato de la población de su comunidad?
TEST: Pues haya sido... yo los culpo... los digo los dos: el ELN y el Ejército. A pesar, como le
digo, las AUC estuvieron, pero no demoraron allá, no estuvieron mucho tiempo, poco
tiempo.
ENT: ¿Y por qué sumercé dice que el ejército? ¿Qué hacía el ejército?
TEST: Pues hubo mucho... mucha... se llevaron muchas mujeres, una.
ENT: Pero digamos cómo... ¿para dónde se las llevaban o qué hacían?
TEST: Se las llevaron para las tierras de ellos. Allá las maltrataron, las humillaron, las
embarazaron y nos las devolvieron para acá.
Mira, hay un ejemplo de una niña que tiene los huesitos de cristal, también la embarazó a la
chica y nunca más respondió por el bebé. Entonces mire, embarazaron mujeres y las
dejaron abandonadas.
ENT:¿Y hoy día esos niños están...?
TEST: Y los niños están ahí, están en la escuela, están por ahí, las mamás. Ahora imagínate,
las llevaron y las trataron muy mal por allá, y luego nos la devolvieron: "Tome". Claro, que
nadie la llevan obligado, pero... como mujer... me siento y digo, y me duele que hayan hecho
eso. Valerse de enamorarlas para luego tratarlas mal, por burlarse.
ENT: ¿Eso quizá fue una estrategia para hacerlas informantes?
TEST: Para burlarse. Tonces, pues, por lo menos, regresaron unas.
ENT: ¿Cuántas se llevaron más o menos?
TEST: Como unas diez se llevaron.
ENT: El ejército...
¿Y por qué los otros grupos...? ¿Qué otros hechos distintos tuvieron o realizaron en la
comunidad?
TEST: ¿Como... asesinar gente?
ENT: Sí, o otros hechos... desplazamiento [INTERRUMP]
TEST: Desplazamientos también
ENT: [CONT] ¿o asesinatos selectivos?
TEST: Mmm, también mataron a algunas personas...
ENT: ¿Y por qué las mataron?
TEST: Pues por comentarios, porque... cosas así...

ENT: ¿Qué haría tan atractiva su comunidad que terminaron allá llegando tantos grupos?
TEST: Vieras, ¿no? Este... donde yo vivo, el ------ es como corredor de paso ¿no? No
permanecen ahí. Están más hacia abajo, porque incluso ahí van de paso. Y cuando minaron
tanto, porque eso sí hubo muchísima mina ahí en mi territorio, es porque... porque por aquí
llega... por aquí hay vía, por acá también otro camino, porque era como un paso estratégico,
entonces yo creo que por eso hubo tanto campo minado, porque ahí sí hubo muchísimas
minas y muchísimas víctimas de minas.
ENT: De minas.
TEST: Minas antipersonas.
ENT: ¿Y el territorio se vio muy afectado? Las personas por supuesto con todo lo que me
cuenta, pero ¿cómo cambió el territorio, los animales, los ríos, los árboles, eso cambió?
TEST: Pues un poco sí, y hay partes que todavía no se puede meter [INTERRUMP]
ENT: ¿Sigue minado?
TEST: [CONT] Porque sí se tiene el temor que sigue minado, porque nunca se ha hecho una
limpieza de eso, a pesar de haber estado el ejército y todo eso, pues ellos limpian por donde
van ellos, pero lo demás ¿qué?
ENT: ¿Y hay muchas víctimas de minas [INTERRUMP]?
TEST: Muchas víctimas de minas. Hubo muertos. Mujeres, también. Niños. Y entonces pues
la afectación más grande que hubo en el ------también son las minas antipersona.
ENT: ¿Y cuál sería el cambio digamos ya en la economía que ustedes tenían antes de que
llegaran los grupos ilegales, armados, y bueno, el ejército también que es legal, a lo que
después hacían con la tierra? Qué quiero decir: ¿Dejaron de sembrar cosas que antes
sembraban, comenzaron a sembrar coca?
TEST: Claro, se dejó perder los potreros, por lo que le digo, todavía se tiene temor de que
pueden haber minas ¿no?, a pesar pues que algunos dicen que encuentran pero podridas,
pero según los estudios dice que duran por... hasta por 100 años y más.
Entonces, cambió la gente por sembrar coca, pues a pesar de que por ahí no hay tantísima.
Cambia, pues, uno, porque no tiene valor lo que el campesino siembra. Siembra yuca: ¿a
cómo te vendes un bulto? A 40. ¿Cuánto pagas? 10 mil, 20 mil de pasaje, ¿cuánto le queda?
Nada. Tonces por eso yo creo pues que algunas personas más fácil creo que les da sembrar
coca, porque lo pueden vender más, y a más precio.
Y por el abandono pues del Estado que quedan... Si para que le dé una manguerita el alcalde
pa poner un riego tiene que andar cuántos años atrás de él.
ENT: ¿Sumercé cree que ese abandono del Estado influyó en que allá llegaran muchos
grupos?
TEST: Claro. Claro, pues porque el abandono, pues no es que el Estado no lo tenga
abandonado cuando le militarizan, sino que de lo básico, lo básico que es pues
[INTERRUMP]
ENT: ¿Salud?
TEST: [CONT] La educación, la salud. La salud vaya a ver. 4 años que están los puestos de
salud cerrados. No hay un puesto de salud abierto en mi territorio: todos cerrados. Decía
que no van porque... que no abrían porque no había auxiliares, entonces dijimos "Listo,
vamos a mandar a capacitar auxiliares del territorio", y ahí están las auxiliares sin trabajo,

porque, ahorita dicen "no como el hospital ta en quiebra entonces no hay recursos para
eso", como la salud está tan mal...
Ahora la educación lo mismo, imagínese. Todavía trabajamos con oferentes. Oferentes, la
diócesis de --- es oferente, entonces por lo menos eso le han dado al cabildo para que
nombre los profesores y no se haga tan politiqueramente.
ENT: ¿Sumercé piensa que hay corrupción dentro del Estado que terminó afectando que
lleguen también los grupos armados? ¿O sea que el conflicto y la corrupción tienen que ver?
TEST: Claro. Hay corrupción en todo ente, a nivel muncipal, empezando del más pequeño al
más alto.
ENT: Y sumercé que estuvo ahí en el ------, ¿vio que eso sí era así?
TEST: Pues, mire que hay muchos desvíos de dinero. Por ejemplo, uno en un proyecto de
acuerdo dice que es para tal cosa, pero yo creo que... ahí pues se ve, que los alcaldes le dan
otro destino a la plata, también, por la corrupción.
Pues cuando yo estuve hubo un caso de corrupción grandísimo, el tesorero se fue, pues
todavía como que anda prófugo, como se perdieron como... como 200 millones o más.
ENT: ¿El tesorero de la alcaldía?
TEST: Sí. Entonces nosotros denunciamos eso y todo eso, pues que era lo que no nos
correspondía, y hasta ahí llega la denuncia ¿no? Porque el señor nunca lo han capturado,
porque ahí caían todos.
ENT: ¿Y el estar alejados...? ¿Están muy alejados de la cabecera municipal?
TEST: ¿Nosotros? Pues sí, un poco.
ENT: ¿Y vías de acceso?
TEST: Vías de acceso pues en pésimo estado, la comunidad tiene que encargarse, de
arreglar, de trochar. Las empresas que van para allá pues son los que ayudan a tapar los
huecos. Con grandes peleas escasamente el alcalde ha mandado en cuatro años una vez a
medio tapar huecos y medio raspar. La vía pues es pésima. Se está haciendo, ampliando
camino pa allá, pero todo con, casi con recurso de las comunidades, aportes de la
comunidad.
ENT: ¿Y qué piensa, ya como para finalizar y no cansarla tanto, que eso tan fuerte haya
regresado ahorita?
TEST: Eso tan fuerte... pues en nuestra... allá en la zona... pues no es como tan... como aquí en
la cabecera municipal ¿no?, que hay más muertes, todo eso. Pero pues allá la presión ¿no?
Póngase a ver, por ejemplo, nosotros necesitamos que se haga los diálogos con el ELN, onde
siempre han estado ellos. Nosotros las FARC pues poco, claro que eso es bueno, ese dialogo
de paz, ese acuerdo que hubo, pero a nosotros nos interesa que hagan diálogo con el ELN, él
dice que son unos bandidos más, pero nosotros miramos que no es así, no es así. Dice que
no tienen política, el Estado pues no quiere reconocer, entonces para nosotros los civiles, los
indígenas, los campesinos, es grave que ese problema nos lo deje aislado ahí.
Eso es... es preocupante para las comunidades
ENT: Y sumercé me decía ahorita: "Sí, yo soy líder social", cuando comenzamos, "aunque
ahora sea un peligro"...
TEST: Pues de ver tantas muertes, tantas mujeres asesinadas, tantos hombres, casi a diario
matan líderes sociales.

ENT: ¿Y de todas esas cosas que vivió su comunidad qué más le parece importante que la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 sepa de lo que pasó allá que casi no se sabe? Porque a veces
digamos, un poco, se centra en otras zonas que fueron mucho más... visibles.
TEST: Vea, para mí, con decirle que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 para mí es nuevo ¿no?
Pues dice... y ojalá que se cuenten las cosas como son, no se manipulen, ni aumentarle ni
quitarle.
Y qué bueno que usted hable con las víctimas directas, que han sufrido en el propio pellejo,
porque yo he visto a mucha gente que hace desde su escritorio, por lo que encuentra, por lo
que le dice otra persona, entonces en eso reconocerle a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 de
que se ponga las botas hasta aquí ¿no? Porque lo ideal fuera que se las pusiera hasta el
territorio.
ENT: Claro... Aparte de ese mensaje que le da a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, ¿qué otro
mensaje piensa que le puede dejar a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 como ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1?
TEST: A la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 pues que tienen la oportunidad de presentarle esas...
esos trabajos a... no sé si es al Presidente o bueno al que esté encargado, bueno soy
ignorante en esas cosas. Pues decirle todo lo que hace falta en las comunidades para seguir
adelante; que las comunidades no siembran coca porque les guste, sino porque la necesidad
les obliga; que se acuerde que existimos, de qué necesitamos, de que haya educación de
calidad, de que nuestros hijos cuando se gradúen en nuestros municipios tengan la
oportunidad de ir a una universidad, para que no se queden sembrando coca o yéndose a
grupos, porque la gente se desespera y se va para donde puede. Entonces, imagínese.
Tonces eso sería, ¿no? Por lo menos yo tengo una esperanza de que hayan creado la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, digo, por fin se va a saber de primera mano las cosas.
ENT: [INAD: 00:37:42 - 00:37:44]

