ENT: Buenas tardes, mi nombre es ENT hago parte de la ORGANIZACION SOCIAL1. Le
recuerdo que como ORGANIZACION SOCIAL1 usted puede contarnos lo que a bien
considere, lo que a usted le parezca ideal contar y lo que le parezca que no es necesario o no
es pertinente contar, siéntase, pues, en la total tranquilidad de no contarlo. ¿Usted siempre
ha vivido acá en el municipio?
TEST: Sí, sí. Siempre he vivido acá. Un tiempo más, como por 2 o 3 años no más, salí. Pero
fue en el 97 hasta el 2001 y luego ya regresé otra vez y no me he vuelto a ir del municipio.
ENT: ¿Y usted como------, como-------, siempre trabajó acá en el casco urbano?, ¿o trabajó en
la parte rural?
TEST: No, yo me gradué el --- de --------de 2011, después de haber salido, de corrido el
conflicto armado al margen de la ley. En el 2015 empecé a trabajar en el
---------------------------1. Hasta ahora, el --- de ----- de 2019 que me tuve que retirar por cosas
personales.
ENT: ¿-------2 cómo lo recuerda usted antes?, ¿cómo era ----------2 cuando usted era
pequeñita?
TEST: Pues antes era un pueblo muy tranquilo, ¿no? Se sentía paz, tranquilidad, pero, pues
de un tiempo acá, más o menos como del 2005, en ------- del 2005, primero que todo y
comenzando con la fumigación, luego con los enfrentamientos de grupos armados al
margen de la ley que tocó obligatoriamente, digamos, dejar abandonando las casas, las
fincas, los teleres y tenerse que venir a refugiar en una pieza amontonados hasta 10, 15
personas.
ENT: ¿Y cómo es que comienza a llegar ese conflicto acá al municipio?
TEST: El conflicto, ese desplazamiento... Se hizo un desplazamiento masivo del
corregimiento de ----------1 se hizo un desplazamiento masivo más o menos de 60 personas
por lo que, pues, de día y de noche uno mantenía era... No dormía porque hubo un
enfrentamiento entre los grupos y uno mantenía entre medio del fuego cruzado. Eso los
cilindros, balas; eso ni de noche nos respetaban, uno casi no dormía, y los niños a veces lo
miraban. Uno no podía ponerse de color, todo tenía que andar de blanco porque lo miraban
con una ropa oscura, cualquiera le echaban bala. Tons a raíz de eso y esas leyes que trabajan
al margen de la ley eran muy corruptas: hacían cosas indebidas, violaban los animales, las
mulas, las marranas, a personas. A raíz de eso la gente se fue saliendo; los que podían
porque no era que lo dejaban a uno salir, uno salía con lo que tenía puesto, en chanclas y por
partes, porque si amontonaban no lo dejaban salir, lo regresaban para la casa. Yo fui una de
las personas de que, en ese tiempo estaba aquí el padre CONOCIDO1 de párroco aquí y él
nos recogió en ----------- con mis 2 hijos, un entendado [DUD:03:51] y 3 hermanos, los más
pequeños, y nos refugiamos. Él aquí nos dio una piecita y ya, me colaboraron la gente y ya
los puse a estudiar y eso a los muchachos. Así, pues toda la gente que salió de allá también
llegaron así a diferentes partes y así. Nos fuimos organizando, organizando con el alcalde, ya
pudimos ingresar a los niños a la escuela, al colegio, el alcalde nos colaboró con algunas
cosas básicas para comenzar: como ser una estufa, cilindros nos dio a las familias,
uniformes. Con eso comenzamos y así la fuimos pasando, hasta ahora que yo volví a ---------1 donde me vine, volví al 2015 como enfermera. En esa época de que estuvimos acá como
desplazados yo hice muchos cursos: tengo curos de culinaria, tengo un diplomado de

derechos humanos, tengo como 12 o 14 diplomas de cursos que he hecho aquí en la
cabecera. Me ganaba la vida por ahí cocinando, trabajando en el peaje, haciendo turnos en
las mesalú [DUD: 05:12] en la Registraduría, después trabajé como representante de los
usuarios de todo el municipio en la ESE y de ahí partió la idea de irme a estudiar y gracias a
Dios en el 2011, ------ y ------- del 2011, me gradué como enfermera.
ENT: ¿Desde qué años usté recuerda que entró al territorio, digamos, los grupos armados?
TEST: En sí desde que yo era niña habían grupos armados al margen de la ley pero no
hacían daño.
ENT: ¿Qué grupos armados había?
TEST: Más que todos, las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia]. Ellos eran
los únicos, pero ellos no hacían daño. Cuando ellos estaban, ellos llegaban a los pueblos y
llevaban 1 mes, 2 meses, por ahí una vaca la compraban, si querían una gallina la
compraban, y mataban una vaca, le repartían a toda la gente, en el caserío donde ellos
llegaban. Sea que ellos no mataban a nadie, así, pues ellos ya para matar a una persona ya
era, por ejemplo, así los que metían vicio, a los que mataban, así, ya los aconsejaban una otra
vez, si ya no oíste ya los asesinaban delante de la comunidad, pero de resto así no hacían
daño. Fue ya cuando entraron otros grupos ilegales, ahí sí ya. Fue en-------- de 2006 que
entraron [INTERRUP]
ENT: ¿En ------- de 2006?
TEST: En------.
ENT: En ------- de 2006. ¿Por qué lo recuerda?
TEST: Porque el primer día que entraron precisamente yo vivía más o menos así a unos 200
metros de una montaña donde llevábamos el agua hasta mi casa, y empezaron a sonar unas
bombas, a explotar unas bombas y cuando fueron llegando a mi casa con 1 herido, con 3
heridos y 1 muerto. Uno estaba quebrado la pierna, solo colgado el pie en un pedacito de
[INAD: 07:16] no más, entonces debe ser que eran minas quiebrapatas que habían puesto
los otros grupos; y ya lo llevaron a mi casa y en el corredor de mi casa me pidieron sábanas,
a los que estaban heridos los curaron, ahí pues, les prestaron los primeros auxilios, al que
estaba muerto lo amarraron en una mula y lo sacaron por un potrero, por un rastrojo hasta
sacarlo al -------3. Y así, y después ya de ese entonces ya siguió todos los días, todos los días,
hasta el 2011 que vino a sosogar esa. Después ya se llevaron 3 meses que no se fueron de la
zona, todos los días peliaban, todos los días. Era saque muertos y saque muertos amarrados
de las mulas de 2 en 2, así cargados como un bulto de carne, 2 en 2; y los heridos obligaban
a la gente civil a sacarlos hasta una vereda de ----------1 mismo que se llama -----------3 y de
ahí los dejaban y de ahí no se sabe para dónde los llevaban.
ENT: Y digamos, esos grupos que entran en ----- y en ------ de 2006, ¿eran qué grupos?
TEST: Paramilitares en ese tiempo.
ENT: ¿De algún grupo especial de paramilitares o solo se hacían llamar así?
TEST: Eso no más. Después ya pasando el tiempo ya se fueron haciendo llamar que las
Águilas Negras, que... así, otros nombres diferentes.
ENT: ¿Y de esas épocas usted recuerda de pronto el tema de los cultivos ilícitos?, ¿cómo era
aquí en la zona el tema de los cultivos ilícitos?
TEST: Antes del -------- del 2006, un mes antes de entrar los grupos al margen de la ley, fue

fumigación con glifosato, fumigaron. Y [INAD: 09:13] en ese tiempo no había mucho cultivo
ilícito, era muy poco el cultivo ilícito, pero fumigaron parejo: potrero, maíz, caña, todo lo de
pancoger lo fumigaron.
ENT: Eran pocos los cultivos ilícitos.
TEST: Sí, eran muy poco. Por ejemplo, en mi finca teníamos una tierrita y no había ni una
mata de coca, nada, ni un cultivo ilícito; solo había caña, maíz, plátano, yuca, potreros y
ganado. Todo lo fumigaron y sin haber ni 1 mata de coca, y así muchas partes. Era muy poco
lo ilícito que había en ese entonces, en ------ del 2005 que fue la primera fumiga.
ENT: ¿Y ahí fue la primera fumigación?
TEST: Sí.
ENT: Y después de que fumigan todo eso, entran estos grupos armados, los paramilitares,
¿se tienen que ir ustedes de--------1?
TEST: Sí, allá de todo el corregimiento de ----------1 únicamente quedaron 3 personas. Toda
la gente salió: unos aquí, otros a Pasto, otros a Ejido, pero toda la gente salió.
ENT: ¿Y de pronto usted recuerda el nombre de alguno de los comandantes de estos grupos
paramilitares?
TEST: No, yo casi ya no me acuerdo.
ENT: Usted mencionaba que habían violaciones, ¿no?
TEST: Sí
ENT: Que habían violaciones a animales y eso, ¿cómo era ese tema de las violaciones?
TEST: Por ejemplo, en ese entonces había mucho paramilitar costeño, ¿no? Y ellos cogían las
mulas, las yeguas para ellos tener relaciones sexuales.
ENT: ¿Y a las mujeres?
TEST: Sí, a varias mujeres también.
ENT: ¿A varias mujeres también? En algún momento usted cómo se enteraba de esas cosas,
¿veía o le contaban?
TEST: No, una vez, de la mula que le digo que la tenían cogida violándola, sí miramos con
mis hijos, y nos regresamos por otro camino porque ya nos daba miedo pasar por ahí. Y a
otras señoras, una señora de aquí de ----------2 unas muchachas, discúlpeme un momentico.
[CORTE: 11:23]
ENT: Y el tema de las mujeres, me decía que una vez una señora ¿qué?
TEST: A una señora, pues supuestamente, le habían encontrado un arma, ¿no?, ella se
llamaba Mercy Murayá, le habían encontrado un arma y la culparon dizque era guerrillera
pero ella no era, ella no, ella tenía unos niños, ella nunca había sabido que trabajaba con la
guerrilla ni nada de eso, y la sacaron delante de los hijos y la mataron en la calle, ahí en
----------1. Y de aquí también, de varias partes llevaban muchachas allá y las llevaban, las
violaban, a unas las mataban, otras no. Inclusive, la mujer que es ahora de mi hermano, la
tuvieron allá en esa época a ella, se la habían llevado equivocada, pues la verdá, la verdá, ella
la versión que cuenta es que se la llevaron equivocada por otra tal Mona, que la tuvieron por
allá y gracias a Dios a ella no la mataron; mataron a unas compañeras de ella y a ella no. A
ella la soltaron por la patrona, ella trabajaba con una patrona que tenía un billar en ---------y
la patrona había ido a reclamarla y la habían soltado, pero a las otras a todas las mataron.
ENT: ¿Y qué otros hechos además? ¿Reclutamiento de niños?

TEST: Sí, muchos jóvenes que se llevaron. Bastantes niños, niñas que se fueron a ese grupo
porque les ofrecían plata, les pagan un millón, y en ese tiempo que estaba lo de la
fumigación, que no había de dónde coger un peso, mucha gente que ingresó.
ENT: Y después de que usted salió ahí de ----------1 se vino para acá para el casco urbano,
para acá con el cura, pues.
TEST: Sí.
ENT: Y después de eso, ¿cuánto tiempo duró acá en el casco urbano?
TEST: Yo bajé, después de que me vine bajé como a los 3 meses a ver si encontraba algo en
la casa, pero no encontré sino la casa hasta sin tablas, se habían sacado hasta las tablas de
las camas, se las habían llevado; cobijas, vajilla, no encontré nada.
ENT: ¿De todo eso, usted reconoce que son responsables los paramilitares?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y recuerda más o menos eso...? Usted me decía ahorita: eran la mayoría costeños,
¿casi todos eran costeños?
TEST: Sí, habían bastantes costeños habían en ese tiempo.
ENT: Y recuerda los de las FARC, o sea, los que estaban antes, ¿ellos sí eran personas como
de la zona?
TEST: Habían unos, un comandante que le decían RANGO FARC1 era de por aquí del
municipio, pero de más gente sí eran de muchas partes: del Cauca, de toda parte había ahí.
Había de toda parte en la guerrilla.
ENT: ¿Sumercé por qué cree que ----------2 se hizo atractiva para estos grupos armados?,
¿por qué motivos llegarían estos grupos armados acá al municipio?
TEST: Pues yo diría, eh, una causa a la raíz de los cultivos ilícitos, ¿no?, y otra, un grupo con
otro peliando territorios, por quedarse manando en la zona, se fueron quedando.
ENT: ¿Y ese control de la zona era para qué?, ¿para qué se quería controlar la zona,?, ¿por
qué?
TEST: Ellos controlaban la zona, por ejemplo, un grupo cobraba el impuesto y el otros grupo
también quería cobrar el impuesto.
ENT: ¿El impuesto a la coca?
TEST: Sí. Y no solo a la coca, le sacaban impuesto a las tiendas, al que tenía ganado, a todo el
mundo le sacaban impuesto.
ENT: A todo el mundo le cobraban impuesto. ¿Y cómo es ese asunto de la coca, ¿siempre fue
igual? ¿Con ls guerrilla fue igual, con los paramilitares fue igual o eso fue cambiando, se hizo
distinto?
TEST: No, eso fue cambiando muy diferente, porque, bueno, los unos grupos pues cobraban
impuestos pero, pues, hacían trabajos comunitarios, y los otros no. Por ejemplo, ahora que
hubo La Paloma, que hubo de lo de la integración de la guerrilla.
ENT: La zona de reincorporación.
TEST: Sí. Los comandantes entregaban platas a las comunidades del impuesto que ellos
habían sacado para que hagan trabajos sociales como vías, escuelas, restaurantes. La plata
que ellos tenían la dieron a las comunidades, pero los otros grupos no.
ENT: ¿De qué otros hechos usted se considera víctima en el conflicto?, ¿qué otras cosas le
pasaron por el conflicto armado además del desplazamiento, de las cosas que tuvo que ver?

TEST: Nosotros en el tema psicológico vivimos muy afectados porque era muy difícil, uno a
veces se miraba entre la espada y la pared, y ese es un trauma que a uno le queda terrible,
de ver tanto muerto, viendo que todos somos humanos. Todos los días sacaban muertos
atravesados como un pedazo de carne, eso yo no sé, eso coge un trauma uno, horrible.
Nosotros estuvimos en tratamiento por 6 meses con una psicóloga del Putumayo, en ese
entonces laboraba aquí y, pues, algo uno supera, ¿no?, pero eso es difícil olvidar todo.
ENT: Claro, y además del narcotráfico, del cultivo de la coca, ¿se sembraba aquí amapola?
TEST: No, acá no, acá solo no más los cultivos de coca y acá la gente antes cultivaba, antes de
haber la coca era la agricultura: el maíz, el fríjol, el arroz. Hasta ahora se conserva la
agricultura No, pues en cantidad como antes pero sí se conserva. Todavía usted baja de
Ejido para allá, usté mira arroz, mira maíz, mira caña, mira plátano, mira potreros, mira
ganado. Se cultiva harto la agricultura. Digamos, no un 50%, no un 60%, pero más o menos
un 40% sí se cultiva la agricultura, a pesar de que... Sino que, pues en ----------1 era bien
difícil, la gente a raíz de eso yo digo que se enfocó en los cultivos ilícitos porque allá no
había una vía de acceso, allá tocaba todo por caminos, trochas, mulas, con el barro hasta el
pecho, y no había una carretera, no había un puente. Entonces yo digo, a raíz de eso la gente
también empezó a que lo más fácil, porque un kilo de coca usted lo lleva en un bolsito
terciado, y un bulto de plátano no lo puede llevar en un bolso, tons a raíz de eso también que
se incrementó lo de los cultivos ilícitos.
ENT: Claro. ¿Y cómo era la convivencia de los paramilitares con la fuerza pública? ¿Aquí
había policía, ejército?, ¿se llevaban bien, no se llevaban?
TEST: No, pues por allá la fuerza pública a veces llegaba y ellos se iban a otro ladito, así,
mantenían como el gato y el ratón, dando vueltas no más, pero entre ellos no sé... casi no se
hacían nada.
ENT: ¿Pero no serían amigos o algo así, o no?
TEST: No sé como sea.
ENT: ¿O no se sabía?
TEST: Ni se sabe cómo sería.
ENT: Y el narcotráfico, ¿cómo es el tema? O sea, si yo soy un campesino y cultivo coca, ¿yo a
quién se la vendo? ¿Yo la tengo que procesar o solo vendo la hoja?, ¿la tengo que llevar a
algún lado?
TEST: No, algunas personas venden la hoja, otras personas ya la procesan y ya venden la
base.
ENT: ¿Pero las procesan las mismas personas o las procesan los grupos armados?
TEST: No, las mismas personas. Ya los grupos ya compran la base de kilo de coca.
ENT: ¿Y qué otra cosa, a demás del narcotráfico, pudo haber visto afectado el conflicto?
Digamos temas de pobreza, tema de proyectos extractivos como minería, grandes proyectos
de infraestructura, palma de aceite, otra cosa que haya acá que sea atractiva.
TEST: No, acá no. Acá únicamente eso [INAD: 20:07].
ENT: Y ya respecto a una cosa que usted conversaba que era todo el tema de los impactos,
de las cosas que ustedes tuvieron de vivir cómo impacto su vida. ¿Cómo cambió su vida
después de haber visto todo lo que vio, de haber pasado todo?
TEST: ¡Jm!, pues, un cambio total. Bien diferente. Yo, por ejemplo, yo estaba aquí pero yo no

dormía porque mi mamá, que no es la zona [DUD: 20:38], no podía salir y eso es una cosa
impresionante uno tener que acostarse y pensar que uno puede estar salvo y los demás no.
Eso es cosa terrible.
ENT: Como usted vino y se quedó 3 meses acá en la casa parroquial, ¿varias personas junto
con usté hicieron los mismo?
TEST: ¡Claro! Varias personas, y junto conmigo, en la misma semana, salimos más de 60
personas del corregimiento. Por eso la Cruz Roja llegó aquí a hospedarse y el padre me pidió
el favor de que los atendiera, porque yo le ayudaba acá. Yo aquí viví por 1 años en la
parroquia. Después ya el espacio es muy pequeño, ya no fue habiendo la forma, ya
arrendamos una casita con 2 piecitas porque éramos varios en una sola piecita, nos tocaba a
todos amontonarnos. Vino la Cruz Roja y ya los atendí, ya me preguntaron que qué hacía
con ese poco de niños, yo ya le conté la historia. En ese entonces estaba CONOCIDA2, una
gringa bien alta de Estados Unidos y ella vino y me dijo “¿y tú si eres capaz de arrejuntarme
a toda esa gente que dices que hay aquí?", "Sí" le dije, ¿Qué necesita que le haga", "No, yo
necesito un listado de toda esa gente con número de documento" dijo, "y necesito que
haigan por lo menos más de 50 personas para yo declarar un desplazamiento masivo y yo
poderlos atender por lo menos por unos 3 meses, hasta que ustedes tengan un sustento,
puedan ir cogiendo amistades y eso", Y sí, yo en 8 días, "deme plazo de 8 días" le dije. Yo me
iba a pie a la montañita porque allá estaban unos familiares, una tía, mi abuela que ya
falleció, 2 tías, una por parte de mi papá, otra por parte de mi mamá, y todo el pueblo me
mandaba a mí buscando a gente conocida para reunirlas. Ya a los 8 días bajo CONOCIDA2 ,
me dijo "Me los reúnes en la parroquia", ya le pedí permiso al padre y ya le dije "A tales
horas tenemos que estar ahí", ya me pidieron el listado y ya fueron llamando ahí el listado y
los hacían yendo pasar adelante. Y sí, así nos colaboraron. A los 8 días de que vino
CONOCIDO2 y tomó el listado, ya comprobó de que todas esas personas sí estábamos aquí,
ya nos vinieron con una ayuda que trajeron remesa, colchonetas, de todo, cobija, toldillo.
Desde toallas higiénicas. Ellos fueron los primero que nos atendieron, se puede decir.
ENT: ¿Y como de dónde sacó fuerzas usted pa ponerse a hacer todo eso tan valiente en
medio de esa situación?
TEST: Yo no sé, mi Diosito darme tanta fuerza en vez de... Yo no sé, yo digo que Dios a cada
cual le da su sabiduría. Es que yo he sido desde niña, yo desde los 14 años trabajaba como
líder. Desde los 14 años yo me le volaba a mi papá pa irme la Semana Santa y los diciembres
acá de catequista, por eso casi me conozco todo el municipio.
ENT: ¿y sientes que de pronto algunos sentimientos de ese entonces permanecen en tu
vida? Como tristeza, rabia, miedo.
TEST: Pues orita uno, por ejemplo, yo orita siento como miedo, yo creo que a que yo digo lo
he superado pero al mismo tiempo digo no. Yo tengo ese miedo porque orita volvieron
nuevos los grupos.
ENT: ¿Nuevos grupos?
TEST: Nuevos grupos, entonces, pues asta ahorita se los mira bien, han hecho reuniones,
pues, oportunamente no he podido estar en las reuniones de que ellos han hechos en el
corregimiento, pero, pues, la gente que ha estado comenta de que hablan bien, pero uno ya
no está tranquilo, uno ya siente ese temor de que sea que dentren así y luego ya empiecen a

hacer daño como entraron primero.
ENT: ¿Y qué son?, ¿de qué?
TEST: Los grupos se identifican con AUC, eso no...
ENT: ¿Guerrilla ya no volvió?
TEST: No.
ENT: ¿Cómo les afectó tener ahí en -------4 la zona de reincorporación? ¿Eso fue bueno, fue
malo?
TEST: No, para el municipio, viéndolo de un punto de vista, para el municipio fue bueno
porque llegaron muchas ayudas pa programa sociales. Por ejemplo, en ----------1 no
contábamos con un puente, no contábamos con una vía, gracias a Dios ahorita se la tiene,
por recursos de que le llegaron al municipio por el proceso de paz. En el municipio la
alcaldesa que está actualmente que ya entrega el primero, hizo 4 puentes: el de-------1, uno
en------, otro en ------y otro en---------. Entonces esas son cosas que le dan vida. Por ejemplo,
el corregimiento antes tocaba solo en mula, ahorita usté mira, así esté feíta la carretera,
moto, cualquier carrito dentra al corregimiento. Entonces, pues yo digo que esa zona de
concentración aquí no nos afecta, como municipio como tal.
ENT: Y frente a la salud, digamos, ¿usted siente que haya tenido como consecuencias
todavía de esas cosas que pasaron? Lo que decía ahora de lo psicológico pero a nivel de su
cuerpo, enfermedad, diabetes, dolor de cabeza, o algún cosa así.
TEST: Dolor de cabeza sí, siempre, siempre. Pero diabetes ahora no me han diagnosticado,
siempre me he hecho exámenes pero no.
ENT: ¿Y usted como piensa que afectaron todas esas cosas a su familia? ¿A sus hijos? Estar
con sus hijos como para arriba, acá, para abajo, para otro lado, el salir de su casita en 2006,
¿cómo piensa que le afectó?
TEST: Pues, un niño mío, mis niños, mis hermanos, ellos se afectaron demasiado. Aquí a
pesar de que le pusieron una buena psicóloga ellos como que se olvidaron totalmente del
estudio, no sé qué les pasó a esos niños, aquí llegaron y se enloquecieron, todos. No
arrancaban. El uno se iba y solo llorando en la escuela, otros no hacían las tareas. De tercero
de primaria que estaban, me los bajaron a primero de primaria, porque ellos iban a hacer
nada, enton por ese motivo nos pusieron psicólogo a todos.
ENT: ¿Y después sus niños volvieron a estudiar bien y eso o qué pasó?
TEST: Sí, ya al año siguiente ya se normalizaron, ya mejores estudiantes, primeros puestos.
Por ejemplo mi hijo, mi hija, mi hermano el que es suboficial ahorita en el Ejército, los
primeros puestos, los mejores estudiantes, se graduaron con diploma de honor, todo.
ENT: Qué chévere. ¿Y sus vecinos? ¿Cuál fue la reacción de sus vecinos?, ¿de la gente de aquí
del casco urbano al ver a los de ----------1 desplazados.
TEST: Pues aquí algunas personas bien, excelente. Pero una que otra persona nos
discriminaban mucho, dizque eran vagos, que tenían casa que por venirse acá a pedir, que
no sé qué. A unos sabiendo la realidad de uno de gusta y gana va a dejar [INAD: 28:16]
donde tiene su casa, tiene todo para venirse un pueblo a hacer nada, que nadie lo conozca y
llegar sin ropa ni nada? Sí, era cruel. Aunque algunas personas de buen corazón pero no
falta la persona de que le guste criticar y a veces pensar cosas de que nos son realidad.
ENT: ¿Y de pronto, hubo revictimización después? ¿Seguimiento, estigmatizaciones, que

volvieran a haber allanamientos en sus casas después de los 3 meses o algún tipo otro de
revictimización?
TEST: Sí, eso allá, eso desde el 2006 hasta el 2011 eso se iban 1 mes, o 1 mes y volvían otra
vez, eso era casi estable se mantenían. Eso en ------ del 2006, cuando fue el paro en
Remolino, que sacaron toda la gente, el Patía era como una balsa: la Cruz Roja en 2 horas, en
el puente rojo yendo pa Cumbitara sacó 15 muertos. Y toda la gente que sacaban así a los
que los mataban, los iban a matar y los tiraban al río.
ENT: ¿Al río Patía?
TEST: Sí, eso era cantidad de muerte acá, de muertos. Cantidad. Allá en ----------1 había una
zona, eso fue-----,------. Como en ---- o en-----, no me recuerdo bien si fue en ------o fue
los-------primeros de a del 2006, mataron a 30 en un ratico.
ENT: ¿30 qué?, ¿jóvenes?
TEST: La guerrilla mató a los paramilitares, a 30, y un solo se iba salvando, le dijeron que
deje el fusil y se vaya solo, que se vaya, y otro grupo de guerrilla ya estaba acá el camino y
ahí lo matan. No dejaron, de 30, no dejaron ni uno pues, ni pa contar la historia.
ENT: ¿La guerrilla mató a los paramilitares?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y qué hicieron con esos cadáveres?
TEST: Eso no se sabe, como ya en esa época ya había poquita gente. Unos poquitos, los más
importantes, los sacaban, y los otros los enterraban por ahí. Le cuento que una persona
envuelta en un plástico ha sabido durar años. Mi hermano se fue a la microcuenca a ver el
agua que se secó, tenía unos perros de cacería pero como a los 2 o 3 años de haber pasado
eso, y el perro latía y latía y se fue a ver y miró un plástico negro envuelto a una persona, y
dizque estaba blandita, y ya habían pasado como.. ¿cuánto tiempo estaría ahí? Bien
encintado, no se sabía de qué grupo era. Y uno tenía que quedarse callado porque daba
miedo decir "Vea, pa'llá hay fulano de tal". Mirar los muertos o... Por abajo, un punto de
-----------5 los cadáveres, las cabezas se las cogían para jugar balón.
ENT: Y de pronto en esas cosa que ocurrieron, ¿cuáles fueron los impactos, de pronto, para
todo el pueblo? Usted habla que ya habían poquitos, ¿porque aquí en ----------2 se
comenzaron a ir o qué pasó?
TEST: No, no, habían poquitos pero allá, en la zona donde estaban peliando, por ejemplo en
------1, Sánchez, en-------1, San Sebastián, Santafé, ya casi.. todo mundo iba saliendo pa Cali,
para Pasto, pa Policarpa, pa Ejido. Toda la gente iba evacuando para afuera, tons ahí en la
zona ya había poquito la gente civil.
ENT: ¿Y usted piensa que eso impactó de pronto las personas para su comportamiento? Así
en general usted ya me dice “a nosotros sí como familia nos dejó un poquito mal y eso", pero
de pronto a la gente de que se desmotivaran para organizarse, para la organización política.
TEST: Sí.
ENT: ¿Cómo era eso?
TEST: Sí, eso hubo mucha desintegración. Por ejemplo, antes era tan bonito que usted hacía,
por ejemplo, ollas comunitarias, mingas, y de eso pa'cá como que se fue perdiendo la
tradición ya. Ya la gente se reúne como por un deber, ya no porque le nazca.
ENT: ¿Y a los líderes comenzaron de pronto a perseguirlos o algo así?

TEST: Claro, los líderes pues ya empezaron... Varios líderes mataron, muchos líderes.
Tonces ya empezaron a no salir, a no esto, porque ya con el que habla lo mata.
ENT: ¿Y de pronto usted, impactos que considere al medio ambiente? ¿Qué pasó con el
medio ambiente? ¿Se vio afectado por los cultivos?, ¿por la presencia de los grupos? ¿Cómo
fue eso? Los ríos, las plantas, los animales.
TEST: Sí, por ejemplo la zona se vio mucho afectado el medio ambiente desde el ------del
2005 que fue la primer fumiga. Luego como al año volvieron, año y 2 meses volvieron a
fumigar, por ejemplo ahí en unas microcuencas que se abastecían hasta 3 familias, están
secas ahorita. medio hace un verano, se seca. En invierno bien, pero medio hace un verano,
se seca. Y eran microcuencas que nunca se secaban porque les fumigaron las montañas
donde ella nace.
ENT: ¿Y los animales, las plantas?
TEST: ¡Uy! muchos animales. por ejemplo ahora ya no es lo mismo. Antes usté sembraba el
plátano y era como eterno; ahora lo siembra, son 2 cortes y se desraízan todas las platas. Y
los animales, ¡no! eso se murió mucho animal, los potreros; ya los cultivos ya de pancoger
ya... para antes no tocaba abonar para coger, y ahora usté siembra algo tiene que echarle
abono porque si no rapidito se termina. El maíz antes por allá, por ejemplo, no tenían que
sembrarlo, sino que lo comían y lo zumbaban [DUD: 34:23] así por [INAD: 34:25], los
regaban y después le tumbaban el monte encima y era ir y cosechar y ya, y ahora ya no, casi
no pega.
ENT: ¿Y ahora hay mucha coca todavía?
TEST: Ahorita sí. Ahorita siempre hay. Pues en la zona, en la zona, digamos que hartísima en
cantidad no hay, pero sí hay un 50% de coca; porque hay ganado hay bastante personas allá.
Por ejemplo, nosotros tenemos ganado y hay muchas personas que tienen ganado, trabajan
con ganado, ganadería.
ENT: ¿La agricultura ya casi no?
TEST: La agricultura es muy poco, ya, pero se tiene así el plátano, la yuca, el maíz, pero como
pa'l gasto de la casa, ya no como para sacar al comercio a vender.
ENT: De pronto en algún momento, sumercé que trabajó en el sector salud, sumercé alcanzó
a trabajar después de 2011 como------, ¿cierto?
TEST: Yo comencé a trabajar como ------ en ----------1 en ----- del 2015.
ENT: Y piensa que durante el proceso del conflicto, o ese añito del 2015 al 2016 que
sumercé trabajó, ¿había problemas o ese conflicto generó problemas para que la gente
pudiera acceder a salud, a la educación? O sea, poder salir al hospital, ¿eso era difícil? ¿O eso
no interfería el conflicto entre la gente?
TEST: Sí interfería, porque es que hubo una temporada que no se podía andar de noche, y
así se esté muriendo ahí tenía que esperar a que aclare. De noche nadie salía. bueno,
después de las 5 nadie me sale, desde las 5 de la tarde hasta las 6 de la mañana y nadie
podía salir porque el que salía lo mataban Así esté enfermo ahí tenía que aguantarse.
ENT: ¿Cuál sería el caso así más difícil que le tocó a atender a usted ahí en ese 2015?
TEST: Mm, ¿en el 2015? A ver.
ENT: O igual antes, que también...
TEST: En el 2015 no hubo así mucho. Allá tuve en el 2017 tuve un casito grave de que no se

sabía qué grupos, no sé qué grupos, estaban en comunidad, trochando una carretera del río
hacia arriba en ----------1 y un enfrentamiento de un rato para otro y abaliaron un muchacho
de 18 años, no de 17 años que estaban trabajando en comunidad, de una minga comunitaria
y le pasó una bala, una pierna de la bala se le encausó la tibia y me le dio una hemorragia y
se estaba desangrando porque no podían salir por el camino sino que lo sacaron por un
monte hasta donde había una casita pa poderle prestar los primeros auxilios. Ese fue un
caso más duro.
ENT: Y de pronto antes, ¿sumercé ayudaba también a las personas con el servicio de
enfermería? Antes de estudiar, antes en 2011, por ejemplo.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y ahí nunca tuvo que atender casos de mujeres que fueran violentadas o algo así?
TEST: A una amiga tuve, pero ella se fue de aquí y ahorita no sé en qué país está. A mí me
robaron el celular y perdí el contacto, porque ella llegó a la casa y quedó violada, yo la
mandé a Pasto y el Personero le ayudó y sí le pagaron.
ENT: ¿Y de pronto en algún momento el acceso a la educación también se vio afectado?, ¿sus
hijos?
TEST: Claro, la educación fue la más afectada que se miró, porque allá en la zona los
profesores no iban. Eso en ese tiempo aquí existían todavía el director de núcleo y eso
mandaban un profesor, llegaba allá, 8 días estaba sanito, bien. Empezaban a echar bala, ahí
mismo acomodaba [DUD: 38:18] y se iba. Por ahí al mes, a los 2 meses mandaban otro y lo
mismo. Eso fue un descontrol total. La educación sí se vio afectada. mucho.
ENT: Y de pronto afectaciones a la democracia, a la participación política, no poderse
presentar como candidato, a que los obligaran a votar por alguien, que no les permitieran
votar.
TEST: No, allá era... cuando ya iban a ser las 4, una vez fueron a quemar la votación.
Antecitos de las 4 llegaron y pun, quemaron la votación.
ENT: ¿Y de pronto los candidatos les impedían o los amenazaban o molestaban a los
candidatos al Consejo?
TEST: Sí, a los candidatos al Consejo no, pero a los de Alcaldía sí, les sacaban plata,
medicamentos, tenían que ayudarles a los grupos.
ENT: Y en ese tiempo esos grupos.. O sea, ¿ya la guerrilla interfería en las cosas de la
Alcaldía, antes de 2005?, ¿ellos interferían en las decisiones que se tomaban en la Alcaldía?
TEST: No, pero sí llamaban a pedir que les den pa medicamentos. Así, pues, ¿no? Como decir
llamar al alcalde y decirle "necesitamos 100 millones pa medicamento". Eso.
ENT: ¿Y los paramilitares cómo era el trato con las alcaldías?
TEST: También, lo mismo. Ellos también pedían a los alcaldes por ejemplo, o a las personas
que más o menos así tienen la forma, pedirles tanto: "Tienen que traerme tanto o ya saben",
"mandarme tanto a tal parte o ponerme en la cuenta o esto". Como obligados.
ENT: ¿En algún momento la obligaron de pronto a usted a prestarle los servicios de
enfermera a alguno de los grupos?
TEST: Gracias a mi Dios, en el tiempo que estuve trabajando y antes de no estar trabajando,
no. Antes de trabajar yo no bajaba casi a la zona, pero en lo que seguí trabajando, una sola
vez no más llegaron y ahí al corregimiento y yo no estaba, pero yo ya había salido en un fin

de semana, habían dicho que me buscaban y que necesitaban entrar al centro de salud.
Como había una llave, había un señor que tenía un llave, les había abierto y se habían
llevado todo lo que había en el centro de salud; pero yo no estuve, como era fin de semana
yo estaba en descanso. Pero de resto no, gracias a mi Dios no. Antes no tuve la oportunidad
de que me hubieran llevado así obligada o esto, no.
ENT: ¿Y qué hizo usted para afrontar esa situación recién le pasa? Además de lo que me
contó, de venirse acá, de ponerse a trabajar con el sacerdote, ¿qué otra cosa hizo? ¿Buscó
apoyo con la Cruz Roja?, ¿qué más?
TEST: En la Alcaldía, en el Centro de salud, y trabajando en lo que me saliera para poder
sostener los muchachos. 6 estaban estudiando, pero gracias a Dios no, la Cruz Roja cada vez
que venía me les dejaba pa la ropa, me traían esto, esto otro y así.
ENT: ¿Y de pronto, su familia cómo lo afrontó sus hijos, cómo afrontaron? ¿Ellos sí se
sintieron mal, ellos...?
TEST: Primero sí, pero al principio fue bien. Ellos no se adaptaban a la gente ni a la escuela
ni a nada, pero después ya se fueron adaptando y ya, fueron superando.
ENT: ¿Y en algún momento usté se organizó en la Mesa de víctimas, en alguna organización?
TEST: Yo estuve participando fue en la Junta de Población Desplazada.
ENT: ¿Para desplazados, cierto?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y ya no participa ahí?
TEST: No.
ENT: ¿Por qué motivos?
TEST: Pues por motivos de trabajo más que todo, y de estudio. Ya de lo que me fui a estudiar
ya me retiré porque, pues es difícil uno estar estudiando y que... por ejemplo, a penas me fui
a estudiar, por ese motivo renuncié de lo de víctimas, apenas me fui a estudiar me llamaron
de Bogotá a una capacitación de 8 días y yo no podía dejar el estudio, porque igual pues
tenía que pagar 8 días. Diferente 1 día, pues me daban permiso, pero 8 días ya no, entonces,
pues yo renuncié para que asista otra persona.
ENT: ¿Y eso, usted piensa que participar en esas organizaciones le ayudó para algo? En la
Junta.
TEST: Sí, es que yo digo que eso a mí me superó más rápido, porque es que yo me trabajé
con Pastoral Social también y eso me ayudó mucho, también trabajamos con otro grupo de
la Cordillera, con niños, que íbamos a diferentes municipios donde habían masacres a hacer
marchas y eso; por ejemplo íbamos a Leyva, fuimos a Cumbitara, al Peñol, al Rosario, íbamos
a hacer marchas con entidades internacionales, gubernamentales, departamentales. Íbamos
y colaborábamos nosotros, un grupo de 10 personas salíamos de aquí del municipio.
ENT: ¿Usted de pronto piensa que todas esas cosas que pasaron acá en el municipio, a penas
pasaron, sumercé de pronto tuvo acceso a justica, reparación?, ¿sumercé declaró?, ¿haced
parte del Registro de víctimas?
TEST: Sí, yo sí estamos, todos estamos como en el Registro Único de Víctimas. En ----- del
2017, sí, en ------- del 2017 nos dieron... nos indemnizaron a mi grupo, como ahí están mis
hermanos, nos dieron de a 3 millones 400 por cada uno. Como estamos 6 en el núcleo.
ENT: ¿Les dieron a cada uno 3 millones de pesos?

TEST: Sí.
ENT: ¿Por qué hecho?, ¿por el desplazamiento?
TEST: Por el desplazamiento.
ENT: ¿y sumercé declaró ante quién?, La Fiscalía, la Defensoría...
TEST: No, en la Personería.
ENT: En la Personería. Y eso, ¿en qué año declaró sumercé?
TEST: En ------ del 2006 creo que fue. No me acuerdo bien la fecha pero en -----, -------- del
2006.
ENT: ¿De cuando usté va a la Personería qué buscaba en ese momento? ¿Justicia, verdad?,
protección, que la pudieran dar alguna reparación?, ¿Qué buscaba en ese momento?
TEST: Protección más que todo.
ENT: ¿Y alguna otra entidad aparte del Estado le ha dado apoyo, aparte de la Cruz Roja?
TEST: La Cruz Roja, la Alcaldía nos apoyó mucho, el alcalde en ese entonces era CONOCIDO3
nos ayudó con unos mercados, nos ayudaron con una estufa, un cilindro y con uniforme pa
los niños.
ENT: O sea, ha recibido un proceso de reparación.
TEST: Sí.
ENT: Y frente a ----------1 ¿a los 3 meses usted decide volver después de estar aquí en la
parroquia?
TEST: Pero por ir a buscar algo porque aquí en 2 ollitas cocinando, vaciando y... pero
prácticamente no encontré nada en mi casa.
ENT: ¿y entonces en qué momento usté vuelve a--------1?
TEST: No, yo después ya volví en el 2009 porque mi mamá seguía viviendo allá.
ENT: Ah, su mamá si estaba allá.
TEST: Sí.
ENT: ¿y en algún momento además del dinero, le han dado algún tipo de reparación
simbólica u otro tipo de reparación que no sea en dinero?
TEST: A nosotros nos dieron también unas charlas con una... ella no es psicóloga, es más que
psicóloga, no me acuerdo, también nos dieron, para darnos la indemnización. primero nos
dieron un dinero de unas capacitaciones y eso y después nos indemnizaron.
ENT: Y en salud, educación, vivienda, ¿en eso le han dado algo?
TEST: No, vivienda no.
ENT: ¿Piensa que las medidas que le han dado de reparación han sido las adecuadas?
TEST: Pues para lo que uno ha perdido creo que no, porque nosotros inclusive trabajamos
desde el 2006 en un lote aquí en la urbanización donde se construyeron unos apartamentos
y nosotros como que hemos invertido recurso humano, con plata, cuando estuvo el otro
alcalde CONOCIDO4, nos colaboró con lo del alcantarillado y todo esfuerzo de nosotros, la
mano de obra no calificada la pusimos nosotros. Teníamos el lote en terreno y ahora la
alcaldesa actual nos pidió permiso para construir los apartamentos y nos dejaron
completamente por fuera de los apartamentos.
ENT: ¿Y en la actualidad sumercé cómo vive? Es decir, si ya desde ----- de 2015 ya no trabaja
como ---------.
TEST: No, yo hasta ahorita, en ----- de 2019.

ENT: Ah, en ------- de 2019.
TEST: Sí.
ENT: ¿Se retira?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y cómo está económicamente hablando sumercé ahora?
TEST: No, pues nosotros como le digo: yo en mi casa tengo pollos, crio pollos blancos, crio
cerdos, tengo gallinas, tengo ganado. Pues no mucho, peor, pues uno con eso sobrevive.
ENT: ¿Y le puedo preguntar por que en octubre decide dejar de trabajar y ser----------?
TEST: No, sino que siempre en estas épocas. El otro año si trabajé hasta ------------, ---------no
trabajo. Siempre en estas épocas toca lo da familia, que llega, uno se va, que este y este otro,
entonces siempre es difícil. Y ahora, más que todo mi mamá estaba enferma siempre y toca
ir con ella corra ir a Pasto, entonces a mí me quedaba difícil estar pide permiso, y eso una
vez ya le dan permiso después ya es incómodo estar pide permiso. Entonces como ya estaba
malita le digo "no, yo mejor no voy a trabajar" le digo al gerente, porque es que con ella nos
toca estar así, vea, entonces mejor no trabajo, dije.
ENT: ¿y sus hijos van a la escuela?
TEST: Mi hijo no siguió estudiando la universidad. Ya se graduaron en 2017 todos 2 juntos,
pero mi hija sí está estudiando gracias a Dios en la universidad. Tá en el segundo semestre
de licenciatura en educación infantil.
ENT: ¿Se siente orgullosa de sus hijos?
TEST: Sí, claro. A pesar de tantas dificultades ellos han salido adelante.
ENT: Sí, son muy valientes todos en poder salir adelante. Claro.
TEST: Sí, es duro uno, pero con la ayuda de Dios uno lo alcanza todo.
ENT: Así es. ¿Sumercé qué piensa que se necesita hacer en el país, en ----------2 en ----------1
para que estas cosas del conflicto que hablamos no se vuelvan a repetir?
TEST: ¿Qué sería? Pues ahí ya sería como más presencia del Estado aún. Tanto como del
Estado, el Estado y las alcaldías, porque ahorita aquí en el pueblo están sintiendo ya, y están
sintiendo el peso de que durante estos 4 años que ha estado esta alcaldesa, esta alcaldesa ha
sido... como ha hechos cosas malas ha hechos cosas buenas y hay que reconocer lo bueno y
lo malo, fue una berraca, pelió con todo grupo, con guerrilla, con lo que sea, se enfrentaba,
no le daba miedo. Ahorita que ya se... porque hace poco que se integró otra vez el grupo de
los paramilitares la habían llamado a pedirle plata, dizque dijo "No, a tales horas lo espero
en el poli de ---------6 para que hablemos personal", y ella no se dejaba manipular, por
ejemplo de los policías, mira que los policías se dejan manipular ahí mismo los saca y traen
otros. El ejército siempre lo ha mantenido estable, a la fuerza pública la ha mantenido casi
estable, entonces la gente ha estado como más tranquila, entonces yo digo que ahí sí se
necesita es tanto más apoyo del Estado como se puede decir del líder del municipio, que se
haga respetar o pida o tenga el interés en las comunidades, en el campo, en todo el
municipio, no solo que sea aquí en el casco urbano que van a estar las leyes sino que la
seguridad sea pa todo el municipio.
ENT: ¿y por qué dice que ha hecho cosas tanto buenas como malas?
TEST: Por ejemplo, nos consideramos mala, una, pues a mí personalmente y a muchas
personas nos ha dolido, que siendo conocedora desde que entró a la política de que

nosotros éramos dueños de ese lote, teníamos metido trabajo, y dejarnos por fuera de un
apartamento, no tenernos en cuenta. Entonces yo digo, pues para mí es algo malo que ella
ignoró porque ella sabía el proceso. Ella en la política se comprometió a hacernos una
escritura a cada uno porque nos teníamos... estaba lotiado y nos teníamos divididos cada
cual su lote, se comprometió a hacernos la escritura, todo eso y no cumplió. pasó por encima
de los derechos como si nada. Entonces, pues, esas son cosas muy malas que afectan, no solo
a mí porque éramos 62 beneficiaros que habíamos en ese lote.
ENT: ¿Y a la señora alcaldesa se le acusa de pronto de estar más cercana de un grupo que de
otro?
TEST: No, ella en eso sí ha sido como imparcial. Siempre ella ha defendido como los
derechos del pueblo, como el derechos de todos ahí. Por ejemplo, ella cuando ella ha mirado
que hay presencia de grupos ella se la llama ahí mismo pode ejército a las zonas. En eso sí.
Por ejemplo en las vías, el proyectos comunitarios como puentes, escuelas, todo eso ha sido
muy buena alcaldesa. Ella.. pues aquí la única, como entró en el primer año maquinaria pa'l
municipio: ambulancias, volqueta nueva, todo. Pero pues, como ha sido buena pues también
tiene su pedacito de que ha tenido su error. Como dice, todos los seres humanos tentemos
error.
ENT: ¿Cómo es que se llama la alcaldesa?
TEST: CONOCIDA5.
ENT: ¿Qué otras cosas tiene que haber además de esa presencia del Estado para que no
vuelvan a ocurrir esos hechos de violencia?
TEST: Yo digo que ahí sería también el diálogo, ¿no? Entre ellos que haiga un diálogo tanto
el presidente con los grupos.
ENT: Eso le parece. ¿Usted qué palabras le diría a la gente de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1
que escuchen esta entrevista y que se la estén imaginando ahí?, ¿Qué palabras tendría para
decirle a la gente de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1?
TEST: Pues que a pesar de las dificultades que hemos tenido que pasar, Dios nos ha dado la
fortaleza, y como dice el dicho "pa'delante es pa'llá, pa'trás ni pa coger impulso". Hay que
cogernos de la mano de Dios y siempre mirar hacia adelante, nunca mirar hacia atrás.
ENT: Muchísimas gracias señora.

