[ENT]Bueno, ahora sí, señora TEST, mi nombre es ----------------, como ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1 le recuerdo que todo lo que conversemos es confidencial, no tiene
ningún carácter judicial y usted está en toda la libertad de contarme lo que
quiera y lo que no quiera, no me lo tiene que decir. Entonces señora TEST
usted nace en ----------, Cauca y de -------- [–] Cauca ¿qué transcurre en su vida
para que termine viviendo en Nariño?
[TEST]
Mi mami me tiene a mí y muere, mi mami muere en el parto, por eso es como el
cambio de identidades y como tener una identidad cultural en algún lugar,
entonces mi mami muere cuando me tiene a mí, quien se hace cargo de mi es mi
papi, ellos vivían en la montaña, prácticamente en el Cauca como jornaleros y
mi papi nunca me sacó, o sea nunca me hizo registrar, nada, yo crecí sin nombre
[risas tenues] crecí sin una identidad.
Cuando
el ya viene, él se viene de allá de ----------- se viene a ------, me hace
registrar en ------, pues no sé… fue al hospital, da a conocer la situación y de
ahí me dan el certificado de nacido vivo y de ahí viene que yo me tengo que
registrar en ------ como tal, pero pues ese ha sido como el transcurso de la
vida de allá pa’ acá, o sea no ha habido un lugar fijo, estable, de vivencia y
pues me toco con mi papá correr como todo ese camino, ese trasegar de la vida
que llegaba a un lugar, se quedaba aquí trabajaba un tiempo, se iba. Estuvimos
en el Putumayo, estuvimos en -------- en los cafetales, estuvimos en el Cauca,
igualmente estuvimos en toda la parte de la cordillera trabajando, entonces ha
sido como ese el constante [DUD: 00:02: 08] de mi vida hasta que mi papi muere y quedo
prácticamente pues con mi hermano [DUD: 00:02:15]Mi papi muere como a los 18 años y de ahí en adelante pues ya me tocó mi vida
seguir en solitaria, me voy nuevamente a tierras del Cauca, me voy nuevamente a
querer encontrar una nueva vida o a hacer raíces y en esas pues yo ya encuentro
mi familia, aquí va a hacer mi familia, de ahí en adelante ya encuentro mi
esposo que va a ser mi compañero y ya de ahí como que empezamos una vida, una
vida diferente.
Mi esposo pues mi compañero, el padre de mis hijos, él era del Caquetá y era un
joven muy trabajador, una persona muy trabajadora, entonces nos fuimos a
radicar precisamente a las montañas de Colombia… y en estas montañas de
Colombia nosotros tuvimos una vida plena, yo creo que ahí comencé como a estabilizar mis
emociones, mis raíces
y trabajábamos mucho en ese momento, en estos lugares lo que se trabajaba era
mucho la coca pero también se cultivaba alimento y nosotros comenzamos a hacer
vida, empezamos a tener nuestra historia de vida ahí, yo creo que desde ahí
empieza como que la historia de vida.

[ENT]
¿Y eso en dónde fue?
[TEST]
Eso fue en ya en las montañas de…de… del ------, en las montañas de -----------, de
-------- [DUD: 00:03:48] o sea yo esas montañas me las conozco, las he caminado,
las he trasegado y esas montañas fueron las que nos dieron como esa vida
bonita, pero en el tiempo en el que todo era como esa tranquilidad… [INTERRUP]
[ENT]
eso está entre Nariño y el Cauca…
[TEST]
Sí, eso está entre Nariño y el Cauca, nosotros teníamos vida allá, teníamos
nuestra casa, teníamos nuestra finca, teníamos nuestra tierra, donde se
trabajaba y todo, yo hacia las labores, como siempre que me han gustado, de
liderazgo, de trabajar por la comunidad, para la comunidad, y algo muy
particular que la casa donde nosotros vivíamos pues como allá es en tablados, allá
no es así lujos casi porque es montaña, yo recibía y albergaba niños y yo
alfabetizaba niños allá, niños de campesinos que llegaban a trabajar a las
fincas, o sea yo no permitía que los niños fuesen a trabajar a las fincas con
los papás, los dejábamos acá en el lugar donde yo vivía, o sea como en el
poblado, entonces yo hacia todas esas labores mientras mi esposo trabajaba para
la finca, que la finca es como a un día de camino del lugar del poblado donde
yo residía
[ENT]
¿----------- de que municipio es?
[TEST]
----------- viene siendo entre ---------- y ------, o sea lo divide la mitad del
río, para ser Cauca, pero viene siendo… o sea según lo que nosotros mirábamos
en el croquis de las montañas viene siendo dividido entre Cauca – Nariño, pero
según el registro cuando se hizo lo de restitución de tierras, la evaluación
que hacían los que conocen el sistema, decían que hacía parte de Nariño, en
----------, todo el tema de ---------- que viene siendo --------, que viene siendo
el -----------, --------esa parte baja [DUD 00:06:03] o sea viene siendo como
parte de Nariño pero igual es Cauca.
Pues nuestra vida transcurre desde ese tiempo, desde que yo tuve 18 años hasta que
cumplí… 30 años, ahí se dividió la vida en dos… en ese tiempo, en ese lapso de
vida que son como 12 años, yo tuve una niña, en este momento ella tiene 24
años, tuvimos otro niño, tenía 2 años, el otro niño que lo mataron él tenía 2
años, y mi hijo que quedé embarazada cuando comenzaron a ocurrir los hechos yo
tenía 6 meses de embarazo de mi otro niño. Entonces ¿por qué yo digo la vida se
me cruza en dos?, se me parte en dos, porque me quitan lo que creía iba a ser
para toda la vida, pero lastimosamente no fue así, creo yo que siguen sucediendo
esos hechos tan terribles en mi vida que tiene que partirse la vida así de esa

manera y continuar con el camino [CORTE: 00:07:31]
325-VI-00040_ (25996)
[ENT]
entonces viene contándome los hechos que ocurren en ---------------…
[TEST]
tonces pues ya se sabe que entran las tropas del ejército, se sabe que ellos
quieren rematar con todo lo que encuentren a su paso, a su camino, y en esas
pues estaban los campesinos que ellos fueron los que pagaron los platos rotos
de esta guerra y muchas mujeres que quedamos como a la intemperie de la vida
con hijos, con responsabilidad porque mataron a nuestros esposos,
desaparecieron a nuestra familia y entonces ¿quién responde por ellos?... no
sabemos.
Llegan a la finca donde mi esposo tenía sus trabajadores, en ese momento habían como
unos 20 trabajadores más las señoras que cocinaban, más mi esposo y todo eso,
pues hay algunos relatos que se alcanzaron a escuchar, algunos llantos que se
alcanzaron a escuchar y algunas cosas que no se han podido comprobar por el
temor de llegar a saber tantas barbaries que hizo el ejército.
Llegaron, decapitaron a unos campesinos, botaron sus partes por todo lado, cortaron
cabezas, se pusieron a jugar, o sea eso es de locos yo creo, las personas que
dentraron a estos territorios eran locos, desquiciados, de pronto los que
sacaron para que prestaran servicio militar en ese tiempo los sacaron de un
manicomio porque para hacer lo que hacían, las cosas, barbaries que hacían, no
eran personas con sus 5 sentidos.
Entonces resulta que lo detienen a mi esposo, lo amarran, torturan, lo tienen dentro de
la finca mientras ellos hacen sus barbaries con los demás trabajadores, con los
demás campesinos de las otras fincas. Mi esposo logra escaparse, logra salir de
ahí del lugar donde lo tenían, pero el sale con esa angustia de que yo estoy
embarazada, de que yo tengo a mi niño chiquito de dos años, de que yo tengo a
mi cuidado niños, que estaban a mi cuidado, o sea el sale con esa angustia de
saber que está pasando conmigo, con mi familia, que está pasando con la gente
del poblado y se les escapa, se les vuela, son diestros en los caminos.
Sale, pero sigue el Ejército detrás porque no podían dejarlo vivo, tenían que acabar
con la información de aquel hombre por todo lo que llevaba él en su cabeza, por
todo lo que él había mirado, y sí, siguen hasta perseguirlo, hasta alcanzarlo,
siguen hasta donde él llega y él lo único que hace es contarme todo lo que
pasa, todo lo que vio, todo lo que sucedió, todo lo que hicieron, todo lo que
aconteció en esas fincas tan lejanas, el me relata todo, me pasa la información
como un chip y lo único que dice es “pues cojamos al niño –la niña no estaba
con nosotros, estaba por fuera, estaba en el pueblo– cojamos al niño y vámonos”
y él lo que preguntaba era “los niños, ¿dónde

dejó los otros niños?”… yo los mandé a esconderse, los niños se fueron a
esconderse donde jugábamos, en las piedras, en las cascadas, en los ríos, yo
tenía a 20 niños a mi cargo que hasta el momento he peleado, he luchado, por
saber qué pasó con ellos porque no sé qué sucedió con ellos, no sé qué sucedió
con los niños, ¡no sé!, no sé qué pasó con ellos, no tengo respuesta alguna de
nadie, nadie me da razón de nada.
Los niños se quedaron escondidos, los niños se los mandó porque se escuchaba las
plomaceras de un lado, de otro, las bombas que caían, los [INAD: 00:04:35] que
pasaban, entonces a ese temor, yo lo único que les decía era “vayan y
escóndanse, no salgan hasta que no escuchen nada, cuando ya escuchen salgan y
pidan ayuda, auxilio y todo” y no era un poblado donde había harta gente, no,
era un poblado donde había una casa cada 10 metros a la redonda [INT:00:04:59]
[ENT]
Se llamaba -----------…
[TEST]
Si… eran caseríos, más que todo eran caseríos donde la gente llegaba por
momentos, cuando salían de las fincas a descansar y ya, entonces no sé qué pasó
con los niños, no sé qué sucedió con los niños porque cuando mi esposo ya llega
y nos dice “vámonos, cojamos nuestra mochila, agarremos nuestro niño y vámonos,
no nos quedemos aquí porque me vienen siguiendo, me vienen siguiendo y no
quiero que nos pase algo, que le pase algo a usted o al niño, ¡vámonos!” y
claro efectivamente nosotros cogimos camino, empezamos a recorrer el camino, a
unos 10 metros más o menos estaba el Río ---------- que se lo escuchaba y sabíamos
que si llegábamos ahí podíamos encontrar una lancha, no sé, digamos salir,
podríamos escaparnos de lo que se nos venía.
No fue así, no alcanzamos a llegar al punto, a mi niño lo impactan, mi esposo
llevaba al niño en los hombros, al niño lo impactan, mi niño cae muerto, el cae
muerto porque lo impactan directamente, le dan creo que dos disparos porque se
escuchan los impactos que le dan y el niño cae, el niño se desgonza de la
espalda de mi esposo y nosotros seguimos igual caminando con el niño así pero
luego lo impactan a mi esposo también, una bala le pasa por el maletín que
llevaba y mi esposo cae y queda vivo, mi esposo queda vivo y lo único que él
decía en su fatiga, en su agonía, en su dolor, era que siga mi camino, que nos
deje, que el de cualquier manera se recuperaba ahí pero que no me hagan nada a
mí, que yo me vaya. O sea la fatiga de él era que yo me vaya, que me esconda,
que no permita que me pase nada, yo vengo estando embarazada con seis meses de
embarazo. Lastimosamente no fue así, yo la única vez que lo veo a mi niño
caído, a mi esposo caído, es ese día, de ahí no los volví a ver más, no supe
más de ellos.

Me alcanzan a mí, me dejan viva, pero de igual manera me llevan a la casa donde
nosotros vivíamos… y sigue para mí como dicen esa tortura, continua conmigo
[quebranto de la voz] rematan conmigo, pues son espacios que a veces no
quisiera volver a recordarlos porque son espacios que lo marcan a uno, le
marcan la vida terriblemente…yo creo que rematan con la dignidad humana, pienso
y lo sostengo donde quiera que las personas que hicieron eso no tenían
conciencia de lo que hacían, o eran robots o eran locos, eso pienso yo que eran
así.
Me llevan al lugar donde nosotros vivíamos, nosotros residíamos, en el caserío
donde nosotros estábamos y las informaciones que les llegaban a ellos por la
radio y todo eso era que a mí no me pueden dejar viva pero que a mí me saquen
la información, que si el esposo mío se escapo es por haber sido un guerrillero
o haber sido un comandante o era una persona importante por eso se escapa,
entonces que me tenían que sacar la información como a dé lugar para que puedan
ellos llegar a los campamentos de la guerrilla o puedan tener información, ¡cuál
información querrían ellos encontrar!, no sé…
De todas maneras me tienen ahí, me encierran, me amarran, habían unos 6 hombres
creo que hasta más, llegaron, me violan, juegan conmigo, hacen conmigo lo que
se les viene en su mente, cuando a la madrugada… igual… la guerrilla no tocaba
la casa porque sabían que yo tenía niños a mi cargo y entonces ellos han de ver
pensado, pensaba yo en mi cabeza, pensaba yo que la casa no la tocaban porque
ellos pensaban que los niños estaban escondidos allí y los teníamos allí y en
ese ir y venir de armas, de disparos y de tanta vaina, creo yo la guerrilla
pensaba “no toquemos esa casa pues porque ahí deben estar los niños, ahí puede
estar la profesora que los cuida” bueno no sé… por eso no llegaba la guerrilla
allí y el ejército estaba allí dentro escondido, resguardado, no sé, pero cometiendo
todas esas barbaries tan terribles con mi vida.
Cuando a la madrugada les informan por la mañana a uno de ellos que “tienen que
sacarle la información, ella tiene que decirles toda la información, los
campamentos, quienes son, como son, donde están, por donde se puede llegar y
todo eso, hagan lo que tengan que hacer” y en ese “hagan lo que tengan que
hacer” a mí me abren, intentan sacarme vivo a mi hijo y me dejan, me dejan…
muerta, para ellos quedé muerta, para ellos doña TEST quedó muerta y ya
hasta ahí es mi conciencia [quebranto de la voz], hasta ahí me acuerdo de mis
cosas, hasta ahí termina como la tortura para todo eso.
[ENT]
¿Cómo la abren, la abren con instrumentos, la cortan…?
[TEST]

Sí, me cortan con un bisturí, yo tengo las marcas en mi cuerpo, por eso esas
marcas en mi cuerpo son como las miradas para recordar todas estas cosas, pero
yo creo que esas marcas son las que me hacen fuerte cada día [silencio de la
entrevistada: 00:12:17-00:12:42]
[ENT]
Es usted muy valiente señora TEST, con dificultad muchas mujeres…
[TEST]
Yo no sé pero yo pienso que hay ángeles, que si existen los ángeles, en el
camino de la vida de uno existen los ángeles y que esos ángeles a uno lo
deparan, lo protegen y no sé… yo, yo pienso que mi esposo, que mi hijo que
mataron, que a esos miles de hombres que mataron, esos campesinos que los
degollaron, que les cortaron sus cabezas, que les cortaron sus manos y las
botaron, otros que los botaron a los ríos, yo pienso que esos cuerpos, esas
almas, me rescatan a mí, me rescatan a que yo siga viviendo y lucho por ellos,
yo pienso que ellos me dan como ese ánimo, ese más allá que me dice “no tiene
que morir” que me dice “no tiene que caer y levantarse y seguir luchando, tiene
que ser la voz de nosotros” para que se sepa, o salga a la luz o haya
responsables, no sé, yo pienso que todo eso es lo que ocurre.
Yo quedo en coma porque yo no me acuerdo de nada, yo quedo en coma con esos
episodios, durante los tres meses de embarazo que me faltaban, mi hijo queda
vivo dentro de mí, mi hijo lo mantienen con vida dentro de mí, no pensando que
en algún momento yo iba a sobrevivir pero luchan con la vida de mi hijo estando
dentro de mí, cuando mi hijo nace, yo nazco a la vida nuevamente, mi hijo logra
nacer, mi hijo es el encanto de mi vida.
[ENT]
¿Es el niño con el que fuimos a imprimir esa vez… la vez pasada que fuimos a
las impresiones de los planos? ¿es él? Hmm, que lindo, claro ya me acuerdo de
él
[TEST]
Sí, él se llama FAMILIAR 1, yo creo que él es el motor que impulsa para que yo
camine porque el queda vivo, él es un sobreviviente más de esta guerra ¡de esta
puta guerra! que tuvimos que pagar muchas personas, terrible, que tuvimos que
vivir terrible, que nosotras las mujeres tuvimos que levantarnos y seguir,
enterrar a nuestros muertos y seguir, buscar a nuestros desaparecidos y seguir,
yo pienso que si estamos aquí es por una misión, que si yo quedé viva o estoy viva es por
una misión, como buscar esa
verdad, como buscar esa fuerza o dar responsabilidad a quien tenga que caerle.
Pues yo pienso que todo esto que se hace y que se sigue haciendo es por un bien
común, como dicen, así uno sea un sobreviviente, un sobreviviente más, porque
hay muchas personas que son sobrevivientes más.

[ENT]
¿Y cómo hace que su hijo se sane, lo llevan al médico…?
[TEST]
No sé, no sé, no sé
[ENT]
¿Cuándo se despierta usted…?
[TEST]
Yo me despierto en un hospital, yo me despierto en un hospital y nadie se
explica porque yo aparezco en un hospital, yo tengo a mi hijo normal ya
[ENT]
¿De cuantos meses, a los tres meses…?
[TEST]
Si, mi hijo completa los nueve meses…
[ENT]
Y lo tiene allá en ----------…
[TEST]
No, yo llego a parar al hospital de ------, al hospital… a un hospital chiquito,
yo llegué a parar ahí y de ahí me llevaron al Hospital ---------- y ahí nace mi
hijo y ahí yo empiezo nuevamente a nacer porque de allí me enseñan cómo
levantarme, como hablar, como comer, como darle de comer a mi hijo.
Entonces son episodios que en la mente ya deberían de borrarse, deberían de quitarse y
poder uno vivir tranquilo, poder volver a caminar tranquilo, uno ser tranquilo, pero a veces
me dicen usted es una
loca, claro que sí, claro que soy loca, aquí en -------- me dicen “¿usted es la
loca de las fotografías?” claro que sí, soy la loca de las fotografías, porque
soy la única que levanta la voz aquí en --------, soy la única que hace esas
protestas con la gente desaparecida, soy la única que sale a los medios, a la
televisión, a la radio, que hace el proceso de desaparición con los familiares,
soy la única loca. Entonces por esa persona loca muchas familias han podido
estar tranquilas con los restos de sus familiares, yo creo que esa es mi misión
y si esa es mi misión seguiré hasta el momento en que en verdad Dios ya me
llame a rendirle cuentas.
[ENT]
¿Y entonces [DUD:19.04] se queda aquí en ------ con su hijo?
[TEST]
yo me quedo en ------ unos días, me llevan por allá a una casa a recuperarme,
luego de allí siguió una persecución porque se dan cuenta que yo quedo viva, no
podía pedir ayuda a nadie, no podía meterme a una institución, no podía ni
siquiera meterme a la misma fiscalía, no podía confiar en nadie, en nada, porque
esa confianza se había perdido con el Estado, entonces yo voy a refugiarme al
Ecuador, voy al Ecuador, llego a trabajar a una casa, me quedo ahí un tiempo
mientras pasaba un poco esta vaina y sepan que ya no existo, que ya no vivo,

que ya no soy yo. De allí me enfermo, me da fiebres, me enfermo por completo,
estoy en un país que no es mío, estoy en un lugar donde lo miran raro, estoy en
un lugar que nadie le presta cuidado ni atención y vengo a parar aquí a -------- mala,
enferma, con mi chiquito, vengo a parar aquí.
[ENT]
¿Dónde tuvo el niño, en Ecuador o aquí?
[TEST]
En -----[ENT]
Amm en ------ y se fue a Ecuador con él…
[TEST]
De allí de Ecuador me vengo aquí porque vengo enferma, vengo con fiebre, vengo
mal, o sea las heridas internas empezaron a infectarse, yo no sé y vengo aquí
al hospital, caigo muy enferma, con mucha fiebre, con muchos dolores, con mucha
pobreza, mucha pobreza, demasiada, sin nada diría yo, sin nada, con la voluntad
y la fuerza a pedir ayuda a un lado, a otro.
Ya conocen un poco porque me daba miedo hablar, no me gustaba hablar con mucha
gente por ese mismo miedo, pero que si habría que hablar con alguien para que
le ayuden si tocaba hacerlo, entonces cuando yo ya me recupero del hospital
estuve casi un mes en el hospital con mi chiquito mientras me recuperaba, luego
ya salí de allá sin saber que es que voy a hacer, donde voy a ir a parar
nuevamente, donde voy a quedarme y yo decido pese a todas las circunstancias
continuar aquí en -------- pidiendo caridad, pidiendo limosna, pidiendo comida,
no sé, haciendo lo que hacen las personas venezolanas, pedir a que le den o si
no también pero siempre con esas personas que llegan bien a la vida de uno a
ayudarle y me encuentro a una persona, yo creo que ese es el personaje más
importante que ha podido ayudarme en mi vida que es CONOCIDO 1, el padre
CONOCIDO 1, voy le cuento a él y le digo “padre ayúdame, no sé qué hacer,
ayúdeme, tengo esto, me pasa esto, sucedió esto, me acontece esto, ayúdeme, no
me desampare, ayúdeme, si usted es el enviado de dios ayúdeme pero no me deje
morir” y así es, él es un hombre que me ayudó muchísimo, logré ir levantándome
poco a poco de las ruinas donde estaba, difícil, durísimo, cosas tremendas. Cuando
empiezo yo ya a levantarme, ya empiezo a arrendar una pieza, ya empiezo a tener
comida, a tener como un poquito de tranquilidad, vengo aquí a personería,
comento lo que está sucediendo, reciben mi declaración, me empiezan a ayudar,
me empiezan a guiar y yo pienso que eso ha sido un proceso así como importante
para poder ir levantando y todo.
Ya me siendo un poco mejor, ya me siento un poco recuperada de todo lo que está
sucediendo, me voy en busca de mi hija que quedó perdida, mi hija quedó perdida

a la intemperie, quedo perdida sin saber nada de sus padres, sin saber nada de
lo que sucedió, mi hija se fue a la calle, la encuentro en la calle, la
encuentro con drogas, la encuentro mal y yo creo que esa es otra parte de ese
calvario para continuar [traga saliva, voz se quebranta] digo sería mi culpa,
no sería mi culpa de todo eso, pero si yo iba a buscar a mi hija en las
circunstancias en las que yo estaba ¿qué le podía brindar? si yo no tenía
sostenibilidad ni para mí, ni para mi chiquito, sin saber dónde encontrarla a
mi hija.
Cuando ya me estoy recuperando aquí en --------, cuando empiezo yo a tener un sustento,
como mantenerlo a mi chiquito, en ese momento ya encuentro a mi hija en esa
situación, era otra lucha, tenía que ayudar a mi hija, ya no era yo la que
tenía que ayudarme sino tenía que ayudar a mi hija a poder recuperarse, a poder
darle a conocer todo lo que estaba pasando, todo lo que sucedió, o sea son
etapas tan difíciles.
[ENT]
¿La ayudan a encontrarla o cómo hace usted para encontrarla?
[TEST] Yo
encuentro una señora que en algún momento conocía como [INAD: 00:26:34] yo iba
a ------ y me dice “nosotros pensamos que a usted la habían matado y su hija
anda en la calle”, eso para mí fue terrible [llanto] eso para mí fue doloroso
porque pensé que ella estaba bien, en algún lugar bien y todo y no dice “ella
está en la calle, ella nosotros la miramos que día en la calle” y al decirme
eso yo me pongo a buscarla a ella en la calle, yo me meto en los lugares, en
las ollas, yo me meto en los sitios donde se pueden encontrar a los chicos que
están así y me meto pese a todas las circunstancias y digo si yo tuve que pasar
tantas cosas difíciles con gente que se suponía que estaba cuerda, pienso yo
que las personas que están así son más cuerdas las que a veces fuman, se
drogan, toman, están más cuerdas, no puede pasarme nada pero ¡voy a buscar a mi
hija! [INTERRUP]
[ENT]
¿Ya cuantos años tenía su hijita?
[TEST]
ya tenía… 12 años
[ENT]
¿O sea cuando usted la perdió allá eso fue en 2004 y cuando la encontró que año
era?
[TEST]
yo tenía ya… 33… 34 años
[ENT]
o sea ya habían pasado como 4 años
[TEST]
Si

[ENT]
¿Y la encuentra en alguna olla en -------?
[TEST]
Sí, yo la encontré prácticamente a ella ya muy…muy perdida, muy desorientada,
sin ganas de hablarme, sin ganas de verme, o sea ella pensaba que yo había muerto
así como el papá, como los hermanos, o sea que no existíamos y que ella ya
estaba sola y tomé las riendas de ella para seguirla ayudando, para seguir
adelante con ella o me la traigo para acá, es muy difícil en esa situación, yo
pienso que estaba avanzada la situación en la que ella se encontraba, busco
ayuda para que ella comience a recuperarse y luego ya empieza un poco, un poco,
empieza a recuperarse un poco, ya empezó a tener más conciencia de lo que
estaba sucediendo, que estaba pasando y luego se metió con [respiración
profunda] ¡qué desafortunada que es la vida! se metió con un muchacho… que es
militar, tiene una niña de un militar, para mí eso fue durísimo, durísimo, si
los que cometieron tantas cosas con nosotros fueron los militares y tener que
ver a mi nieta que amo con todo el alma siendo hija de un militar, para mí eso
fue terrible, para mí eso ha sido terrible, pero no sé porque dan esas vueltas
la vida así de esa manera.
Ahora empiezo con mi vida aquí en --------, empiezo a levantarme de todas esas cosas
malas, me sacudo cada día, ruego por las vidas de mis hijos que no me les pase
nada y ruego por la mía para poder seguir ayudándolos y me ha tocado pararme
como muy duro, muy firme, muy bien puesto como para que no nos derrumben, yo
pienso que si me derrumban a mi derrumban a mi familia.
Tomo como esa vocería, como que tomo ese liderazgo, como que yo quiero hacer esto ¡y
quiero salir adelante! porque así es el camino y así es el destino y así debe
de ser porque no quiero que sigan sufriendo más muchas personas así como me ha
tocado sufrir a mí por mi familia y seguir luchando de pronto por ellas, seguir
haciendo algo importante en mi vida, dejar huella, yo creo que eso como que la
continuidad de esto, dejar una huella, dejar como ese legado o alguien que pudo
ayudar y conocer la respuesta.
[ENT]
Y de las personas que cometieron contra usted esas cosas, usted de pronto
recuerda el nombre del batallón, ¿fue el ejército verdad?...
[TEST]
Si, según lo que yo me puse a investigar estuvieron dando al Ejército de
-------- y de Nariño estuvieron en esos, o sea nadie se hace responsable de
nada, nadie dice nosotros lo hicimos, nosotros estuvimos, nadie, nadie.
[ENT]
¿Usted piensa o recuerda, anoto el
nombre, de alguna de las personas que estuvieron ahí.. el alias?

[TEST]
No, no.
[ENT]
¿Y recuerda la descripción física?
[TEST]
No, ellos en ningún momento permanecieron descubiertos sus rostros.
[ENT]
No permanecieron descubiertos sus rostros… ¿de pronto, señora TEST, usted qué piensa
ya más allá de los hechos que le sucedieron, por qué el ejército hizo eso?
[TEST]
Por ganar méritos, yo pienso que es eso, por ganar méritos, por decir “sí, nosotros
matamos tantos guerrilleros” sin saber que no era así.
[ENT]
¿Esos campesinos que estaban allá junto con su marido ahí en la finca donde
estaban sembraban… ¿qué sembraban?... ¿sembraban coca, sembraban productos…?
[TEST]
Si, en la finca donde mi esposo estaba sembraban coca, pero también sembraban
plátanos, sembraban yuca. Porque esos territorios son muy áridos, esos
territorios no son de alimentos, pero mi esposo era un hombre muy juicioso, era
un hombre muy de la casa y entonces él pensaba que al sembrar una parte de coca
era para darles trabajo y para que paguen a los trabajadores, pero también
sembrar alimento para alimentar a las demás fincas y todo eso. Eso hacia mi
esposo, mi esposo sembraba alimento porque en la finca donde él tenía sembraba
yuca, sembraba plátano y en el lugar en donde yo tenía la casa, en el poblado
donde yo tenía la casa, tenía cultivos hidropónicos donde sembraba pepino,
tomate. Cada vez que el venía o que a veces venía al mes a la casa él ya venía
a sembrar sus sembríos de tomate, sus pepinos y eso yo pienso es parte de la
responsabilidad de un hogar. Él sembraba eso, entonces se hacían intercambios
de alimentos, que el de la finca tiene una gallina y nosotros necesitamos
tomates, que nos den los tomates y le damos la gallina, o sea así como los
truques.
[ENT]
¿Y los veinte niños que usted tenía eran hijos de quién?
[TEST]
De los campesinos
[ENT]
¿Y se los dejaban mientras ellos iban allá un mes, dos meses a trabajar?
[TEST]
Si, y cuando ellos salían ya recibían de su jornal, de su trabajo, y ya me
decían tome por cuidarlos, tome por enseñarles, ellos pagaban a su voluntad. No
sé qué sucedió con esos niños, no sé qué paso con esos niños, o sea quien los
salvo, no sé si se salvaron, no sé si los reclutaron, no sé si los llevo la
guerrilla, no sé si los llevo el ejército, no sé qué paso con esos niños.

[ENT]
¿Y en esa búsqueda que usted ahora se ha dedicado nunca ha vuelto a saber de
esos niños…?
[TEST]
No, supe de un niño que lo habían encontrado muerto, que lo habían ya pues
encontrado casi esquelético, pienso yo que fue de esos niños, pienso yo que
haya sido de esos niños, no lo sé.
[ENT]
¿Y usted considera, cuénteme un poco más de cómo era el accionar del ejército
en la zona, ya me ha dicho la guerrilla tenía presencia ahí pero como que todos
estamos tranquilos y en 2004 entra el ejército y hace eso, además de eso
especifico del 2004, el ejército hacia otras cosas en la zona?
[TEST]
Hacer daño, eso es lo que hacía el ejército, yo creo que cuando ellos entran a
los territorios, ellos lo que hacen es hacer daño, más pobreza para el pueblo.
[ENT]
¿Ellos que hacían, tenían control de la zona, pasaban, que hacían, que era
hacer daño?
[TEST]
El ejército, ellos no dentraban, ellos el día que dentraron fue a rematar con
lo que encontraban a su paso, o sea el ejército no operaba en esos lugares,
¿por qué?, porque los que operaban, los que mantenían los territorios era la
guerrilla, el ejército no, entonces ellos cuando dentran es a matar y a rematar
con lo que encuentren a su paso, eso es lo que hizo el ejército
[ENT]
¿Y usted piensa que eso que hizo el ejército a quien benefició, a quien beneficiaba?
[TEST]
¿A quién beneficiaba?...hmm…beneficiaba sus intereses y los intereses a quien
ellos defienden o a quienes ellos obedecen que son los altos mandos
[ENT]
¿O sea a los militares?
[TEST]
Si
[ENT]
¿De ese control y ese desarrollo que tenía el ejército en la zona, qué más nos
puede contar, digamos, como de ese hecho pero otros hechos de pronto que ellos
cometiera que usted recuerde, violación, bueno a usted la violaron, pero usted
recuerda de haber escuchado de otras mujeres…?
[TEST]
Si, yo he encontrado a unas sobrevivientes, no del mismo lugar pero si como de
cerca, que ellas cuentan lo mismo, que nosotras las mujeres fuimos el escudo de
esa guerra, el escudo para ellos saciar sus necesidades, el escudo para ellos
saciar como ese ímpetu con la que dentraron a los territorios, yo pienso que el

ejército, así como hay hombres buenos, hay hombres que no deberían estar allí.
[ENT]
Eso menciona usted que le cambió su vida, que es como una historia de TEST antes de 2004
y otra historia de TEST luego de 2004, ya nos ha contado varias cosas, de esas cosas tan
terribles que usted vivió señora TEST todavía
le permanecen sentimientos, emociones que todavía usted tenga hasta el día de hoy?
[TEST]
Sí y a veces no me explico el por qué muchas veces me siento yo a hablar con el
ejército, porque me ha tocado y mucho y no lo hago con hipocresía de sentarme a
hablar con ellos, me ha tocado porque he tenido que hacer casos, ir a
preguntarles algo o hacer un proceso o darles a conocer lo que estamos
haciendo, todo eso. Es cómo que bueno, ¿cuál es ese error?, pero es como que me
tienes que proteger ahora, tú me hiciste daño tú me proteges, entonces me ha
tocado así y en algún momento tuve que sanar esas heridas, ese rencor, que yo
miraba una persona con uniforme y se me representaba inmediatamente todo lo
sucedido y es como que ir limpiando un poco eso porque yo tengo un hijo, él
está creciendo y en algún momento el decida irse al ejército o que él quiera ir
a la policía tendría yo que apoyar eso o tendría que decirle no, pero esas son
decisiones de él, entonces yo tengo que empezar a sanar esas heridas internas y
externas para poder vivir tranquila.
[ENT]
¿Se ha vuelto a enamorar usted señora TEST?
[TEST]
Sí, me enamoré de un joven y precisamente me enamoré de un joven terminando el
servicio militar, terrible. Cuando yo lo conozco a él estaba con uniforme por
eso yo nunca más lo volví a ver porque yo fui a visitar a un sobrino político
al Ejército porque me comentaron que sus papás habían desaparecido entonces me
interesó mucho eso y me fui, yo voy a visitarlo a este muchacho al ejército
estando el con su uniforme y estaba el otro muchacho con uniforme y él me mira
a mí y se enamora de mí, él no se expresa que se enamora de mí pero se lo
expresa al que yo fui a visitar, entonces ahí le dice –a su primo político– “dígale”.
Entonces el muchacho que yo fui a visitar le dice “ella es mi tía”, por eso es mi
sobrino político, -a lo que el otro militar responde- “dígale a su tía que me
gusta mucho, dígale que yo me enamoré de ella, dígale que si podemos hablar”
entonces el muchacho me comenta todo eso y yo le dije [INAD: 00: 42:41] “con un
uniforme no me gustaría hablar con él, pero si el en algún momento quisiese
hablar conmigo que sea como civil, como un hombre común y corriente que se pare en
frente y así podría hablarle de lo contrario no” y él le había dicho “¿pero por qué? Si las
mujeres se enamoran
del uniforme, que yo no sé qué” –ante lo cual su sobrino político replica“pero mi tía no, si usted quiere hacer parte de la vida de ella conozca eso o
no intente hablar con ella porque lo va

a mandar al carajo”.
Un día se presentó así de civil, sin su uniforme ni nada y dijo “yo renuncié al
ejército porque yo quiero que nos conozcamos y nos enamoremos” entonces me dio
a demostrar una valentía con la cual yo me habría gustado sentirme valiente así
también, entonces me enamoré de él, volví como a renacer mi corazón pero
pasaron esas circunstancias que uno creo que no… como estaba cantando yo hoy…
el primer amor nunca se olvida y volví a desencantarme.
[ENT]
¿Y tenía de pronto dificultades con lo que había pasado sexualmente o algo así
de volver a estar con otro hombre…?
[TEST]
Pues quise intentar comprobar eso que usted dice, quise intentar comprobar eso pero
fueron espacios como diferentes en el trato, entonces como que olvidamos esos
espacios, por eso yo le digo a mis compañeras que saben “yo he intentado coger,
guardar todo eso, echarle tierra, echarle miles de cemento y no volver a
recordar todas esas cosas terribles para poder vivir como tranquila”.
[ENT]
Y de pronto de las heridas, lo que le hicieron con el bisturí y eso, ¿eso ha
impedido que usted vuelva a sentir como sentía antes o que vuelva a sentir lo
que sentimos las mujeres cuando tenemos relaciones sexuales en el cuerpo? ¿eso
también ha cambiado o eso no impide su vida sexual?
[TEST]
Sí, muchísimo, eso ha marcado en la parte intima de vida, si claro muchísimo,
pienso que no hay sentido, no hay como que me hace esas cosquillitas ni nada
como eso
[ENT]
Pero digamos usted si siente placer, sus orgasmos, común y corriente…
[TEST]
No, tengo secuelas de eso
[ENT]
Y con su esposo si lo sentía…
[TEST]
Sí, claro, con mi esposo en el momento normal de la intimidad, normal, fueron
los momentos más especiales que en algún momento quisiera volverlos a sentir
pero no es así.
[ENT]
No ha podido a volver a sentir eso…
[TEST]
No

[ENT]
Ya me contó lo de su hija que tiene un impacto como por lo que pasó y su hijo que
vivió todo pero desde el vientre, ¿usted piensa que tiene algunas afectaciones?,
¿el niño la escucha hablar de estas cosas?, ¿él sabe estas cosas?
[TEST]
Si, yo le he contado
[ENT]
¿Y qué dice?
[TEST]
El escucha no más pero pienso que a veces no debería contar mucho. El en
algunos momentos me admira, él dice: “mamá eres muy fuerte” … él empezó a hablar
cuando tenía 7 años, el casi no hablaba, o sea el no pronunciaba palabra hasta
los 7 años, yo pensé que no iba a hablar, que iba a hacer una persona mudita,
comenzó a hablar pero hablaba y quería decir “verdad” por ejemplo, un decir,
entonces él decía “dadver”, él hablaba al revés, o sea el tenía la dislexia, al
revés, o sea las palabras que él quería pronunciar las decía al revés.
Entonces –al querer decir su hijo– “deme café” decía “feca dem”, decía el así, o sea
palabras al revés, hablaba extraño. Me tocó llevarlo a terapia de lenguaje,
estuvo un tiempo en terapia de lenguaje para corregir el hablar porque él no
podía pronunciar las palabras derecho, correctamente, y hablaba así. Cuando lo
metí al jardín, los amiguitos se burlaban porque no hablaba bien, porque no
decía las cosas y se llenaba de mucha ira, mucha rabia, colorado, mucha rabia,
porque no le entendían ni los profesores, ni los niños no le entendían.
Entonces yo lo llevé a terapia de lenguaje y el a razón de toda esa terapia que
fue teniendo y todo eso fue recuperando su habla, ahora habla demasiado diría y
empezó a recuperar como parte de eso.
[ENT]
Y usted a nivel de salud además de sus heridos en sus órganos íntimos, ¿tiene
alguna otra afectación, perdida de sueño, dolor de cabeza? de todo ese proceso
que usted vivió en 2004 hasta ahora podríamos decir ¿mantiene alguna
enfermedad?
[TEST]
Si, son enfermedades somáticas, son esas enfermedades que dan el cuerpo, no sé
porque es que me está doliendo y me duele tan fuerte [INC: al parecer toca una
parte de su cuerpo], la verdad a mí me ha afectado muchísimo la parte de los
alimentos, la comida, la digestión misma, un tiempo sufrí de anorexia crónica,
o sea que todo lo que yo comía lo vomitaba y no era inducido por mi si no que
el mismo cuerpo me hacía vomitar, estuve mucho tiempo, porque eso fue mucho
tiempo, estuve flaquita, flaquita, flaquita como un pitillo, no me podía
recuperar porque comía una cucharadita y a vomitar como si fuese comido un
montononón.

Entonces pienso que todas esas enfermedades que me comenzaron a dar fue a raíz,
consecuencia, de todo lo vivido. Me empecé a recuperar un poco de la
alimentación, me empecé a recuperar un poco de lo traumático y empecé como a
regular mis alimentos, a comer más despacio como un bebé y hasta ahora resulta
pues como difícil esa parte alimenticia para mí. Hay días en que no me provoca
comer mucho y me manda a vomitar, entonces si como que esas afectaciones. A mí
me golpearon la boca, tengo un platino en mi boca, se me está desgastando el
hueso de donde sostiene los dientes y cada día siento como que mi mandíbula se
disloca.
[ENT]
¿Desde esa vez que le pegaron…?
[TEST]
Si porque cuando yo despierto, o sea cuando yo ya me veo al espejo, me veo
diferente…
[ENT]
¿Había cambiado el cuerpo?
[TEST]
Todo, todito, cambió todo de mucho, cambió mucho, cambio todo
[ENT]
¿Tiene platinos acá en la mandíbula, que más tiene?
[TEST]
Tengo un platino metido como acá dentro [INC: al parecer toca una parte de su
cuerpo], aparecí con mi boca muy hinchada, golpeada, con la mitad de mis
dientes y creo que a raíz de todo eso es la problemática también de mi
organismo.
[ENT]
Y su red personal ¿usted nunca tenía amigos? ¿qué sintió después de eso que la
revictimizaban, que la estigmatizaban, que decían “por algo ha de ser que le
pasó todo eso” o por el contrario no decían nada, actitudes violentas hacia
usted por parte de esa red cercana de vecinos, amigos, conocidos de todo este
tiempo?
[TEST]…
mi historia muy pocos la conocen, no la conocen muchos, yo pienso que es mejor
así, que mi historia quede como ahí, cuando hay que hablar o que hay que dar
testimonio o cuando hay que hacer entender en un grupo de personas y todo eso
se cuenta lo mínimo para que de pronto se den cuenta que las dificultades que
están pasando son mínimas para las dificultades que uno ha vivido. Entonces
casi que no he tenido como grupo de amistades en que vuelva a revictimizarlo a
uno, más bien quien revictimizan son las mismas entidades a las que uno
quisiese que se les enseñara un poquitico cómo tratar a las personas que han
pasado esos conflictos tan terribles.
[ENT]
¿Las entidades públicas?

[TEST]
Si
[ENT]
TEST, para mi está parte que vamos a hablar que son los impactos colectivos,
es decir ¿usted qué piensa que tuvo como
impactos colectivos, ya no solo a usted, sino a toda la gente de -------------? y
a usted que conoce tantas víctimas de esa misma zona, de esos mismos lugares, ¿qué
impactos ha traído para las comunidades?… perdida de líderes, que la gente ya
no quiera organizarse, que la gente tenga miedo…¿qué es lo que usted más ve así
de impacto colectivo?
[TEST]
Pues yo pienso que el impacto colectivo es la destrucción familiar, eso es como
lo más fuerte que ha marcado en todo este conflicto, esa descomposición
familiar, esa…cual es la palabra…que los hogares se volvieron disfuncionales,
que cada quien cogió su rumbo, que cada quien se fue por cada lado, que los
esposos lastimosamente en el conflicto, los hombres, fueron quienes tuvieron
que pagar terrible, las mujeres fuimos los escudos, yo pienso que muchas de las
que quedaron sobrevivientes en todas estas cosas no quisieran volver a recordar
tantas cosas terribles que tuvo que vivir cada uno de los miembros de su
familia y de igual manera los que quieren hablar, los matan…
[ENT]…
los lideres…
[TEST]
Y los que quieren tomar la vocería los siguen, los matan, que no se sepa, que
no salga a la luz pública tantas barbaries, yo pienso que es eso como la parte
donde mucha gente no quisiera volver a tocar los temas.
[ENT]
TEST, le pregunto con todo respeto, usted por todas esas cosas que le
han pasado ¿intentó de pronto suicidarse o quitarse la vida de alguna manera?
[TEST]
No, nunca. Yo creo que si volví a abrir mis ojos y volver a escuchar, escuchar
el llanto de mi hijo, yo creo que no, nunca se me ha pasado por la cabeza tomar
esa decisión, yo creo que antes que eso pido a dios de rodillas me dé más vida
[ENT]
y el impacto a las personas pero también pensando en el impacto al territorio,
a las plantas, a los bosques, a los ríos, ¿eso se vio afectado o se vio
afectado en su momento… fumigaciones…?
[TEST]
¿Antes o después?
[ENT]
Durante esa época de 2004 que ocurre ese hecho, lo que usted tenía que vivir en
-----------, las acciones del ejército, especialmente eso afectaba el medio
ambiente, incluso lo que hacia las FARC en su tránsito en la zona ¿afectaba el

medio ambiente?, ¿el sembrar coca afectaba el medio ambiente…?
[TEST]
en estos sitios tan lejanos como son las montañas, donde sembraban o donde
siembran la coca (yo creo que todavía lo hacen) eran sitios secos, sitios
muertos, sitios que no había vida y cuando empiezan los campesinos a sembrar la
coca, empiezan a hacer los trabajos de campo, a hacer lo que tienen que hacer,
pienso que empezaron a dar vida y en este tránsito tanto de la guerrilla como
del ejército, es un tránsito que en algún momento tenía que pasar, yo creo que
ahora es donde están las cosas más muertas, yo creo que ahora esos territorios
están muertos porque ya la gente no vive, ya no siembra, ya no hay vida.
[ENT]
¿El conflicto que sucedió tuvo impactos en el acceso a la salud y a la
educación?... a la educación usted ya no lo menciona, usted tenía que
alfabetizar los niños, pero el acceso a la salud… La gente en 2004 cuando le
ocurre eso a usted en ---------- tenía que [PAUSA: 00:58:30] impacto a la salud,
la educación, a los derechos sociales, deterioro en las condiciones de vida, ¿usted
piensa que hubo esos impactos como consecuencia de la guerra?
[TEST]
Sí, totalmente
[ENT]
¿Impactos que de pronto les exigieran votar por un candidato, ir uno a
elecciones, eso sucedía en ----------- como tal?
[TEST]
No, pues porque allá es una zona rural donde prácticamente no hay ley ni dios,
pero estábamos regidos como…que… si la guerrilla camina por aquí hay que
continuar el camino tranquilamente y seguir trabajando pero no que vengan, más
bien ahora en esta civilización si hay como esa presión que tiene que votar,
que tiene que…
[ENT]
Frente a una cosa específica [PAUSA: 00: 59:52 – 00:59:59] en qué momento
comienza como afrontar… usted dice que en el primer momento fue como ese
abatimiento de irse a Ecuador, de sentirse triste… pero usted en un momento
vuelve a recuperar su liderazgo y comienza a trabajar otra vez por lo
colectivo, ¿cómo es eso, cómo comienza a organizarse otra vez?… porque ya se
pone mejor acá en --------, se recupera de sus heridas… ¿cómo comienza de nuevo
el proceso organizativo?
[TEST]
Pues así como le comento, que la persona que me ayuda a mi es el CONOCIDO 1, él me ayuda
a como mirar nuevamente que hay una luz a través de ese
camino tan oscuro, entonces el hace parte de un comité, del comité de pro-defensa
de derechos fronterizos y a mí me impacta eso, como que me gusta y como que yo
vengo con las venas llenas, cargaditas, de toda esa revolución de trabajo
comunitario, entonces digo “yo no puedo quedarme sentada, yo no puedo quedarme

acostada”, claro que aquí en -------- me tocó muy duro para levantarme, uf,
totalmente.
A mí en algún momento me tocó ir a pedir
comida a los restaurantes, “por favor deme comida” o “déjeme lavar los platos
pero deme de comer”, o sea para mí eso fue durísimo porque hasta que no lo
conocen no le abren las puertas con facilidad. Entonces yo pienso que a través
de verme así en esas circunstancias debo hacer algo, debo empezar algo por
algo, para no verme así como me veo hasta el momento, entonces desde ahí empiezo a
trabajar y a organizar mi
tiempo, trabajo, estudio y hago algo productivo.
[ENT]
¿Y cómo funda ORGANIZACIÓN SOCIAL 1?, ¿qué es ORGANIZACIÓN SOCIAL 1?
[TEST]
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 viene… es que en una primera instancia yo tenía la organización…
se
llamaba ORGANIZACIÓN SOCIAL 1… --------------------… en una
primera instancia se llamaba así, -----------------… y a mí me
conocían… “ahí viene la señora que tiene la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, vayan a preguntarle
de qué se trata”, entonces ya les explicaba.
[ENT]
¿Y en qué año?
[TEST]
En el año 2011 más o menos, 2011… 2012… 2013… de allí yo tomo como esa fuerza
de trabajo y me empiezo a involucrar en los movimientos, en los comités, en las
veedurías ciudadanas, yo lo voy a hacer, yo quiero hacerlo, pero algo que
sucede es que cuando yo empiezo como que se me suba la adrenalina por todas
esas cosas, mucha gente de ver que en algún momento yo pedía comida y ahora yo
soy la que hablo para que les den comida, empieza como que la envidia a eso, a
mucha gente no le gustaba que yo ya no pedía comida sino que peleaba por la
comida para los demás. Entonces como que empieza esa persecución de que… “te
voy a amenazar para que te vayas y me dejes tranquilo porque tú estás hablando
mucho”.
Yo
me retiro casi un año y medio, casi dos años, me retiro un poco de toda la cosa
porque cuando yo vengo y me entero de todo el proceso de participación de
víctimas, de las mesas y todo eso, vengo y me choco con que las víctimas de
-------- vienen a pelear por un plato de comida, las víctimas de -------- vienen
a pelear porque les van a dar una libra de arroz, vienen a pelear porque les
van a dar un lapicero y yo digo ¡por dios! ese no es el objetivo, esa no la
visión por lo que se debe de pelear, se debe pelear por los derechos.
Cuando
yo vengo y les digo “se debe pelear por los derechos” me dicen “¿y esta loca?,
¿quién es?, ¿por qué vine a pelear por los derechos si queremos comer?” si yo

en algún momento tuve que pedir comida, pero si se dan cuenta yo les digo a muchos
líderes o a mucha gente que creé que el liderazgo es ir a pelear por comida,
les digo miren “si yo tuve que pelear o yo tuve que andar pidiendo comida,
porque yo no peleo por mis derechos para que haya más comida para los demás”
entonces algunos me copean [INC: copian] y otros no y empiezo a coger esa
fuerza de que yo puedo formar un liderazgo, que yo puedo hacer las cosas, no
puedo estar dentro de una organización peleando por cosas tan insignificantes,
pero si puedo pelear por una organización para cosas muy importantes para ellas.
Así
fue con la mujeres viudas se conformó una cooperativa con 20 mujeres, yo era la
que lideraba todo ese proceso, se pudo ayudar para que les ayudaran en sus
máquinas, en sus cosas, para que ellas tuvieran un sustento y todo eso, cada
quien fue empezando a tener su micro, se fueron abriendo, se fueron yendo, se
distorsionaron, se fueron cada quien por su camino pero ya logré un objetivo,
me retiré y vuelvo y retomo pero ahora ya no lo voy a hacer con las mujeres
viudas, voy a trabajar por un hecho que a mí me ha dado durísimo que es la
desaparición
[ENT]
Y cuando usted decide tener acceso a la justicia, usted dice que ya acá en
-------- decide venir a la personería y declarar su hecho, cuando usted viene y
declara a la personería ¿por qué lo hace, que quería?... ¿reparación, justicia,
verdad, protección?
[TEST]
Bueno, cuando yo vengo a personería, en este trascurrir del camino a mí me
ofrecían un trabajo de profesora pero me tocaba irme de aquí de --------, me
tocaba irme para ------, sí conoce, ¿no? bajando pa’ -------, pero me tocaba
adentrarme un poquito que era ------------- que queda yéndose para ----------, yo
vengo y les digo que sí, la escasez era de dinero, la escasez era de comida y
la escasez era para seguir adelante, claro les digo, yo quiero, yo voy de
profesora, y empiezo a meter los papeles con ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 para poder trabajar
de profesora ahí en esa escuelita, algo que a mí me apasiona, algo que a mí me gusta, cuando
yo vengo y me encuentro con la sorpresa que estaban los
paramilitares… terrible… otra etapa durísima, tener que lidiar con los
paramilitares allá en esa zona de ------------- vía a ----------, terrible,
terrible, una época terrible donde yo tuve que vivir unas cosas terribles, yo
tuve que ver cosas difíciles, donde yo miraba que a los indígenas los sacaban y
los mataban delante de los niños, fue una cosa terrible.
[ENT]
¿En qué año fue eso?
[TEST]
eso fue como en el 2009, 2010 más o menos. Fue terrible eso, terrible, y no,
como en el momento preciso pude escaparme, pude venirme y no podía dentrar más
alla, allí vengo a Personería a colocar en conocimiento eso, qué sucede, qué

paso, qué hubo, qué hay, entonces vengo ahí yo como que… ¡por dios!... que está
pasando con este país, o sea yo pienso que lo que está pasando en este país es
de locos, ¿por qué en los territorios tenían que suceder cosas tan terribles?,
si yo estoy en una parte donde suceden tantas cosas y vengo a otra parte más
violenta.
[ENT]
Pero ahí personería también pone en conocimiento su caso específico de
----------, ¿y obtiene o ha recibido algún tipo de apoyo para su caso señora
TEST de lo que le pasó?, de las tierras por ejemplo que…[INTERRUP]
[TEST]
No, de restitución de tierras es un dolor de cabeza, que el juez tiene que
otorgarle que dentre a ese puntico negro que hay allí, que si puede dentrar a
ese puntico negro la restitución de tierras vemos que si se puede… eso es
terrible, lo de restitución de tierras para mi es una mentira completa.
[ENT]
¿Cuantas hectáreas eran más o menos?
[TEST]
Habían unas 6 hectáreas, 3 estaban sembradas de coca y 3 estaban de alimento,
yo les dije los puntos específicos donde estaban esas tierras, les dije vayan
dentren, dense cuenta, yo no quiero que me devuelvan esas tierras porque yo no
voy a dentrar a ese territorio nuevamente, nunca más quisiera volverlo a hacer,
si ni si quiera a recoger mis pasos quisiera ir pero que por lo menos donde yo
estoy viviendo digan “vea este pedacito, aquí este pedacito, que es donde puede
construir su casa y donde puede sembrar estas papas viva” eso es lo que yo
pedía en algún momento pero no, “que si el juez no otorgaba “… o sea… para mí
lo de restitución de tierras es una mentira completa.
[ENT]¿Y otro tipo de reparación, dinero, ayudas, ha tenido?
[TEST]
Con el tema de la violación, con el tema del hecho de violencia sexual, con ese
hecho hubo la reparación.
[ENT]
En qué consistió esa reparación?
[TEST]
Me dieron como 11 millones más o menos, ya, pare de contar, hasta ahí llegó
todo.
[ENT]
¿Salud, educación, atención psicológica…?
[TEST]
Eso ha sido algo que yo misma lo he buscado, es algo que me ha tocado
caminarle, yo pienso que si me pongo a esperar que venga la salud, que “venga
vamos a que lo atiendan a su hijo o que la atiendan a usted”. No, pienso que eso
no, y esas son las cosas por las cuales yo peleó, que haya esos derechos
libres, derechos que cualquier ciudadano tiene derecho: a la salud, la

educación, son derechos que son fundamentales que se deben de cumplir no tan solo
siendo víctima de violencia o víctima del conflicto, no, se deben cumplir,
entonces pienso que esas son cosas que no se deben ni siquiera pelear.
[ENT]
¿Han sido adecuadas las medidas de reparación que a usted le han dado?, los 11
millones, ¿eso es lo adecuado?
[TEST]
No
[ENT]
¿Por qué?
[TEST]
Una, en primer lugar, yo creo que según dice la normatividad de la ley 1448 que
si yo le pago esta platica tiene que olvidarse de las cosas, pienso que no,
nadie le paga la dignidad humana, nadie se la paga.
[ENT]
¿Qué necesitamos que pase o que suceda para que ninguno de estos hechos vuelva
a pasar en nuestros territorios?
[TEST]
¿Qué necesitamos?... la gran pregunta del millón, ¿qué necesitamos?, primero
que existan mandatarios con sensibilidad social, que los mandatarios que rijan
nuestros territorios sean alcaldes, sean gobernadores, sea el mismo presidente,
sepa a qué es lo que va y cómo debe trabajar con la comunidad o cómo debe
trabajar con la ciudadanía o cómo debe trabajar con los territorios, de lo
contrario nunca va a haber paz, nunca va a haber tranquilidad en los
territorios y lo peor es que el proceso de paz que entre comillas hubo, que se
firmó, que se hizo un pacto, yo pienso que si las cosas siguen como están hasta
ahora se va a volver el doble de lo duro de guerra de lo que se vivieron en esos
años 2004, 2005, 2006, 2007, el territorio seguirá llorando sus muertos.
[ENT]
TEST, ¿qué le quisiera decir usted a las personas que en algún momento
escuchen esta entrevista de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1?
[TEST]
¿Qué les quisiera decir?, uno, yo pienso que una cosa importante es que puedan
ayudar a las mujeres víctimas y sobrevivientes que quedaron de todos esos
hechos porque están desamparadas totalmente.
Dos, que si al saber la verdad de todo lo que sucedió en los territorios es para que
no vuelvan a suceder los hechos pero en este momento están sucediendo los
hechos con otros nombres pero están sucediendo las cosas, queremos evitar que
siga sucediendo eso, queremos evitar que nos sigan matando a los líderes, a los
que toman la vocería, a los que toman la batuta de este pueblo, a que nos sigan
re-victimizando a muchas familias que tuvieron que salir de los territorios. Que
en verdad se crea que haya un proceso de restitución de tierras para que el

campesino vuelva nuevamente a cultivar, que los niños que quedaron huérfanos de
los conflictos tengan una verdadera familia nuevamente, que puedan ellos tener
una buena educación, una educación gratuita donde no tengan que andar pagando y
rogando para que les den… ¡quesque meterse a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 los chicos o las
chicas
víctimas del conflicto para que les presten dinero! [indignación]…que haya
verdaderamente una educación buena, de calidad y que no tengan que estar
pagando. Mire una persona educada puede ayudar a que este país sea mejor, de lo
contrario van a haber muchos más jóvenes en la guerra, muchos más jóvenes
delincuentes, mucha gente que quiere ir a violentarse uno con otro, pero si hay
una educación mejor y gratuita de verdad yo creo que este país se compone un
poco.
[ENT]
Muchísimas gracias, señora TEST.

