ENT: Como le decía mi nombre es TEST, hago parte de la Comisión de la Verdad. Recuerde
que esto es confidencial todo lo que usted me cuente es parte de la Comisión y no sale de
allí. Usted está en la libertad de contarme lo que desee y lo que encuentre a bien, para su
seguridad, contarme, lo que considere que no es prudente mencionar no hay ningún
problema. Entonces don [Datos personales:00:26] cuénteme ¿usted nació en este
municipio?
TEST: Sí, yo soy nacido en este municipio, en una vereda de la parte baja del mismo, parte
caliente y...
ENT: ¿Que se llama cómo?
TEST: Santa Lucía.
ENT: Mmm, sí pasamos por -----------TEST: Sí, por ahí a un ladito. Entonces... yo quiero empezar a ver, estaba pensando esto: yo
me gradué de 18 años en 1988, entonces recuerdo unos 6 años atrás más o menos viene a
ser en el año 1982, tendría yo 12 años en ese entonces, que recuerdo cómo empezó a llegar
o a proliferarse el cultivo de la coca en nuestro municipio y cómo llegó esa bonanza cocalera
que todo el mundo tenía plata. Por esas mismas fechas se abrió el colegio aquí en la
cabecera, porque no teníamos colegio; los jóvenes, los que medio tenían la forma de
estudiar, iban a unos municipios cercanos como ---------- --------- -------- pero eran muy
poquitos, o los que tenían una visión, cuyos padres tenían una visión diferente, pues hacían
el sacrificio para mandarlos, de resto aquí se quedaban cultivando cualquier cultivo ilícito.
ENT: Eso fue como en el 82, me dice.
TEST: En el 82, más o menos. Yo entré al colegio en el 82 o 3, no recuerdo exactamente ahí
cuál sería la fecha, fui la segunda... segundo grupo de estudiantes, entonces se había abierto
el colegio un año antes. Y ya me vine porque yo vivía allá en esa vereda que se llama
------------ en ese filo que vivíamos con mi familia, me vine a vivir aquí por lo del colegio,
entonces vivía acá en la cabecera, una familia me daba la alimentación y entonces se miraba
que los adultos tomaban mucho trago, ya había esa bonanza cocalera. Y los muchachos,
cuando entramos al colegio, empezaron a retirarse muy rápido, entonces que se iban a
sembrar coca, que... y efectivamente les fue muy bien entre comillas ¿no?, a los 6 meses
antes de que nosotros termináramos año escolar ellos ya tenían... se les notaba mucha plata.
En ese tiempo un joven pues era... era orgulloso de tener un arma, por ejemplo, de pues
gastar el dinero con chicas, los que ya tenían esposa era como moda cambiar a su esposa
por otra más joven, dejarla con sus hijos; bueno, eso fue un desbarajuste social
impresionante lo que se vio allí. Inclusive, el consumo de la coca se volvió hasta moda aquí,
cocaína o bazuco pues en la... lo mínimo que se producía. Y recuerdo que hasta mi mamá, yo
era niño, a mi mamá le hacían meter, como dicen, sus... soplones de bazuco que era bueno
pa los nervios porque a ella a veces le dolían las piernas, entonces que eso era medicinal; y
así, ya la gente la consumía de manera normal, un tiempo.
ENT: ¿Eso en esa época del 82?
TEST: Sí. Yo era niño, yo tenía que ir detrás de mi papá que se la pasaba, pues, tomando
trago, y yo miraba que ellos consumían coca. Hubo unas familias que les fue muy bien, el
billete de mayor denominación en ese tiempo, que yo estaba estudiando acá era niño me
mandaban a... mi prima, la que me daba la alimentación, me mandaba también a ver a su

esposo, y el esposo estaba en una cantina con otras mujeres y gastándoles lo que fuera. Y ahí
había una familia, el esposo y su esposa, que envolvían estos cigarrillos que le digo porque
era moda, en los billetes de mayor dominación de aquel entonces que eran los billetes de
1000 pesos, los billetes verdes de 1000 porque luego le cambiaron el color, no me acuerdo
bien, hacían cigarrillos de bazuco en billete de 1000 para fumar. Los prendían, le fumaban
un poquito ya el billete se quemaba y lo botaban, entonces eso fue la bonanza cocalera.
Habían otros que... les gustaba con la plata gastar trago, yo estaba muchacho y empecé a
darme cuenta que se ponían de moda los consumos de ciertas bebidas, por ejemplo la
champaña fue un tiempo, y había un mafioso que le gustaba pedirle champaña donde
entraba, habían mesas por este lado, por el otro, entonces -"¡Qué más señores!", cuando
saludaba, por decir algo -"Cantinera o cantinero, me le da champañita a todos estos a estas
personas, a toda esta gente". Y él cogía, el gusto era coger la botella de champaña, hacerle
así, destaparla y que suene y que golpee arriba, la dejaba destapando, la ponía en cada mesa
y se iba. Luego otra bebida el brandí, luego otra bebida que se desapareció se llamaba
cocorrinche, un aguardiente fuerte a base de coca, y así más. Ese fue un desbarajuste
tremendo, nosotros no sé cómo sobrevivimos con el estudio, nuestros compañeros se
fueron, efectivamente, a trabajar la coca, consiguieron plata y la mayoría de ellos ya no
están entre nosotros, muchachos de nuestra misma edad, en ese tiempo, se hicieron matar
jovencitos porque ya con arma y con unos tragos encima se creían muy machos.
Entonces, detrás de eso empezamos a conocer gente extraña que no venía solamente por la
coca, ya venían con uniforme, venían armados y hablaban de revolución, y en ese tiempo era
una pasión. Los jóvenes fácilmente fuimos presa de esa pasión que ellos predicaban y a los
jóvenes del colegio pues nos involucraron, eran las guerrillas de las FARC, ellos fueron los
primeros que llegaron y permanecieron mucho tiempo. Entonces, nos invitaban a
reuniones, nos profesaban y nos sentíamos muy identificados; muchos de nosotros también,
de nuestros compañeros, cayeron en ese atractivo, otros fuimos solamente colaboradores
aquí. Posterior a ello vinieron otros grupos, aquí llegaron los Elenos como de pasajero ELN,
otro grupo Ricardo Franco, me acuerdo, unos que se identificaban como Ricardo Franco,
otro el Quintín Lame, un grupo de guerrilleros, Quintín Lame luego, pues hace poco supe
que fue un indígena líder por aquí del ------ entonces también incursionaron por aquí pero
muy pasajeros. El Quintín Lame, por ejemplo, tenía fama de ser muy bravo, ellos mataron
aquí policías en una cantina, estaban departiendo los policías y llegaron pa pa lo mataron y
se fueron, creo que a dos policías mataron uno en una fecha y luego el otro. Entonces ellos
empezaron ya a financiarse, pues necesitaban recursos para sostenerse, organizaban y la
gente estaba contenta porque brindaban seguridad; entonces la gente con la guerrilla se
sentía muy identificada. Y sí, trabajábamos tranquilos.
A pesar de eso pues seguía habiendo mucha pobreza en las veredas, en la cabecera. Luego
tuvo una caída, hubo una crisis en el municipio grande, en cuanto a la parte económica ¿no?,
la mafia de la coca perdió precio, la erradicaron, la fumigaron, entonces la gente ahí como
que aterrizó y volvió a darse la oportunidad de una nueva... eso ha habido como 2 veces,
pero ya la gente más pensante, más inteligente empezó a invertir.
ENT: ¿Y eso cómo que año sería ya cuando baja la coca?
TEST: Exactamente no me recuerdo, pero fueron... yo estaba fuera de aquí ya, había

terminado mi colegio, le iba decir en el 88, estaba en la universidad. Y la gente empezó a
invertir ya y a guardar un poco más su dinero, aunque hoy en día hay bonanza otra vez de la
coca y hay mucha gente que no, no la está aprovechando. Y sí, vinieron persecuciones, se vio
mucho, no sé cómo se llamará esa figura,por ejemplo... yo soy amigo de la guerrilla, digamos,
y usted me cae mal y entonces yo le daba la queja a la guerrilla de que... o le inventaba un
chisme, cualquier cosa, y la guerrilla actuaba contra usted; no eran tan drásticos como los
paramilitares que ellos, los paramilitares... aunque la historia aquí en ------no fue tan cruel
como las de otros lados que conocemos de motosierra y todas esas cosas, pero si lo hicieron.
Y entre los dos estos dos frentes de guerra, digamos, entre paras y guerrilla, pues la
guerrilla era más consciente, por lo menos ellos hablaban, le hubieran dicho -"Señora ENT
tenemos esta información de usted, entonces hace el favor y se va o no respondemos por su
vida", los otros iban actuando de una vez. Mucha gente la mataron por puros chismes, por
parte de las autodefensas ¿no?, con la guerrilla era un poco más, más suave la cosa, pero
también se presentaron ese tipo de cosas de que por simples diferencias acá entre la
comunidad dieran desinformaciones y hubiera problemas, tuvieron que, pues desterrase
del terruño. Eso pasó y algotros sí, pues de pronto hubo ejecuciones, hubo, poco a poco uno
se va enterando, incorporaciones forzadas de menores de edad, que una señora hasta hace
poco decía que buscaba a la hija -"Se me la llevaron los guerrilleros a la fuerza" , eso yo no
sabía sino hasta hace poquito.
Cuando yo era muchacho, pues, me daba cuenta que ellos a uno le daban como la libertad
-"Mire, esto es así, asá, usted verá si quiere acompañarnos en la causa" y predicaban pues
una teoría muy interesante, hasta ese tiempo. Yo creo que después se degeneró producto de
la mismas circunstancias del país, intentaron, con buenas intenciones, hacer procesos de
negociación, pero casi la historia de ahora pues se ha repetido muchas veces en este país,
desde cuando Tirofijo le tocó tirarse al monte, pues eso fue porque lo traicionaron,
entonces... eso ha pasado. Entonces últimamente se degeneró la lucha, eso es lo que yo
percibo.
ENT: Profesor, usted menciona como que primero ingresa la coca. En su consideración, en lo
que usted recuerda ¿primero ingresó la coca antes que los grupos, cierto?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y usted quién recuerda que traería la coca o qué ideas tiene de eso?¿Quién trajo la
coca al municipio?
TEST: No, eso sí no sé...
ENT: ¿Serían los mismos campesinos, serían...?¿cómo comienza a aparecer?
TEST: Sí, eso empezó, mire... yo recuerdo cuando mi papá hablaba con mis hermanos
mayores, vivíamos allá, y hablaron de la coca que había por acá en unos municipios del -----cercanos y que eso era bueno y que [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo cuáles eran los...?
TEST: ¿Municipios?, -------por ejemplo aquí el más cercano, eso ya venía, pues como se va...
como una mancha de aceite pues poco a poco, lentamente se va regando, se va
fortaleciendo. Y entonces que por allá cultivaban esta mata y que era así y se saca esto,a
pesar de que eso no era polvo pero decíamos nosotros polvo ¿no? la base de coca. Y cuando
nos dimos cuenta fue que esto ya estaba invadido y la gente cortó cafeteras, todo estas

laderas era cafeteras. Yo era niño y mi papá compraba los cortes de café así en el árbol, por
ejemplo -"Le compro la cosecha ¿cuánto vale?", entonces él recogía; eso había mucho café, a
mi me tocaba ir a cuidar allá los bultos mientras llegaban las bestias a cargarlos y eso era
mucho café. Todo este que es el parque era en tierra, todo eso no habían construcciones y
allí secaba, la gente de todos lados, secaba el café. Ese espacio del parque era lleno de carpas
de café y recuerdo que apenas se venía un aguacero, de pronto a las 2 o a las 3 de la tarde, la
gente corra a recoger su café y pa que no se moje, y quedaban lo regueros de café; entonces
para los niños era típico ir a recoger café, los granitos ahí, y irlo a vender luego a las
compraventas que habían de café.
Entonces luego, cuando vino la coca que ya empezaron a ver que era bueno, cortaron los
cultivos de café y sembraron coca por aquí. Después vino una amenaza por parte del Estado
a los cultivos por aquí cercanos, la expropiación, entonces la gente... y campañas fuertes,
campañas fuertes de cambiar por lo lícito, la gente volvió otra vez, por lo menos aquí en la...
y eso era casi desde, antes la vía no era por el puente de -------------sino uno se iba por el río
arriba, hasta bien arriba casi hasta el... casi no, hasta el cruce, no sé si conozca usted el cruce
que va para ------- y llegábamos a ------------ desde por allá a orillas de la carretera había
coca, cantidad de coca y la coca, para allá abajo esa tierra era muy buena para la coca;
aunque, decían los mafiosos, que no producía tanto como la de acá. La de por acá de la loma
era más lenta pero producía más, entonces había una diferencia de precio: una arroba de
hoja de allá valía menos plata que la de acá arriba.
Entonces se proliferó mucho, no sé a qué horas ni de dónde vino la mayor parte, pero una
vez sí escuché en mi casa que estaban cultivando una mata y bueno así se fue, eso se hacía
semilleros y era muy perseguido, donde había semilleros la gente iba a robar entonces
tenían que cuidar el semillero, cuando ya iba a estar de trasladar, para sembrarlo, otra vez
se la robaban ya sembrada, en los cultivos donde debía estar iban y se la arrancaban de ahí y
se la llevaban para otro lado; entonces hubo muchos problemas por eso, se sabía quién era,
algunos ajusticiamiento privado por ahí sucedió por robar, también mataron a gente ya
cuando había mafias, sabían que fulano de tal cosechó y que iba a procesarla, entonces... él
tiene allá en la casa, por decir algo, tantos kilos, entonces caigámosle a la casa y a veces se lo
quitaban por las buenas, otras veces lo mataban. Y esos atracos directos, ya hablando de
grupos armados, eso sí lo hizo las AUC cuando vinieron aquí, eso sí, con la disculpa que
tenían del control del negocio y sabían quién tenía, allá le llegaban con el cuento de que...
alguna mentira -"Sabemos que usted está..." digamos, -"que no está pagando impuestos, que
está vendiéndole directamente a otros compradores, entonces entréguenoslo", se lo
quitaban y quién les decía que no, tocaba por las buenas.
ENT: Usted mencionaba unos acontecimientos de su familia, que incluso a su mamá le
decían, se la recomendaban y que su mamá consumía ese bazuco ya que quedaba ¿usted
reconoce que ese tipo de consumo lo tenían otra gente, que era común que la gente
consumiera el bazuco acá?
TEST: Sí, era muy común.
ENT: ¿Y es común ahora todavía?
TEST: Yo creo que no, ya hay repudio al consumo de bazuco, y de los productos que ahora
conocemos más sofisticados ¿no?, como la heroína, la cocaína. No hay aceptación aquí en la

comunidad, pero pues que hay consumidores enfermos porque ya son adictos, ya es un
problema de salud pública; pero la mayoría de la gente repudian eso.
ENT: ¿Pero en ese entonces?
TEST: En ese tiempo era normal, era normal. Inclusive yo me acuerdo que habían un juez
aquí, y mi papá, y otros amigos y mis hermanos mayores unos dos, cerraban el
establecimiento público y se iban a la casa del juez, que era la misma parte donde tenía la
oficina las viviendas eran escasas, donde tenía la oficina el juez, por ejemplo esta pero para
el lado de allá él vivía, y ponían en un plato la sustancia, el bazuco y de ahí iban armando.
Habían unos que eran los encargados de armar el cigarrillo y después lo ponían a circular
entre todos los que estaban allí, eso era algo normal, natural.
ENT: No se veía como algo malo.
TEST: No, nadie lo criticaba. Cómo le digo, pues a mi mamá le metían el cuento que eso
dizque era bueno para unos problemas de salud que ella tenía y también la hicieron fumar,
hasta yo que era niño probé también, en ese tiempo, eso le amortiguaba los labios pero yo
no le encontré ningún, ninguna gracia. Muchos de ellos pues que probaron, tal vez por
ensayar esa vez, se quedaron, hay varios todavía que están todavía metidos en el problema,
no pudieron salir de ahí.
ENT: Luego usted menciona cómo ingresa las FARC, también esos mismos años detrás de
todo esto de la coca. Usted dice que de pronto llegaron al colegio como estudiantes y se
sentían como atraídos por ese discurso y que algunos incluso se fueron con ellos ¿eso era
algún frente en específico, recuerda los nombres de algunos de los comandantes,
primeritos?
TEST: Pues es ese tiempo de frentes no conocíamos ¿no?, solamente de las FARC Fuerzas
Armadas Revolucionarias de Colombia, la EP el Ejercito del Pueblo fue después que le
colocaron y de frentes no sabíamos. Luego, pues ya se supo que por aquí el que siempre ha
operado es el frente 29, en este municipio.
ENT: ¿Y recuerda el nombre de algunos de estos comandantes, que les daban las charlas en
los colegios?
TEST: Cuando éramos niños, bueno, a los colegios directamente no iban ¿no?, en ese tiempo,
sino que desde los colegios pues nosotros salíamos a buscarlos, los encontrábamos en la
calle, ya había algún contacto que nos ponía, y a veces íbamos a trabajar a alguna finca de
algún amigo por allá, entonces ellos hacían reuniones en las veredas y allá nos metíamos.
ENT: Raspando, iban a raspar...
TEST: Exactamente. Entonces nombres, nombres me acuerdo pero de los ya más modernos,
pero había uno, por ejemplo cuando yo era niño, uno que le decían GUERRILLERO DEL
ELN1, era un indiecito, bajito él, que usaba un sombrero como... un sombrero llanero negro,
así de paño como de lo que se usa pa allá, GUERRILLERO DEL ELN1 no más le decían. Pero
después sí ya hubo unos más identificados con su alias, pero ya más modernos.
ENT: Entonces usted dice que también estuvo acá el ELN, eso no me lo habían referenciado
¿cómo es esa presencia, así sea momentánea, del ELN acá en la zona?
TEST: Muy pasajera fue, muy pasajera.
ENT: ¿Por ahí por qué tiempo?
TEST: Mmm, yo creo que eso fue... las muertes de esos policías y por ahí fue que varios

vinieron: el Ricardo Franco, el Quintín Lame, el ELN; cerca al año 88, pongámosle por ahí 86.
Pero aquí siempre ha tenido es su poderío es las FARC.
ENT: Y ya como que usted dice, entra en 1998 a la universidad, ya se escuchan otros grupos
y ¿qué pasa con el conflicto, qué hechos hacían la FARC en esta zona, qué pasa en los 90 en
la zona, cómo se vive el conflicto armado?
TEST: No mire, eso es una historia, un fenómeno bien interesante lo que pasó aquí. La
guerrilla llegó a tener tanto poder incluso yo, una opinión personal, creo que hasta más que
el Estado. Por ejemplo en el 88, ¡ah!, yo siendo de acá de izquierda, de un municipio pues
con esa identidad de izquierda, me fui a prestar servicio. En el 88 me llevaron al ejército y
en el ejército pues, siempre nos señalaban a los de... unos del ------que nos presentamos de
acá de ------ -"Ah este mínimo es guerrillero", bueno cosas así, medio en chiste pero si había
un estigma para los de acá. Y... pues fue complicado porque nosotros estando allá sabíamos
de nuestros amigos, familiares que estaban acá que tenían mucha afinidad, pues con los
grupos de la guerrilla. Inclusive yo recibiendo entrenamiento en el monte, porque lo
llevaban como a unos entrenamientos, eso era normal. Para la gente aquí ha sido normal en
un tiempo ser afín a la guerrilla, luego se fue la guerrilla o la sacaron, bueno lo que haya
sido, llegó los para y otra vez la gente a mirarse como normal esa relación con los para, la
mayoría, unos pues hemos sido muy ajenos a todo.
Entonces, en ese tiempo en el 88, creo que hubo la primera elección popular de alcaldes y
un compañero mío de estudio fue el primer alcalde electo
ENT: Don...
TEST: Leader, CONOCIDO1.
ENT: CONOCIDO1, don CONOCIDO1.
TEST: Sí, CONOCIDO1, y era de la Unión Patriótica el grupo político de las FARC. Entonces
ganó este man, compañero mío, yo salí y él me ponía unas... unos atractivos, cuando yo ya
salí en el 89, a mediados del 89, él ya estaba de alcalde posesionado
-"Bueno, ven y
trabajemos. Vos que sabés manejar armas entonces acompañame"; pues afortunadamente
yo no me dejé tentar, aunque pues la propuesta era muy buena. En ese tiempo los
muchachos salíamos, no hacíamos nada, el grupo anterior que se graduó de bachilleres, yo
fui ya de la segunda promoción, todos se fueron a trabajar de profesores, jovencitos,
profesores a veredas. El municipio los nombraba, pues ahí como por ganarse, y era un... una
paupérrima pues sueldo que les cancelaban. Entonces pues yo decidí irme más bien, de aquí
del municipio, y por ese año... unos años después que volví, ya venía de... bueno, en -----ya
entré a estudiar y pues ellos seguían gobernando. Entonces me daba cuenta que tenían
mucha injerencia en el gobierno departamental.
ENT: ¿Qué año regresó sumercé más o menos?
TEST: ¿Yo a ubicarme acá otra vez?, en el 97.
ENT: Y en ese tiempo visitaba el municipio.
TEST: Sí, sí, yo venía eventualmente a fiestiar acá fines, a visitar la familia fines de años.
Pero cuando venía me daba cuenta que había mucha, mucha, mucho entrelazado entre esta
gente y el gobierno departamental. Habían oficinas [INTERRUP]
ENT: ¿La guerrilla y el gobierno departamental?
TEST: Sí. [CONT] habían unas oficinas que eran las que aprobaban los presupuestos para

cualquier obra, se llamaba la UDECO, no recuerdo que significaba eso, peor en la UDECO,
por ejemplo, podía haber un proyecto muy prioritario en el municipio de ----------y otro de
acá en ------no tan prioritario, pero si de acá de ------teníamos más recomendación con algún
jefe guerrillero en la UDECO le aprobaban el de ------y el otro que era más urgente y
prioritario se quedaba de pronto sin aprobar.
ENT: ¿Quién sería el gobernador en ese entonces?
TEST: Mmm, pues no eran de elección, creo, entonces eso quitaban gobernadores cada rato.
No recuerdo nombres, pero así pasaba. Luego, por ahí en el 98, se notaba más. Yo me
regresé aquí a mi pueblo porque tuvimos una calamidad familiar producto de esta tragedia,
del papá de FAMILIAR1 precisamente, eran... quedaban por acá 2 hermanos, el resto estaba
en -------a pesar de que nosotros somos muy, muy numerosos. Y ya mataron a mi hermano y
mi mamá se estaba afectando mucho acá solita, pues estaba con mi papá en un ranchito,
entonces llevarla pa allá, ellos no querían irse, entonces yo decidí venirme a acompañarlos y
habían posibilidades de trabajo acá en la alcaldía entonces me vine. Y en ese tiempo, ya era
la cooperativa se llamaba, la que aprobaba los proyectos y tenían el control, habían unos
informantes de la guerrilla directamente que...
[CORTE:27:40-27:41]
ENT: Entonces...
TEST: Y le comento que, pues trabajé en la alcaldía aunque no directamente en proyectos y
esa cosa, pero yo me di cuenta que sí tenían mucho poderío, sabían... inclusive, se daban el
lujo de recomendar a quién darle un contrato. Los ingenieros que iban recomendados de
ellos pues tenían que contratarse porque o si no tenía problemas el directivo allá en -----ENT: Sumercé dijo una cosa: " A veces parecía que ellos tenían más poder que el mismo
Estado"
TEST: Sí, sí parecía.
ENT: ¿Cómo era evidente eso?¿cómo uno podía?
TEST: Por ejemplo, acá estaban los grupos armados y venían de una entidad de
------------------------ por ejemplo del instituto departamental de ------- alguien que tenga que
ver con salud, y algún funcionario que mandaban de allá venía y era muy conocido con los
señores de acá, es más, una doctora que vino del instituto ella luego se quedó por acá con las
filas.
ENT: ¿Del instituto de qué, perdón?|
TEST: Departamental de salud.
ENT: ¿Recuerda el nombre de esa CONOCIDO2
TEST: Se hacía llamar Yira, la CONOCIDO2 Y así con todas, en educación aquí se dieron el
lujo, yo no estaba ya mi esposa estaba en el cuento, de liberar profesores.
ENT: ¿Cómo liberar profesores?
TEST: Era complicado liberar un profesor que esté nombrado acá. Resulta que aquí, en ese
tiempo, muchos buscaron... se autoamenazaron, por ejemplo yo soy profesor acá en ------y
no quiero estar aquí y si son de otro lado pues dicen -"Yo tengo en riesgo mi vida, la
guerrilla me amenazó", cuando no era cierto para que la Secretaría los ubique en otro lado,
entonces muchos se querían ir que no eran de acá. Hubo un comandante que se llamaba
Camilo que era ---------------------- él hacía reuniones, él sí, no me consta, pero él vino dicen

los compañeros, que él vino hasta aquí al colegio a hacer reunión con los profesores. Y la
gente, los profesores, temblaban cuando Camilo decía que los cita al ------- que los cita ala
vereda tal, por allá atrás, ahí mismo, como sea y corra pa allá. Hicieron una reunión
entonces, profesor, el profesor presentaba un argumento: yo tengo problemas de salud o mi
mamá está delicada y quiero irme, listo profesor liberado, váyase para otro lado; y en la
Secretaría le, le hacían todo el papeleo, le copiaban. Entonces tenían mucho poder y así por
el estilo, pues ingerían, tenían mucha ingerencia.
¡Ah!, se me fue la idea que le iba a decir, aquí hubo por esos, por ese tiempo, año 89-90, se
creó una comisión de líderes, de los 19 líderes o los 15 líderes.
ENT: ¿Los de las juntas?
TEST: Ellos la crearon, era como un, una especie de concejo municipal pero de cogobierno
con el alcalde y prácticamente ellos le frenaban o le exigían qué tenía que hacer el alcalde,
esos años pa'l pobre alcalde creo que fueron intensos.
ENT: ¿Cómo se llamaba otra ve eso?
TEST: Los 19, los 19 le decían.
ENT: ¿Y era en qué año más o menos?
TEST: Por ahí en el 89.
ENT: ¿Y estos 19 estuve eran los presidentes de junta?¿no recuerda?
TEST: Algunos sí.
ENT: Era como un cogobierno.
TEST: Eso.
ENT: Que vigilaba, que eran parte de las FARC, o sea, que era elegidos por ellos [INTERRUP]
TEST: Elegidos por ellos, no eran parte, eran líderes que hasta ahora están aquí pues en la
comunidad, otros ya no están, pero ellos tenían la última palabra en toda la administración.
ENT: Estos 19 eran como un cogobierno que era elegido por las FARC.
TEST: Sí, pues eso se hacía, pues supuestamente, en una asamblea comunitaria pero eso era
manejado pues casi a dedo, usted sabe que se le da esa, como para una formalidad de que es
democrática, pero ya se sabe -"Vaya usted, venga usted" y los demás dicen que sí. Eso debe
haber sido muy duro ser alcalde en ese tiempo, me parece que el alcalde fue ----------------en
aquel tiempo, sí, de los 19, para mí los 19 para el pueblo los...
ENT: Entonces eso en el 97 cuando usted regresa y ¿usted consigue aquí de qué, qué se pone
a hacer ayudarle al alcalde? en el 97 usted dice que regresa.
TEST: Sí, yo... pues mire fue paradójico, por unas diferencias. A mí el alcalde me llamó,
porque mi papá era líder político, entonces me llamó para hacer una cosa, y acá tuvieron
diferencias en el grupo político, internamente, entonces mi papá tuvo más afinidad, ya no
con el alcalde sino con otra persona, que se... disidencia pues, digamos, del alcalde. Entonces
a mí por cumplirme no me dio un trabajo de acuerdo al perfil sino que, bueno, por
completar, por quedarme, yo quería, necesitaba quedarme acá hacer algo, me puso en algo
que no es mi perfil que fue en la comisaría de familia que estaba vacante en ese momento;
bueno, aunque en ese tiempo un inspector de policía lo hacía cualquiera así no fuera
bachiller, todavía no era tan exigente el inspector de policía, el comisario de familia se sabía
que debía ser abogado, ya habían venido abogados. Entonces, pues en últimas dijeron: ya es
profesional que lo haga un administrador de empresas y ahí estuve un año. Luego ya, pues

se acabó, ya perdimos con la candidata, afortunadamente digo yo y entonces esa fue mi
experiencia en la alcaldía.
ENT: ¿Y cómo es el asunto en el 88 también que usted menciona que entra como en el
escenario o estaba palpitante el tema de la Unión Patriótica, de la organización social pues
relacionada con la Unión Patriótica?
TEST: Pues la Unión Patriótica pues era el grupo político de las FARC ¿no?, tenía el apoyo
aunque se decía que no, que era política no más, pero sí lo había y aquí fue fuerte el
movimiento. Nosotros como estudiantes, yo no sé cómo llegamos a en algún momento... en
ese tiempo no habían computadores sino maquinitas de escribir y algunos éramos más
pilosos que otros, y como sabíamos manejar una máquina de escribir nos pusieron a que
llenáramos carnés, un carnecito, y lo entregábamos nosotros, uno estudiantes, el carné de la
Unión Patriótica; ese era como un salvoconducto pa que el ciudadano pueda ir pa las
veredas, unas zonas por allá de cultivo. Y el grupo político aquí, pues como le digo, ganaron
3 alcaldías, era fuerte.
ENT: ¿Cómo así, quién los ponía a hacer los carnecitos?
TEST: Yo no me acuerdo, no sé cómo llegaron a esa parte pero a nosotros nos traían un
formatico, un carné, nosotros le llenábamos; por ejemplo, ENT ta,ta,ta... y la fecha y alguna
firma le ponía tal vez un compañero y ya. Entonces con ese podían ellos movilizarse
tranquilamente por cualquier vereda.
ENT: Eso dijo usted que era más o menos cuando usted estaba en la universidad ¿no?
TEST: No, en el colegio.
ENT: En el colegio.
TEST: En el colegio, por ahí en el 86-87 grado noveno, décimo, once, por ahí.
ENT: O sea, usted dice que los estudiantes eran muy afines, muy activos ¿por qué?, porque
participaban activamente en las actividades que ellos les indicaron, ¿que las FARC les
indicó?
TEST: No tanto, más que todo era por la moda de la izquierda en Latinoamérica, el Che
Guevara, todavía se sentía ese fervor. Y me acuerdo que nosotros escuchábamos música
revolucionaria por primera vez en esos tiempos y eso se nos ha quedado en la mente. Yo
cuando lo escucho, de vez en cuando por ahí, que ahora casi ya no, no suena, siempre me
retrae a esos tiempos, cuando la escuchábamos y que nos hervía la sangre, digo yo porque
sentíamos un sentimiento muy fuerte como si eso... era lo máximo pues, en aquel entonces.
Esa era la moda en Latinoamérica y... que 86, el Che murió ¿es qué año fue?... Pero bueno,
teníamos esa historia viva todavía de las revoluciones y de China también con Mao TseTung; entonces eso nosotros, a veces sin necesidad de que nos predique la guerrilla. lo
consultábamos y los profesores de ese tiempo sí tenían más afinidad y nos compartían,
debatíamos, hacíamos unas tertulias interesantes.
Ahora no se ve ni se puede porque ya la información está tan amplia que un estudiante pues,
puede tener una visión muy diferente a la del profesor y es... toca respetar, y puede tener
argumentos muy válidos, muy sólidos. Aquí una profesora en el... cuando estaban en las
negociaciones del proceso de paz, en los inicios, hizo un ejercicio; y yo insistía que los
profesores, sobretodo los de sociales aunque decía que no había excepción, insistía en que
debían socializar todo ese cuento del proceso de paz. Entonces una profesora en Ética les

puso un cuestionario, entonces decía más o menos: ¿Usted aprueba o desaprueba lo que
está haciendo...?, bueno, una pregunta bien formulada ¿no?, o la posición de la guerrilla en
cuanto a los procesos de paz o que está de acuerdo, era que se le concedan algunos
beneficios a la guerrilla para que haya negociación y haya paz. Entonce un estudiante
escribió que no, que no estaba de acuerdo, que a la guerrilla no se le debía de dar ni un
punto y unas palabras bien fuertes, que los que se les debía de dar era plomo, eso fue.
Entonces la profesora vino a comentarme, dijo: "Mira lo que me contestó el estudiante" y así
como fuerte ¿no?, que a esos se les debía dar era plomo, le dije: "Profe, usted conoce algo de
la situación familiar del estudiante?, -"No, ¿por qué?", le dije: "Pues él tiene una situación
muy particular y pues tiene razón de pensarlo así", porque se dice o se cree, es lo que se
sabe, que al papá lo mató la guerrilla, inocentemente ¿no?, era un señor prestante aquí,
comerciante; ahí pasó algo como lo que le comentaba hace rato que por chisme de otro afín,
ahí fue por competencia por quedarse como con el negocio lícito, un comerciante, se fueron
y le dieron quejas a la guerrilla de que el señor estaba suministrando víveres al ejército.
Efectivamente pues había hecho un viaje, le pagaron para que les traiga unas cosas y él tenía
un camión, era transportador, comerciante, les hizo el viaje, pero no era así como un
colaborador constante, y lo mataron, lo mató la guerrilla. Entonces ese niño tenía razón,
ante esa posición y la pregunta pues él tenía razón, era respetable, pero a la profe le
parecía... ella pensaba que todos los estudiantes tenían que decir que sí a la pregunta y decir
que sí, que hay que concederles esto, pero él tenía sus razones para decir que no.
Entonces pueden haber, ya con la información tan diseminada por todas partes y en las
redes sociales, entonces los estudiantes le tienen cuestionamientos fuertes aquí, con
argumentos sólidos; muchachos que uno a veces piensa que no se la pasan sino jugando
Street Fighter [DUD] y no piensan en otra cosa, y chateando. Pero hay unos que sí, a veces lo
desconciertan, y no son, por lo general no son los pilos que uno tiene en cada grado, otros
así de un nivel académico intermedio o hasta menos de intermedio.
Entonces en ese tiempo a todos nos adoctrinaban, digámoslo así, fácilmente, y era...
sabíamos que era muy privado, nos llegaba a veces una película de VHS, o no me acuerdo
cómo se llamaba el aparatico antes del VHS que ese ya era más moderno, y en la mirada nos
mostraba una película así de guerrillas y era con mucha... ¿cómo se dice?, mucha...
ocultamiento pues. Ahora pues uno entra a YouTube y mira videos de lo que quiera:
entrenamiento de guerrilla, de paras y etcétera. Entonces era complejo y pues... la pregunta
no la respondí completamente que usted dice por qué la Unión Patriótica era tan fuerte si
hasta el mismo Estado, a nivel nacional, fue una gran amenaza para el gobierno pues, de
turno. Ahí estaba Jaime Pardo Leal, este Jaramillo Ossa ¿y cuál otro?... bueno, este otro del
M19 el Pizarro, Pizarro Leóngomez.
ENT: Esa era mi otra pregunta, ¿de pronto acá el M19 tuvo alguna acogida?
TEST: No, no, que yo sepa por acá no, no estuvieron ellos, no han venido. Sí, teníamos
entendido que el M19 era más como de ciudad. Después que estudié en la Universidad el
Valle, universidad pública, allí me doy cuenta que allá sí habían células del M19, más que
todo; y claro, de allí salieron varios guerrilleros: Navarro Wolf, fue profesor en la
Universidad del Valle, creo que Jaime Bateman también estuvo por allí por la universidad, y
eso hizo pues que... pues trataran de exterminarlos antes de que se crezca más esa mancha.

Y sí, muchos cogieron miedo y se quedaron quietos, por ejemplo mi hermano que estaba
más metido en la... en el grupo político, yo le dije pues mantenete al margen que está
peligroso y efectivamente lo hizo, o sí no, era un objetivo también. Aquí mataron a muchos
por esa situación.
ENT: ¿Y su hermano participaba activamente en la Unión Patriótica?
TEST: En la política, sí.
ENT: Participaba entonces del M19 como movimiento político.
TEST: No, de la Unión Patriótica.
ENT: Perdóneme, de la Unión Patriótica.
TEST: Sí.
ENT: Esa vinculación, que usted ya menciona, entonces que se da en esos primeros años y
que luego usted regresa, me imagino que sí encuentra un poquito diferente el municipio,
pero menciona sigue existiendo la presencia de las FARC y ingresa usted al municipio en
1997 a la alcaldía, de pronto a volverse a reincorporar a trabajar en el municipio ¿ahí nota
algo distinto, ahí habían cambiado las cosas o sería después que comienzan a cambiar?
TEST: Bueno, cambios hubo muchos en muchos sentidos. Sí, una de ellas se notaba la
ingerencia en todos los poderes centrales, digamos, hasta la presidencia, en los grandes
había influencia grande de la izquierda. Y aquí, desde luego, eso en ese sentido, pero
también cambios positivos y negativos, por ejemplo, antes de eso las comunidades
arreglaban sus cosas, solucionaban sus problemas comunitarios con mingas, trabajos
comunitarios, después de eso la gente se resabió, ya tenían esa visión que el Estado tiene el
deber de hacernos, tiene la obligación de darnos todo. Y por ejemplo, en una vereda, me
consta que necesitaban un tanque de almacenamiento de agua y el municipio les llevó una
volquetada de arena hasta donde entraba la volqueta, de ahí para allá, pues, se necesitaba
algo de esfuerzo de la comunidad y no hubo tanque, se perdió el material, no hubo nada
porque la gente esperaba que todo le solucionen, eso fue algo negativo. Yo sigo siendo
partícipe, pues que el Estado tiene que dar solución a las necesidades, pero también la
gente, nosotros como personas, como ciudadanos tenemos que poner un granito de arena.
En la parte administrativa central cambió, ya no hubo mucha burocracia, no hubo mucho
clientelismo, estos señores de la Unión Patriótica dieron un trabajo diferente.
ENT: Fueron 3 alcaldes, usted me mencionó.
TEST: 3 alcaldes.
ENT: Entonces fue el primero el ¿cómo es que se llama? ¿Lauder?
TEST: CONOCIDO3
ENT: CONOCIDO3
TEST: El segundo fue [INTERRUP]
ENT: ¿Cerón?
TEST: CONOCIDO3 no recuerdo el otro apellido, ---------ENT: Leader Guerrero Hermosa.
TEST: Hermosa. El segundo [INTERRUP]
ENT: El segundo Cerón...
TEST: [CONT] CONOCIDO4--------------------ENT: CONOCIDO3... ¿ellos alguno vive?
TEST: Sí, los 3 viven. Y el otro es CONOCIDO4

ENT: Ellos fueron los 3 alcaldes de la Unión Patriótica.
-----------------------------------TEST: De la Unión Patriótica.
ENT: ¿Recuerda más o menos los años de sus gobiernos? Entonces este de primero sería de
----TEST: Era de 2 años, el ---empezó, al --- 90-92 y 92-94. Algo así, era de 2 años en es tiempo.
ENT: Entonces ahí ya usted viene cuando habían pasado las 3 administraciones de
------------- más o menos, en el ---¿cierto?
TEST: Sí, sí más o menos.
ENT: Y nota algunos cambios como los que me menciona ¿no?
TEST: Sí claro. Otra vez volvió, para ganar esa alcaldía, volvió otra vez a darse el clientelismo
con el otro -------- que mi papá formó parte también del grupo y yo vine a formar parte de el,
pero pues esa fue la verdad.
Entonces, yo le quería comentar una anécdota, después ¿no? ya más nueva. Mi esposa ya era
profesora aquí, ya nos habíamos conocido, nos casamos, y en unos años se puso bien difícil
la cuestión del magisterio, que iban a hacer recorte por cobertura. entonces los profesores
de aquí del colegio se iban a diferentes veredas a... como a traer a estudiantes porque o si no
aquí iba a hacer un recorte inmenso, y hablaban de la relación estudiante-profesor y aquí no
se cumplía esa función matemática. Entonces, se iban a buscar, nosotros tenemos un carrito
en ese tiempo, viejito; dijeron: "Pues en el carro de ustedes, llévenos". Nos fuimos para
abajo Santa Lucia y hasta una vereda del Cauca, límites ya con ------ hasta allá que se llama
-------- bien lejos, hasta allá iban a buscar estudiantes. Los profesores qué hacían, les
compraban útiles, les compraban uniforme, buscaban la solución para el transporte, para
alimentación; aquí en esto que se llama hogar juvenil ahí se hospedaban, digamos,
estudiantes más distantes de diferentes... hasta de municipios vecinos y venían a estudiar
aquí por lo de la cobertura.
Entonces, yo no estaba en el magisterio todavía pero acompañaba a mi esposa, nos fuimos
con unos profesores y profesoras para abajo. Llegamos a ------------ no recuerdo en qué
tiempo llegaron los paracos o los paras pero fue en esa fecha, recién habían llegado a
------------ Entonces, con este señor, el último alcalde que era profesor iba en el carro, ese día
yo me fui en la parrilla y el profesor, que era más experto, pues llevó el carro hasta ahí.
Cuando llegamos a ------------ que ahí tenían que recoger a otra profesora, entonces
arrimaron el carro a la casa, CONOCIDO6 cómo se llama; entonces este profesor que era
pues entrador, bullicioso, se bajó del carro CONOCIDO6 lista?, ¡vamos!, vamos pa -------------,
bueno. Cuando se acercaron unos uniformados, yo pensaba que era ejército algo así. Cuando
dijeron: ¿Quién es el dueño del carro?, y de una caímos en cuenta, tanto él como yo, quienes
eran, entonces yo que iba en la parrilla esperando que salga la profesora, subirse y seguir,
me tiré de allá pues porque yo me asusté de una, porque este señor con este antecedente me
preocupaba y ya caímos en cuenta que eran esta otra gente que recién estaban llegado ahí a
------------ Entonces -"Yo", les dije, -"Yo soy el dueño del carro" y él dijo lo mismo, entonces
ellos nos miraron a los dos, dijeron: "Necesitamos un favor, necesitamos una vuelta", -"Ah,
qué será", -"Que nos vayan a dejar acá", ya sabíamos que ellos pedían un favor y tocaba
hacerlo,inclusive cuando pedían un carro a veces ni lo devolvían y tocaba pues todo por las
buenas. Entonces yo le dije: "Vení yo voy", -"No, no, no" dijo, -"Vení, vení yo voy" y pues yo

preocupado por él porque ya teníamos el antecedente de aquí [INTERRUP]
ENT: ¿Don CONOCIDO7?
TEST:[CONT] de aquí ya se habían ido, el CONOCIDO9 otra profesora que está aquí, ya
amenazados porque dizque los iban a asesinar ellos; el CONOCIDO9 había salido y otros
compañeros docentes, por el hecho de ser sindicalistas no más. Entonces, le dije: "Pues
vamos los dos", listo, nos fuimos los dos. De ------------nos llevaron por unos potreros, bueno,
se iban bajando aquí hasta que dejamos a los últimos pero uno se quedó con nosotros, se
regresó en el carro, en una parte dijo: "Déjeme aquí, paren". -"Muchachos" dijo, era como un
paisa o algo así, -"Muchachos, necesito que me hagan un favor"; yo asustadísimo todo el
camino, estaba... y me había tomado unos tragos la noche anterior, estaba con un malestar
también por eso, pero mi compañero, pues ese era más hablador, -"Sí, ¿qué será?", -"Vea"
dijo, -"Necesito que me lleven un fierro..." dijo así directamente, -"...a ------ me pelen a un
man y mañana...", mañana cómo que dijo, -"... me aparecen aquí con las orejas", ¡Itsss!, yo
más asustado; y entonces, pues estaban los paras, hace poquito había venido el ejército y
estaban haciendo un retén acá abajo, aquí por las piscinas [INTERRUP]
ENT: ¿Ellos eran paramilitares?
TEST: Paramilitares, recién llegados aquí al municipio, pues que oficialmente sabíamos a lo
mejor antes habían venido a hacer inteligencia y todo eso, pero así de militar y todo eso. Nos
dice esto este man ¿no?, y entonces a mí compañero se le ocurrió decir, dijo: "Pero pues
cómo llevamos el arma si ahí entrando a Leiva hay un retén del ejército y requisan por todas
partes. ¿Entonces cómo pasamos?", cuando se quedó viéndonos y soltó una sonrisa
-"Mentira..." dijo, -"muchachos"; ¡ah! y yo todo el camino, yo me iba imaginando una trama,
pues de la fama que teníamos de los paramilitares, que a veces lo ponen a uno a matar a su
amigo, a sus amigos, yo decía : "Me pondrán a mí a matar a mi compañero CONOCIDO7", yo
me imaginaba cosas, pues toda la crueldad que se había escuchado. Cuando dijo: "Mentiras,
mentiras muchachos", se rió, bueno... uff, yo descansé.
Cuando sacó un sombrerito, se lo puso así y dijo: "¿Miran esta pava?", -"Sí", yo no sabía que
eso se llamaba pava, un sombrerito así militar, como los que usaba castaño, era viejito ya
desteñido; dijo: "Yo tengo unos parches americanos en el campamento y necesito que me lo
hagan forrar con esos parches nuevos", -"Ah, listo, listo mi comandante", bueno... mi
comandante no le dijimos, -"Ah listo, sí señor". Y entonces, cuando dice mi compañero: "¿Y
por quién preguntamos para traérselo, a quién se lo dejamos?", dijo: "Preguntan por el
comandante Abel", entonces dice CONOCIDO7: "Mi comandante..." dijo, -"... yo quiero
hacerle una pregunta?", -"Sí, preguntame", dijo: "Yo he escuchado que sí hay unas varias
personas en lista y... que yo también estoy ahí. Quería preguntarle si eso es cierto", cuando
dijo: "¿Cómo te llamás vos?", -"CONOCIDO7 -"Ah, sí" dijo, así dijo... así como quien se
buscaba papeles ¿no?, "Sí..." dijo, "... vos sí estás en la lista", se buscaba en el pantalón por
acá del camuflado, sacaba papeles, los desdoblaba, dijo: "No tengo aquí la lista..." dijo, -"...
pero vos sí estás en la lista", pues peor todavía. -"No..", le dijo -"Mi comandante y es que
pues es un error" dijo, -"¿Y vos por qué estás en la lista?", -"Yo fui alcalde" dijo, -"Yo fui
alcalde electo por la Unión Patriótica y ese ha sido mi delito"; este joven antes de ser
alcalde,CONOCIDO3 por ejemplo, él no tenía esa afinidad de izquierda, yo creo que... bueno
CONOCIDO3 sí, un poco más, CONOCIDO3 sí también mucho más, pero CONOCIDO7 no, y

otros profesores que los amenazaron ellos no tenían esa afinidad porque les tocó irse.
Entonces, ya le comentó eso pero él dijo: "No, yo no te puedo solucionar ese tema".
Y... este CONOCIDO7 trajo esos pedazos de tela, los hizo arreglar con un sastre; después
supe que casi matamos al sastre de un susto, el sastre había sido también costurero de la
guerrilla, entonces cuando llegamos y le dijimos: "Vé, que de allá mandaron a decir esto, que
hagás el favor y le arreglés esto así y así", después me pregunta ahora: "¿Y ese man cómo
supo que yo podía hacer eso?", él no sabía quién, nosotros porque se nos ocurrió ir donde él
¿no?. Y que dizque quedó muy bonito el sombrero, y CONOCIDO7 se madrugó al otro día con
ese sombreo a dejárselo [INTERRUP]
ENT: Al comandante.
TEST: [CONT] a dejárselo allá. Ese señor quedó contentísimo porque quedó muy pulido,
muy bonito, pero expuesto así. De todas formas a CONOCIDO7 le tocó salir unos días
después porque sí se sabía que oficialmente estaba en la lista y que lo iban a asesinar si se
quedaba por acá. Entonces esa fue una anécdota chistosa y cruel para nosotros que nos tocó
vivirla en ese momento. Pero las cosas cuando uno las vive no son tan crueles como cuando
está de lejos ¿no?, por ejemplo, pues las masacres de Auschwitz yo creo que, de Alemania,
eso ha sido las aberraciones más grandes que el hombre ha cometido contra el mismo
hombre por unos ideales sin sentido. Sin embargo, para nosotros que no los vivimos, sino
que los hemos medio visto en televisión o en películas pues no nos parece que eso fuera tan
cruel, cuando uno está lejos.
Y me recuerdo que ya estaban los paramilitares en el ---------y tenían fama por allá, yo era
joven en ese tiempo, y vino una muchacha de acá que vivía en el --------- por allá iban a
cultivar coca porque era más atractivo el negocio. Entonces yo le preguntaba un día: "¿Y a
ustedes no les da miedo vivir en el ---------", -"No, uno se acostumbra" decía, "Uno está..." es
bueno, allá la fiesta es así como donde está la mafia, eso no pierden tiempo pues bailando y
tomando trago, -"... uno está en la discoteca, llegan 4 o 5 personas asesinadas...", porque eso
era... salía en las noticias ¿no?, -"... ¿entonces qué toca?, recojan esos cadáveres, háganle aseo
y se sigue la fiesta", para ellos era normal, los que vivían allá, para nosotros que estábamos
en otro lado es un infierno, pues, ir al --------- Inclusive, para nosotros puede ser normal
muchas cosas aquí en ------ para los que están afuera y escuchan de ------y es una imagen...
pues muy distinta, negativa.
Entonces, este proceso de paz nos dará tiempo de que más adelante, nuestros hijos
afortunadamente, pues lo puedan, o nuestros nietos, lo puedan mirar con esa perspectiva
más suave ¿no?, no tan fuerte como nos ha tocado a algunos, aunque yo no me quejo pues
parte de la cotidianidad, o de pronto lo que he tenido que vivir no ha sido tan duro. Yo he
sido de buenas, aquí la guerrilla ponía unas normas que no se podía circular después de las
6, supe de gente que los humillaron porque los cogían andando de noche en el carro, que los
ponían en el piso, les quemaban balas al lado de la cabeza que les volaba tierra, les sacaban
mutas. Yo anduve de noche cuando quise y afortunadamente nunca me llegaron a detener,
entonces había mucho riesgo.
ENT: Usted considera que después, cuando ya comienzan y usted ve por primera vez en
------------los paramilitares, los escucha por inicios de los 90, mitad de los 90, ¿ahí cambia un
poco la guerra, o sea de las acciones que hacia antes las FARC a las acciones que comienza a

hacer los paramilitares?¿Se sabía el nombre de ese grupo paramilitar o eran paramilitares y
ya?
TEST: Paramilitares, claro cambió porque en el año 91, no, 2001, nosotros vivíamos unos...
unas amenazas muy frecuentes de... ¿cómo era que se llamaba eso?... que la guerrilla hacia...
ENT: Hostigamientos
TEST: Hostigamientos, eso era cada rato y la gente que vivía por ahí cerca a la policía corra,
y había algún chisme -"No, que hoy se va a entrar la guerrilla", y esa gente eso corra ahí con
las cobijitas pa donde los familiares, a donde los vecinos más distantes y dejaban las casas
ahí abandonadas con los animalitos, con gallinas, y así varias amenazas. O si los había,
porque por allá arriba cualquiera soltaba unos 3 tiros y de una vez se dañaba el ambiente,
eso era una zozobra tremenda. Nosotros en el 2001, con mi esposa, habíamos comprado
una casita pues viejita y estábamos construyéndola, y andábamos por ------ese fin de
semana, cuando, pues no habían teléfonos ¿no? celulares, aquí solamente el medio de
comunicación era un teléfono público que había fijo de Telecom en una cabina. Entonces
una cuñada se había enterado en las noticias que atacaron, que la guerrilla atacó ------y que
eso destruyeron la estación de policía, destruyeron el pueblo y nosotros con esa zozobra
qué pasaría. Cuando nos llamó mi papá, al teléfono fijo a donde mi suegra en ------ -"Hola..."
dijo, "... pa comentarte que anoche se entró la guerrilla..." dijo, -"...y... ", así en estas palabras
textuales -"...volvieron mierda el pueblo" dijo, y se cortó la llamada. Yo le iba a preguntar de
la casa porque estábamos construyendo la casa, entonces preocupado por la casita de
pronto la destruyeron o todavía quedaba algo, apenas le habíamos echado la plancha en esa
semana y el fin de semana pues ya entraron ellos, y se cortó la comunicación y sin saber
nada.
ENT: Y que los paramilitares se habían entrado.
TEST: No, la guerrilla.
ENT: La guerrilla, estaban en 2001.
TEST: La guerrilla, en ese tiempo la guerrilla. Entonces, de ese tiempo para atrás era muy
frecuente esas amenazas y esa zozobra, eso fue impresionante el susto, el miedo de la gente.
Entonces en el 2001 se entró la guerrilla, pues esa vez murió un policía, ya terminando el
combate prácticamente, guerrilleros sí murieron por accidentes de ellos mismos: que se les
explotó el cilindro, bueno, cosas así. De ahí pa acá, pues ya salió la policía, la guerrilla
imperaba aquí normalmente, en elecciones ellos a veces decían: "No, nadie vota" y no
salíamos a votar y hacían lo que querían prácticamente; estrenaban carros, salían a la
-------------a bajar carros de las niñeras y venían con carros último modelos.
ENT: ¿Y qué hacían los paramilitares, ya no estaban acá?
TEST: En el no, todavía no llegaba, todavía no llegaban. Luego ya llegó el ejército y atrás
llegaron los paras, pues es lo que se conocía acá o que dicen los medios es que el ejército
legalmente les iba abriendo el camino a los paramilitares, y sí fueron muy afines, había
vehículos que se prestaban los unos y los otros acá, y eso pasaba en muchas partes.
ENT: Pero digamos del 95 o 7 que usted menciona que se los encuentra en ------------¿ellos
se iban y regresaban, o sea, los paramilitares?
TEST: No, ahí ya se estuvieron aquí mucho tiempo.
ENT: Ajá, ¿y cuándo se irían?

TEST: Luego se fueron... a ver, en el año, tal vez en el 2007 que hubo un proceso de
negociación, no sé sí estoy bien de la fecha del año, ahí se fueron ya las Autodefensas Unidas
de Colombia, se fueron de aquí porque se metieron al proceso de paz y se concentraron allí
en el municipio de -----------------------y luego se fueron al ------ y los que estaban por aquí,
supe después por uno de ellos que volvió, que les habían entregado fincas con ganado en el
------ eso pasó.
ENT: Y ahí entra un poco entonces, otra vez, las FARC.
TEST: Eso, poco a poco otra vez van metiéndose, van metiéndose y otra vez se ubicaron acá
hasta que hubo el proceso de paz de las FARC. Pero de ahí para acá ha sido una zozobra, se
sabe que hay de los unos, de los otros, que están haciendo inteligencia. Después ya con las
disidencias que hubo del proceso de paz, que otra vez volvió la guerrilla por aquí, pero a los
poquitos días que otra vez eran paramilitares, ahora yo no sé quién hay por acá.
ENT: En ese momento que dice que su papá le hizo la llamada ¿usted dónde estaba?
TEST: En Pasto.
ENT: ¿Eso más o menos que año era?
TEST: En el 2001, que entró la guerrilla y atacó fuertemente aquí, 2001.
ENT: ¿Y qué pasa después del proceso de paz?, que usted dice como que se desorganiza
todo, no se sabe quién estaba, en la actualidad no se sabe quiénes están...
TEST: Yo no sé ahorita quiénes están. Por ejemplo, después de eso, bueno, se sabía que la
guerrilla más que todo para este lado tiene ingerencia y que para [INTERRUP]
ENT: ¿Para este lado es qué?, el filo este ¿cómo es que se llama?, eh -------------TEST: Sí, por
ejemplo, el -----------------------que ese era más del casco urbano de las Delicias otras veredas
como: Lo Frío, ---------- Sindaguas, ----------- ese sector era como más de la guerrilla. Para acá,
la ----------------y las veredas... la primera historia, pues fue curiosa ¿no?, que hay unos
señores, que hay unos paisas decían, que están comprando fincas pa sembrar coca, y fincas
con coca y pa sembrarle más, y que las están pagando bien. Entonces muchos vendieron la
finca, claro, porque si... diga usted, si la finca vale 20 millones y pedían 40, y se los daban sin
pedir rebaja, entonces vendámosla; y creo que estos señores eran los que luego se
organizaron ya con grupo armado y habían sido paramilitares, son los que están ahorita,
son los que están imperando por allá.
ENT: Además del narcotráfico que usted menciona como el detonante, un poco, de toda esta
situación ¿qué otro elemento externo considera, de pronto: megaproyectos, minería? ¿qué
otra cosa hizo atractivo o qué motivó que esos diferentes grupos vivieran y sigan en -----qué motivan , por qué es tan atractivo -----TEST: Yo creo que es un fenómeno no tanto económico sino como sociocultural, porque
aquí en ------es muy bienvenido el forastero, provenga de donde provenga. Entonces, hay
mucha gente que le abre las puertas ampliamente y... y muy confiados. Si son de izquierda
bienvenidos, le colaboran, si son de derecha también. Aunque pues, en otras circunstancias
toca, toca prácticamente colaborar, el civil, el campesino está en ese... en el medio pues, del
fuego cruzado. Aquí ha pasado así muchos casos, que llega alguien y le dice, en el campo:
"Prepárenos un sancocho de gallina", así no quieran, pero pues tienen que preparárselo; y
llegan los otros después de un tiempo o al poco tiempo y le dicen: "Es que usted les dio de
comer a los tales", pero quién les dice que no. Sin embargo creo que, en general, ese es uno

de los atractivos, porque otra fuente económica no ha habido aquí. De la minería no es tan
fuerte como para decir es atractivo, sí hay algo de minería pero la han explotado es como
organizaciones o familias particulares.
ENT: Y de pronto, si no fue la gente la que ha salido beneficiada de este conflicto ¿quién sí
salió beneficiado de todo, quién ha salido beneficiado de todas las cosas que han pasado en
-----TEST: Yo me atrevería a decir que nadie, nadie ha salido beneficiado porque lo que uno se
entera, de acuerdo a la historia, es que algún comandante pícaro que recaudó unos buenos
fondos y creyó que son eso aseguraba su vejez, su futuro, por allá ha caído, uno se entera
que por allá lo mataron también. Entonces acá la gente nadie, de aquí de la comunidad nadie
se ha beneficiado de eso.
ENT: ¿Y aparte de la comunidad, quién se pudo haber beneficiado?
TEST: Mmm, no sé, tocaría hacer un, una investigación profunda. Pero entonces, lo que le
decía de los comandantes, tanto de izquierda como de derecha, que se apropiaron de esos
recursos y trataron de tirar viveza y irse con plata pa donde... pa otros lados no la han
aprovechado; ellos los han matado, entre ellos mismos se matan. Pero alguien más... no sé,
pues los carteles pero... no tanto de esta guerra no más, de este municipio; ellos se
benefician, así no existiera ------ se van a beneficiar de otros lados.
ENT: De pronto, don [Datos personales: 1:08:21], ya el pensando en toda esta historia que
usted me ha contado, considera que haber vivido todo esas circunstancias que usted insiste
y aquí eso ya nos era normal, y aquí la relación con la FARC se nos hizo normal, y aquí la
relación con el paramilitarismo se nos hizo normal, porque supongo que usted no lo ve tan
normal que, o sea, le asombra que eso se normalizara ¿usted cree que eso afectó su vida
personal, su familia personal, su salud de alguna manera?
TEST: Mmm... yo creo que sí nos ha tocado, aunque no seamos víctimas, muchos de los
ciudadanos no somos víctimas directas del conflicto, todos esos temas nos han afectado, nos
han afectado en la vida. Uno tiene su... arrastra, digamos, su lastre negativo sobre esta
cuestión del conflicto, y ha vivido zozobra que nos ha afectado como familia en muchos
casos.
ENT: ¿Por qué como familia?¿por la muerte de su hermano se refiere?
TEST: Sí, eso pudo haber sido una. Eso fue como por varios fenómenos, eso fue más que
todo por narcotráfico, pero de los grupos armados pues yo no lo veo tanto.
ENT: Pero de pronto todos esos hechos de violencia ¿cambiaron su vida, su
comportamiento, su confianza en usted, su capacidad? ¿usted a veces, de pronto ahora
siente más miedo, más tristeza, ya depresión, le da rabia pensar en todos esos hechos que
han pasado?
TEST: Sí, uno tiene sentimientos encontrados. Me hace acordar ahora que pensaba como
familia un fenómeno que nos pasó a nosotros ¿no?. Un hermano tenía... él vivía en una finca,
tenía una casa cerca por ahí donde nosotros, a la mía, la tenía desocupada para arrendarla.
Entonces llegó una pareja de jovenes: -"¿Que aquí están arrendando una casa?", -"Sí, allí. Es
de un hermano pero está disponible". Entonces estaba un hijo, un muchacho, estaba aquí en
el colegio, hablaron con él, sí les incicó: -"Esta es la casa, vale tanto" bueno, -"La cogemos",
era una pareja normal, jóvenes, un muchacho y una muchacha. Y cuando luego se fue

llenando la casa de paramilitares, habían sido ellos. Entonces, por algunos días nacía mi
segunda hija, bueno mi primer hijo ya estaba grandecito se tienen 7 años de diferencia, y
esos días nació mi hija y... escasamente teníamos celular. Cuando ,e entró una llamada, yo
iba para ------ llevaba unos bienes para la dieta de mi esposa y me llamó un man, yo lo
conocía pues de estos de izquierda, cuando dijo: "Hola, necesitamos hablar con vos,
urgente", yo que lo conocía y que a veces nos hablábamos sabía como me trataba y no me
gustó esa expresión, yo me imaginé algo raro, -"Ah, listo..." le dije, -"...yo voy para ------ voy
en --------- me llamás más tarde". Cuando después me volvió a llamar y yo iba más allá, eso
no había señal en todas partes sino en muchos pedacitos ¿cuántos intentos me estaría
haciendo?, yo ya iba a llegar a ------ entonces le dije: " No, todavía no llego pero más tarde yo
llego, pero ¿qué sería?", entonces me dice: "Es que nos dijeron que vos estás vendiéndole
mercancía a la competencia", entonces yo, que ya más o menos iba pensando desde la
primera llamada, ya estaba preparado le dije: "No, no ----------[DUD] te informaron mal, así
no es"
ENT: Le dijo usted a...
TEST: Al que me llamó que era... era pues un informante de la guerrilla. Y cuando llegué a
------.. -"Ah, pero más tarde hablamos, listo personalmente". Entonces yo llegué y mi esposa
había tenido una cita con la pediatra pues en ese momento, entonces llegamos y corra pa
donde la pediatra y ya íbamos a salir de donde la pediatra y otra vez me llamó -"Dónde
estás?, -"Estoy aquí donde la pediatra, pero ya voy a salir. Entonces encontrémonos en el
parque -------. Y bueno, uno se imagina tantas cosas de lo que había escuchado, yo decía:
"Este man... me llamará para dar una versión". Cuando yo llegué había un poco de gente en
el parque y unos tipos raros con camisa por fuera como eran los... la presentación de los
paramilitares: camisa por fuera, con zapatillas, con pinta de paisas, pinta de costeños, que
eran los que venían por acá de ese estilo, y él solo, con un libro en la mano. Pues cuando me
vio se me acercó, me saludó, yo iba con mi bebé en los brazos y mi esposa al lado, entonces
dijo: "Vení, es que quiero comentarte algo. Esto me dijeron que vos le habías arrendado una
casa a esos hijueputas" me dijo. -"Le dije, no, no es así. La casa es de mi hermano, pero no
fue porque él se la quiso arrendar, él está insistiendo que ellos que le entreguen la casa, que
le desocupen, pero se le metieron y vos sabés que... que eso es complicado, con esta gente es
complicado", entonces dijo: "Bueno", y hablamos un rato largo sobre eso. Entonces -"¿Y
dónde queda eso?", le dije: "Yo vivo en una esquina, aquí a la vueltica media cuadra es la
casa de mi hermano, pero ahí al lado está la casa de mi papá", dijo: "Entonces... sacá a tus
papás..." dijo, -"...porque cualquier rato de estos vamos a entrar a darles duro a esos hps".
Entonces eso era tensionante, muy jarto para mí y para la familia. Cosas que uno no podía
contarles, por ejemplo, a mi mamá no le podíamos contar pero sí sabíamos de la amenaza
que teníamos, yo a mi esposa no le comentaba todo, por no preocuparla. Eso aunque no
hemos vivido un efecto de la guerra, digamos, como de heridas o de secuestros pero sí, sí
nos ha tocado mucha a gente en parte. Eso es muy incómodo estar con esa zozobra de que
de pronto de verdad llegan estos manes y arman un mierdero ahí, vuelan la casa, porque esa
era la idea de ellos, desaparecer la casa y mi papá y mi mamá que estaban al lado, nosotros
pues un poquito, no tan lejos pero también estábamos ahí. Nos ha tocado, es como lo que
recuerdo.

ENT: Y a nivel colectivo usted piensa que ¿eso hizo, eso cómo tuvo impactos en su vida tuvo
impactos en la gente de la comunidad? ¿que la gente ya no quisiera organizarse, participar
en política, que le diera miedo estar?
TEST: Sí, eso uno, y nos volvió violentos pues... todas las cosas se arreglaban con las armas,
se arreglaban pues como con el más guapo, que antes, tal vez, no era así.
ENT: Y ya frente a el... una cosa que quiero que hablemos es todo el proceso de resistencia
de la gente de ------ Si usted de pronto recuerda, a demás de la Unión Patriótica cómo se
organizaron, usted siempre me menciona lo que es el sindicalismo de los profesores, si se
acuerda del Movimiento Social de la Cordillera, si ha escuchado de eso ¿cómo era ese
proceso de resistencia, de organización en medio del conflicto?
TEST: Pues en esos tiempos, como le digo, era una moda ¿no?, y la izquierda tenía mucha
fuerza, estaba creciendo a un ritmo, pues, exponencial, y tenía mucha acogida. Pero luego,
pues también no sé de dónde proviene del Estado o de otros intereses particulares, pues
buscaron la manera de detener ese crecimiento. Pero de por sí el ser humano ante las
injusticias del Estado, pues que todavía las tenemos y son las que hoy por hoy se mencionan
todavía en las marchas de las ciudades, las razones siguen siendo las mismas: las injusticias,
la ley para los de ruana, por ejemplo. Entonces iban creciendo, hubo muchos movimientos
pero pues ya a la gente le da miedo meterse.
ENT:¿ De pronto usted considera que el territorio también se vio afectado?, que de pronto
por las fumigaciones, la tala de bosques, que los animales, que las plantas en ------también se
han visto, los ríos...
TEST: Claro, el medio ambiente se ha afectado mucho. Por ejemplo... sí, ir a una selva virgen
como es ----------- --------- que le llamamos; selvas muy ricas en recursos forestales de todo
tipo y...
ENT: Fumigaciones.
TEST: Sí, eso se han visto afectados.
ENT: De pronto el acceso, usted que está ahora acá en la escuela como coordinador
¿considera que el acceso a la salud, a la educación, a los derechos sociales, económicos se
vio afectado pro la presencia de estos diferentes grupos?
TEST: Bueno, en cuanto a la educación, que es lo que más me compete, yo si estaba
pensando algo a rato, que bueno, que me hizo recordar... aquí hemos vivido situaciones
difíciles con el tema de las amenazas. Algunos profesores se han visto cohibidos, ayer no
más hablando con un compañero, pero bueno pasemos ahorita le comento; cohibidos en
cuanto a las decisiones últimas, el sistema, no solamente aquí en ------ el sistema a nivel
nacional ha ido bajando la guardia, el sistema educativo. Antes era muy exigente, cuando
usted estudió, tal vez, era tan exigente como cuando yo estudié que una evaluación final era
de todo el cuaderno, de todo lo que uno había estudiado y no sabía de qué le iban a
pregunta, cualquier cosa, entonces uno memorizaba todo. Ahora toca decirle al estudiante:
"Mira, vamos a preguntar de esto, un pedacito, estudie eso", y si no le va bien le vuelven a
hacer de lo mismo y hasta le hacen la misma pregunta, el mismo cuestionario; es un
facilismo impresionante.
Entonces los profesores en este quehacer que les corresponde, de ser exigentes, pues en
algún momento pues le llegaban amenazas. -"Profe es que..." ,o con otro estudiante: "Profe

vea, con ese estudiante suave porque ese es amigo de fulano", de algún comandante que
esté por allí. Luego con los paras, los paras tuvieron más ingerencia hacía abajo, unos
estudiantes, de acá de ------------ les decían a los profesores, los que eran de ------sobre todo:
"Profe, pero por allá abajo ha de pasar ¿no?", entonces...
ENT: Usaban eso para amenazarlos.
TEST: Sí, claro para amenazar como para quién dice páseme. Y hasta ahora, por ejemplo
ayer hablábamos mientras salíamos de la manifestación se nos ofreció el tema -"Qué, ¿cómo
le fue en el colegio? ¿Cuántos estudiantes perdieron el año?¿Los de 11 qué?", le digo: "Pues
hasta ahora los de 11 son los que sabemos", y un profesor de una vereda conocía un
estudiante de los que perdieron el año, que aquí se tiró a la frescura, dejó de venir un
tiempo, luego apareció con ganas de que lo promovamos y no le alcanzó, aunque
hubiéramos querido; -"Verán bien" dijo este profesor, -"Ese muchacho tiene unos vínculos
medio raros, anda en pasos raros" fue que dijo; entonces fue como una amenaza: -"Verán
bien lo que van a hacer, no se metan en problemas". Le dije: "¿Y qué pasó o qué pasos?, dijo:
"Un amigo mío le debían una plata y no le querían pagar. Entonces un día estaban hablando
y el muchacho lo escuchó y después le dijo que sí quería que él le hacía pagar la plata. -"Ah
sí, claro que me interesa y cómo", -"No, sencillo"... que hicieron una llamada con otros
manes y le pagaron la plata". Entonces los otros manes son de los paramilitares, entonces
por eso decía: "Verán bien con quién se están metiendo, qué van a hacer". Pues a mí
personalmente eso no me intimida, no me da pie a retroceder lo que ya hemos decidido, el
estudiante perdió el año y punto, pero sí existe esa posibilidad de que vengan a
presionarnos o nos amenacen por ese motivo, eso se ha visto aquí.
ENT:¿Usted ha participado o participa de pronto en el sindicato, en la organización de... ay,
me dijo que en la asociación de riego, pero participa en alguna otra asociación, como en
forma de...?
TEST: Pues no recuerdo. Bueno, yo participo como afiliado pero ya como directivo no, del
sindicato, es por falta de tiempo porque a ellos los llaman a reuniones y a veces a mí no me
queda tiempo, y sí he considerado la posibilidad de pronto de vincularme más de lleno al
sindicato, pero así de lejitos. Yo, personalmente, pienso ahora y eso le he dicho a FAMILIAR1
también y a otros amigos y familiares, pues el ambiente todavía no está como para uno
tomar partido, tomar identidad por alguno de los bandos, está delicado, ya sea del uno o del
otro en cualquier momento están haciendo inteligencia los del otro lado.
ENT: Y de pronto frente, el tema el último que tratamos es el tema de acceso a justicia,
reparación ¿en algún momento usted se ha declarado como víctima pro los hostigamientos,
por lo de su hermano, por todo lo que pasó?
TEST: No, no he pensado en eso. Pero lo de justicia pues sí, los ciudadanos seguimos
pensando que la justicia es muy difícil y no existe. Uno a quien debería recurrir, por ejemplo
ante esos casos es a la policía o al ejército, pero aquí la gente le tiene mucha desconfianza.
Cuando van a dar una queja de una olla, por ejemplo, de una olla de distribución de
estupefacientes, dice la gente que los primeros que lo hacen quedar mal es la policía, que
van y capturan o hacen el allanamiento a la olla y le dicen fulano de tal, a veces sin estarles
preguntando, fulano del tal fue el que nos dio la queja. En ese sentido, entonces la gente le
da mucho miedo denunciar y si no hay denuncias pues no hay justicia, no se cree en la

justicia.
ENT: ¿Usted que piensa que debe pasar en ------y en el país para que las cosas y estos hechos
que hemos hablado no se vuelvan a repetir?
TEST: Mmm, yo pienso que debe haber un desarme de corazones, primero, sobre todo de la
clase dirigente. Sí uno como líder aquí... antes se discutía mucho porque teníamos una
rectora muy beligerante, en toda reunión de profesores terminábamos discutiendo entre
profesores, unos de un bando y otros de otro, luego e fue la rectora y tratamos de hacer con
el que llegó inmediatamente de hacer un buen ambiente, de no chocar de no discutir, que
tenemos diferencias pero respetando que son necesarias, son inherentes a la vida misma del
ser humano, es más, Estanislao Zuleta decía pues que gracias a Adán pero sobre todo a Eva
que produjo, pues que nos sacaran del paraíso terrenal, es que estamos como estamos:
tenemos necesidades, tenemos problemas; porque si estaríamos en el paraíso sería muy
monótono, muy aburridora la vida. Entonces es necesario que haya diferencias, que haya
problemas en la vida para que después de que la solucionemos nos quede la satisfacción de
que solucionamos un problema, o si no, si todo fuera un paraíso.
Entonces, desde esa perspectiva pues manejamos el conflicto aquí internamente que los hay
como en todas... hay conflicto en una relación de pareja, de usted y yo, por ejemplo, que
somos solamente 2, cómo no va haber aquí dónde hay 40 profesores y que todos piensan
distinto. Y si el rector no maneja esos conflictos pues vamos a estar en una situación
beligerante todos los días.
Entonces la clase dirigente, el congreso, empezando por el presidente, desde luego es el más
indicado o el subpresidente, son los que deben dar el ejemplo y utilizar un lenguaje pues
más suave para que el resto de la población no choquemos. De ahí está normal unos videos,
por ejemplo, de los uribistas que dicen que les damos plomo a los que no estén de acuerdo.
Entonces desde arriba, si cambiamos el lenguaje y desarmamos los corazones nos, con todo
respeto de su visión, nos apropiamos o nos interiorizamos más un poco de la espiritualidad,
no tanto de la religión porque le religión, bueno no tengo muy claro, pero creo que Dios es
una cosa o la espiritualidad, Dios es una cosa pero la religión es otra cosa muy distinta que
de pronto no la compartimos y hay tantas religiones que... también con punto de vista
diferente. Eso nos hace falta, desarmaros los corazones de... y la lengua también, de sacar
palabras fuertes, y el corazón, el espíritu, pues para vivir más en paz, en armonía con
nosotros mismos, con cada uno y con todo nuestro entorno; que no solamente con las
demás personas, la naturaleza merece respeto, los animales merecen respeto.
Entonces, si lográramos eso, este país y el mundo entero sería distinto, no tan violento como
lo estamos llevando. Esa carrera por el capitalismos, pues, que nos hace, desde nuestro
punto de vista de administración, que nos hace competir y tratar de sacar expensas de lo
que sea y como sea. Yo creo que eso es un error de la humanidad que tenemos que
corregirlo muy pronto, porque no pueden las empresas o los capitalistas ir aprovechándose
de los recursos a costa del sacrificio de comunidades, por ejemplo los indígenas; que hacer
una hidroeléctrica que eso es bueno para la humanidad, para el desarrollo cuando se afecta
el entorno ,el ecosistema, la cultura de esa tribu o del grupo indígena, por ejemplo, cosas así.
Tenemos que respetar, tratar de dejar el mundo como nos lo han dejado.
Aquí, cuando usted decía que si con la coca, no mencionamos la amapola que en algún

tiempo estuvo de moda. La amapola esa fue más nefasta creo, porque la amapola se
cultivaba en partes frías donde están los nacimientos de las microcuencas y se talaba la
montaña pa sembrar amapola, eso produjo sequías de las microcuencas. Uno se iba antes,
cuando yo era niño me iba por aquí que vivíamos allá en la garganta y había cantidades de
arroyos, cantidades por este lado, ahora hay como 2 no más; y en tiempo de verano
desaparecen todos.
ENT: Don [Datos personales: 1:29:29] algo más que usted le quiera comentar a la Comisión,
algo le quiera decir de pronto a las personas de la Comisión que escuchen esta entrevista los
comisionados.
TEST: Pues... personalmente, pues soy escéptico ¿no?, de como veo las cosas en el país, de
que esto llegue a un feliz término, ojalá y se pudiera. Los propósitos de este acuerdo de paz
son muy bonitos, pero pues la realidad que uno mira de pronto no es tan acorde a lo que se
dice en el papel donde está plasmado, pues sobretodo de algunos grupos de poder y
gobernantes que están en contra del proceso de paz. Pero que se pueda lograr unos
resultados para vivir en armonía, vivir más tranquilos, superar un poco ese conflicto
porque, pues para los que lo hemos vivido sí sabemos que esto es duro. Yo, vuelvo y repito,
no he sido un afectado directo del conflictos, así como que mataron a mi papá la guerrilla o
los paramilitares, o un hermano, o que a mi me hayan secuestrado o a un familiar, bueno, a
eso me refiero; pero sí como comunidad de acá de esta zona sí, todos somos víctimas. Y
cuando uno no ha sufrido este problema, pues es fácil a veces dar otra lectura y tomar otras
decisiones desde otro lado, pero... pues se pudiera lograr una armonía mejor de convivencia
en el país sería lo ideal, ojalá y se pueda. Pero yo soy escéptico, pues, de que eso se de o no
sé qué tendrá que pasar para que suceda porque, así como veo las cosas difícil, porque yo
veo que la comunidad internacional tiene más interés en este proceso que nosotros, que el
mismo gobierno de nuestro país, parece que le interesa menos. Eso es lo que podría decir.
ENT: Muchísimas gracias don [Datos personales: 1:31:52].

