ENT: Buenas tardes, para nosotros es un gusto contar con la presencia de
ustedes para este trabajo que estamos haciendo. Lo inicial, sería que
hiciéramos una breve presentación de ustedes, tanto como de las dos personas
que estamos de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, y luego hablaríamos acerca de todas
las características e implicaciones que tienen estas entrevistas en la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1. Podemos empezar por TEST 1, que nos cuentes.
TEST1: Hola buenas tardes,
TEST1, yo soy TEST1, soy la coordinadora técnica de La ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 en
Colombia; que es una plataforma
de entidad ----- que tienen trabajo en los acuerdos de paz y Derechos Humanos en Colombia.
ENT: Ok, ¿TEST2 o -----?
TEST2: TEST2, ----- como a
ti te guste más, todo el mundo me conoce como TEST2, soy TEST2 de la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 2, fuimos de los fundadores de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y actualmente estamos
en la
------y en grupo de empresas y Derechos Humanos.
ENT: TEST3 por favor.
TEST3: Bueno, yo en primer lugar, quería también presentar ya que o
puede ponerse, a CONOCIDA 1, que ella es -----------social y cultural, pero en especial activista. Sensibilidad por Colombia que ha
estado yendo desde el año 94 y que en el 2011 fue a compartir un poco la lucha
del pueblo colombiano, en donde estuvo casi cinco años conviviendo
con indígenas, campesinos, afrodescendientes, Derechos Humanos.
Ella había trabajado también en la clandestinidad contra la dictadura
franquista, la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, en el Movimiento Feminista del
estado español del 76 y en sororidad y cooperación a través de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 y [ DUD:02:36]
Yo, por mi parte, yo soy TEST3 investigador por la paz y activista social desde hace mucho
tiempo.
También ----- de ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, tomé parte en la lucha por la
abolición del servicio militar obligatorio, que conseguimos eliminar en 2001 y
también compartí con CONOCIDA 1 que aparte es mi compañera, dos años y
medio en Colombia cuando pude solucionar mis problemas laborales. Actualmente
hago parte de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 y docente demás [ DUD: 03:16]
ENT: Gracias TEST3.
[
PAUSA: 03:26 - 11:48]
ENT1: La primera sesión
arrancaría sobre ¿qué es la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1? ¿quiénes son? ¿qué hace la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1?
TEST2: L a ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 se fundó hace [
INTERRUP]
TEST:1 2002

TEST2: [ CONT] 2003 se fundó la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 3. Hubo cuatro organizaciones que estábamos trabajando en
Colombia hace
años y que considerábamos que el conflicto de Colombia era un conflicto
específico, diferente a los conflictos tradicionales que conocíamos aquí de
América Central. Los conflictos de América central, eran conflictos claramente
de dos partes, es decir, de un gobierno, unos militares que estaba en el
gobierno con características más o menos fascistas y a todo caso dictatoriales
y un pueblo oprimido que luchaba contra ese gobierno. Como lo que pasaba en
Nicaragua, lo que pasaba en El Salvador, lo que pasaba en Guatemala. En
conflicto en Colombia era diferente, porque estaba por el medio el narcotráfico.
Había ejercicio de violencia extrema por las dos partes, ninguna de las partes
respetaba los Derechos Humanos. Era un conflicto, por decirlo de alguna manera
más complejo. Era importante que esa conflictividad la supiésemos hacer llegar
en la catalana, pues las ONG que trabajábamos con Colombia nos era más difícil
explicar ese conflicto que los conflictos anteriores. Por eso cuatro
organizaciones, que era ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, ORGANIZACIÓN SOCIAL 4,
ORGANIZACIÓN SOCIAL 6, ORGANIZACIÓN SOCIAL 7, la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 8 que decidimos ponernos de acuerdo y hacer
una primera declaración de principios y una especie de cartas de intenciones,
para crear una plataforma --- que se comprometiese a luchar por la paz,
por la Defensa de los Derechos Humanos y que no dependiese de las acciones de
ningún agente armado.
A partir de eso y de hacer más o
menos publico ese documento hubo multitud de organizaciones que se apuntaron a
esa plataforma e incluso instituciones públicas en su momento el gobierno
regional del ayuntamiento de ----------y el ayuntamiento de -------que se
apuntaron a esa plataforma.
La plata forma ha ido funcionando
durante 15, 14 años con más o menos impulsos, con más o menos aciertos, pero
siempre intentando denunciar las violaciones de Derechos Humanos que se cometían
en Colombia. denunciar las acciones del ejército y de los paramilitares
contrala población. denunciar en algún caso los abusos que cometían en los
diferentes elementos de la guerrilla y siempre defendiendo la paz con lo cual
yo creo que un mérito de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 fue conseguir que tanto las
instituciones
públicas como la agrupación de ayuntamientos como la ---------[ DUD: 15:51]
para cooperación internacional. Que los temas de cooperación internacional
considerasen que Colombia era un país prioritario; que a partir de ahí las ONG
tuvieran más facilidad para conseguir fondos para realizar acciones en Colombia
a favor de la población, a favor de las diferentes organizaciones.
Por otra parte, se ha conseguido
que numerosas veces, tanto los órganos rectores de [DUD: 16:27] del gobierno de

----- como diferentes ayuntamientos, especialmente el de ----------denunciasen violaciones
explicitas de los Derechos Humanos que se cometían en
el país.
Cada año habíamos hecho unas
jornadas específicas sobre un tema y ha pasado por ahí organizaciones
indígenas, organizaciones campesinas, organizaciones de mujeres, organizaciones
de Derechos Humanos, han pasado multitud de diferentes organizaciones que nos
traían sus propuestas, sus preocupaciones, sus denuncias. eso es lo que ha
sido.
TEST1: No, en resumen, es un poco
eso. Solo hay que recalcar que no son 15 años, que son 19. El año que viene
haremos 20. Ahora mismo hay una treintena de entidades, son como unas
treinta entidades entre organizaciones sociales, de la sociedad civil y
administración pública. Es la cantidad de organizaciones que forman parte de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, tiene una dimensión relativamente importante. A groso modo, lo
dejaría
ahí.
ENT1: Bueno, una curiosidad ¿qué
quiere decir ------?
TEST1: Mesa, lo que es que
se quedó así y ya nos dicen ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, bueno en Colombia a veces nos
dicen ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 [ risas] pero ya se quedó así. Es la ORGANIZACIÓN SOCIAL
1.
TEST2: O sea, el nombre completo
es ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y reducida es: ORGANIZACIÓN SOCIAL 1.
Hay que aclarar que es la única plataforma de un solo país que funciona
con regularidad durante tanto tiempo y con tantas organizaciones miembro.
ENT1: La pregunta es acerca de la
investigación que dio a luz el libro que tenemos en nuestra base bibliográfica que
es: ------, que nos ha servido también mucho en nuestro
trabajo de investigación. ¿cómo surge la idea de hacer la investigación que dio
a luz el libro de -------? ¿por qué se originó esa idea?
TEST1: Pues como ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, seguimos
muy de cerca la realidad y la situación en Colombia lógicamente y durante
los años 2000 supimos que la violencia en ---- fue muy, muy dura, pero
había muy poquita información. Sabíamos que había mucha violencia
porque de pronto teníamos noticias de que había hechos muy graves,
pero que había muy poca transparencia con lo que estaba pasando allá, y durante
todos esos años llego un momento en el que supimos que había una empresa
importante aquí que tenía inversiones allá; que había hecho una inversión
importante allá. Ahora las empresa matriz es un empresa Holandesa, pero en el
momento en el que estuvimos valorando el tema, la empresa matriz de ----era una empresa con sede social aquí en ---------, con capital español,

con una inversión muy importante aquí en el puerto de ----------y en otros
puertos de España, y nos preguntamos por qué se había decidido invertir allá
ese dinero y si había algún tipo de vínculo, no vinculo que
había tenido con la situación en ------ porque nos llamaba
profundamente la atención que en una situación de violencia extrema
una inversión de dinero tan grande pudiera hacer negocios de manera
transparente y clara.
Entonces, lo estuvimos hablando,
era una línea de investigación muy nueva para la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, porque nunca
habíamos hecho algo similar y se decidió que sí. También se da la
circunstancia que los dos compañeros TEST y CONOCIDA 1 que está aquí,
estaba en ese momento en Colombia, y pesamos que era un momento muy importante
también como para aprovechar. Ellos tenían experiencia en investigación y eran
personas con una capacidad sobrada para hacer algo de investigación en ese
sentido y pensamos que era importante aprovechar el momento y ver qué es lo que
estaba pasando allá. eso fue en 2014, creo que se tomó la decisión de dar el
paso adelante y ver qué papel había tenido esta empresa en ------, y lo
que encontramos fue eso que se reflejó en el informe.
ENT1: ¿Qué periodo cubrieron
durante su investigación? y ¿Cuánto tiempo estuvieron los
investigadores haciendo el trabajo de campo, recopilando la información ¿cómo
fue la parte metodológica de la investigación?
TEST3: Creo
que fue a finales del 2014 que se nos presentó esta posibilidad de hacer el
informe, si no estoy equivocado el informe se desarrolló entre -------de 2015, el trabajo de campo empezamos en febrero las primeras entrevistas.
Evidentemente la cuestión de ir a -----, yo no
sé en este momento como, pero en aquel momento tenías que confiar. En fin, el
tema de seguridad no era una cuestión que estuviera clara. Incluso un artículo
que había salido en el viejo topo sobre el empresario CONOCIDO 2, a pesar de
que se firmó con seudónimo de otra persona recibió amenazas, etc. Nosotros
llegamos a -------------en ----- y conectamos con el Comité
Interorganizacional , también habíamos tenido contacto con la Comisión
Inter eclesial de Justicia y Paz, un poco fue aprovechar también había habido
la gran lucha de --- sobre ------, a partir de aquí fue cuando
nosotros empezamos a hacer el trabajo sobre el terreno y las entrevistas,
hicimos como 5 o 6 viajes a -------------; de una semana y así ,
recopilamos material filmado de entrevistas a líderes sociales , informantes,
gente que había sufrido todas las consecuencias del puerto y la ampliación de
------. Esa fue una primera base sobre la cual luego nosotros añadimos toda la
información que recopilamos a través de diversas fuentes, muchas de ellas de
internet, y luego ya hacia el final tuvimos entrevistas con [DUD:25:43]

CONOCIDO 3 el gerente de la empresa, personas que habían estado en el máster plan
2050, todas las entrevistas qua salen reflejadas en el libro, esta fue un poco
la metodología. Aquí también sale otra cuestión que me gustaría reseñar, porque
de informes como usted sabe Doctora, en Colombia hay muchos, o sea la situación
de Colombia está súper diagnosticada, está escrito exactamente lo que pasa en
muchas partes, el problema es que se quedan todos en los estantes de las
librerías de las universidades y de algunas ONG.
Nosotros quisimos hacer un
informe que con todo rigor sirviera, por una parte, a las comunidades para
entender lo que estaba sucediendo, a las autoridades que pudieran actuar y que
incluso sirvieran para actuar con la empresa y con los actores causantes de
todos los problemas, este fue bastante [DUD:26:46] también por eso nos
reforzamos mucho en el rigor del informe. Otra parte de los muchos informes que
se han hecho en Colombia tienen un aspecto yo diría que dan por descontado
muchas cosas que no están claras, o que incluso no tienen una objetividad o que
se pueden desmontar por decirlo de alguna forma a la primera de cambio. Nuestra
intención también fue que todas las fuentes estuvieran perfectamente
documentadas, toda la información, y que ninguna de las afirmaciones que no se
hacen fueran gratuitas, claro nosotros para esto complementamos todas las
entrevistas orales, incluso con personas que hoy han sido asesinadas como el
CONOCIDO 4, y todas estas entrevistas las complementamos con el
trabajo de investigación propio que hicimos aparte.
También está todo el apartado de
recomendaciones, hay una cuestión que es clara, cuando se hablaba de
-------------todo el mundo pensaba en narcotráficos, en los esteros como
balsaderas de las drogas al mar, etc. Cuando llegamos a -------------vimos que
el narcotráfico era un problema, pero no era el principal problema, y también
por esto quisimos titular " -------- “, porque en cierto
sentido en una región pacífica y no porque estuviera en el Pacífico, había
llegado la guerra justamente para despojar a los habitantes tradicionales de
allí, todos los terrenos que la ley 70 les había otorgado para despojarles de
ellos. Por eso nosotros decimos asedio a las comunidades porque es todo un
asedio con diversos frentes complementarios para expulsar a la población negra
nativa de ------------- Un poco también fue un ejercicio de informar como el
conflicto armado tenía fuertes intereses económicos detrás y que no era
únicamente el negocio del narcotráfico. Este es un poco el sentido del
informe.
ENT: Aunque TEST3 ya lo
dijo un poco en términos de lo que encontraron, si me gustaría, aunque nosotros
hemos trabajado en el estudio, si me gustaría escuchar como de sus propias
voces ¿Cuáles fueron esos hallazgos significativos, en relación con lo que se
propusieron a investigar?, ¿Qué fue lo más importante?
TEST3: En primer lugar, con la

cuestión de los hallazgos justamente nos hicimos esta pregunta cuando
presentamos el informe en -------------en ------. El principal hallazgo
para nosotros como investigadores, fue -------------y las poblaciones negras,
este fue el principal hallazgo. Porque claro, un poco también el hallazgo está
en relación con el conocimiento previo, el conocimiento lo adquirimos completo
al realizar el informe.
Los principales hallazgos, yo creo
que se podría resumir en todo el tema de lo que decíamos del asedio a las
comunidades, toda una política, una convivencia entre empresas, bandas
paramilitares e instituciones de gobierno, en un plan para despojar a las
poblaciones negras de ------------- incluso con una cuestión que nosotros
calificaríamos de etnocidio, en el sentido de anular étnicamente a unas
comunidades, primero negándoles los derechos, incluso desconociendo todas. Fue
muy positivo ver las altas constitucionales y el tribunal constitucional como
el actor número cinco y otros, en el cual se reconoce los derechos de las comunidades
negras,
el derecho a decidir a la consulta previa, libre e informada; y como esto era
sistemáticamente negado, primero por la negación de la existencia de estas
comunidades , cuando en -------------la población un 90%, o al menos en aquel
momento era población afrodescendientes, la negación de la existencia de
esta comunidad y la negación de estos derechos. Este es uno de los hallazgos
desde nuestro punto de vista, aquí es donde se junta todo , se junta primero,
el desabastecimiento de servicios públicos básicos a la ciudad, el hecho del
agua potable es escandaloso, los barcos podían equilibrarse su calado con
agua potable y la población estaba restringido su uso a unas horas al día, el
tema del hospital, como se cierra un hospital, el tema de que el desarrollo
urbano se hace por encima de las poblaciones, no para las poblaciones si no por
encima.
Un máster plan también cuando se
intenta por el orden que el máster plan se consulta a todo el mundo excepto a
las comunidades que habitan ------------- Yo creo que esto sería la principal
cuestión, claro cuándo vamos al tema de responsabilidades, todos los actores
tienen responsabilidades, pero también aquí hay una cuestión que interesa
destacar, como una empresa catalana, a pesar de que incluso en aquel momento
e hicieron repetir que era madrileño porque CONOCIDO 5 , que tenía 42 %
la participación mayoritaria era de madrigal, y con la participación que
vendía Holanda , como una empresa catalana, lo digo por lo que nos afecta en
cuanto a catalana , sacaba provecho y beneficio de este Estado
anticonstitucional y como definió el tribunal constitucional
colombiano de la situación, saco provecho de la violencia que se ejerció
en los barrios, específicamente en -------------- y de toda la debilidad del
movimiento social y el asedio que había habido a estas comunidades, porque
aunque el ejecutor fue [DUD:33:42] quien plasmo los contratos de compraventa de

las casa quemadas que hubo en 2014, etc, etc.
Al final el beneficiario fue
[DUD: 33:52] y por tanto también el socio mayoritario, o sea que aquí se puede
alegar desconocimiento ¿no?, se puede alegar de que no se sabía lo que pasaba,
yo creo que, si se pueden alegar muchas cosas, pero en la situación de
-------------la que pasees o bajes del taxi o incluso sin bajar del taxi, pues
ya puedes ver la situación. No sé si respondo ¿o quieren que me extienda
más?, como quieran.
ENT: Vamos a ligar ahí hay una
pregunta que estaban hechas para más adelante, pero con lo que dices surgen
de manera, se pueden conectar. Una es sobre la responsabilidad directa o
indirecta, tú lo hablaste, tu dijiste que se podía alegar desconocimiento o no
en esos hechos, pero nosotros en términos de estadísticas y en términos de las
versiones que hemos recibido de las víctimas del conflicto en el territorio,
porque nosotros hemos hecho ya un trabajo con las víctimas en los territorios.
Uno escucha que la gente asocia la presencia de [DUD:35:07]
por supuesto eso es algo que puede parecer una obviedad, pero en términos de
esa verdad histórica que nosotros construimos, hay que describirla y explicarla
mucho mejor, ¿hay una responsabilidad directa o indirecta en esto de las
empresas, de los accionistas que participaban en estas obras de infraestructura
portuaria?, ¿ si es directa , de qué manera operaba?, si es indirecta qué
pasaba?, o sea, ¿Cuáles eran las relaciones que se tejían para que fueran
posibles esos hechos que desplazaron a tanta población?. Nosotros tenemos un
caso que se llama precisamente "-----------.", la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 como tal está trabajando casos y patrones, que explican ese
conflicto
y uno de ellos es ese. Entonces hay nuestra hipótesis es precisa que estamos
tratando de comprobar es esa ¿cuál es la relación directa o indirecta de estos
terceros civiles?, para nosotros, los empresarios y los accionistas son
terceros civiles no armados, es decir las personas que contribuyeron al
conflicto armado, y no necesariamente participaron directamente en los hechos,
y si participaron lo hicieron a través de intermediaciones en ese conflicto. O
sea, esos terceros, los empresarios estarían dentro de ese tipo de actores para
nosotros, y los funcionarios públicos.
La pregunta es, esa participación
o esa relación de las empresas, de los empresarios, de los accionistas o como
puedan llamarse, que participaron en la construcción e implementación de esas
obras que todavía están en desarrollo, todos conocemos que es un máster plan a
50 años, hay obras que ya se terminaron, pero obras que están en proceso. ¿Esa
participación, si fue directa de qué manera lo fue? y ¿si fue indirecta, de qué
manera?, ¿cómo opero real y concretamente?
TEST2: Desde mi punto de vista
hay una participación directa en unos hechos, ¿qué participación directa?, aquí

hay un convenio 179 de la OIT, el cual exige la consulta previa y responsable
de todos, esto [INAD:37:46] internacional, como legislación internacional
afecta a todo el mundo. Y la empresa no cumplió esta obligación de las
consultas previas, al menos la empresa catalana, de exigir esto. Esto es una
cuestión que yo creo que es bastante evidente, también teniendo en cuenta que
además el tribunal constitucionado en sus autos había dictaminado la consulta
previa, y que la población de -------------era sujeto de este derecho del
convenio 169. Aquí sí que hay una relación directa porque era obligación de la
empresa haber hecho y haber impulsado estas consultas, a pesar de que el Estado
colombiano no les exigiera esto; porque claro en cierto sentido ¿qué sucede
aquí?, el Estado colombiano presenta toda la legislación de una manera lasa
para traer las inversiones, y en este sentido el Estado colombiano rebajo todos
los estándares requeridos por su propia legislación y la legislación
internacional que había firmado , para traer estas inversiones; pero la
obligación de la empresa trasnacional no es aprovecharse de esta
debilidad o de esta indolencia del Estado colombiano, si no que él debe
cumplir porque es la legislación internacional. ¿Se la exigen o no se la
exigen?, porque el hecho de cumplir la legislación no es un problema de que te
puedan multar, es un problema de que hay que cumplirla porque es lo que toca
hacer y todos debemos hacer. Aquí hay una responsabilidad directa clara.
Sobre el tema de los asesinatos,
la violencia en la -----, etc., de todo el Estado la constitucional que
hubo; evidentemente si nosotros viéramos una línea directa de pruebas que
llevaran hasta las empresas, lo habríamos llevado a juicio como es natural
(risas), o incluso como paso con ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 y el asesinato de
sindicalistas en Antioquia, creo que fue ¿no?, todo caso del cargo de la ORGANIZACIÓN
PRIVADA 2
y todos estos casos, ¡a no! fue ORGANIZACIÓN PRIVADA 3. Todos estos casos pues
evidentemente
los hubiéramos llevado a juicio. Lo que sí que se ve directamente es el
beneficio que saco la empresa de todo este estado de cosas, aquí sí que
hay una relación directa, pero más si tenemos en cuenta que aparte, nosotros
por ejemplo las conclusiones del informe pedimos que la empresa colabore
activamente para esclarecer todos los sucesos criminales que sucedieron en la
----------No ha habido respuesta, entonces ¡claro! en manos de
[DUD: 40:54] todo esto. Aquí no ha habido una respuesta.
El tema del derecho de sindicación
de los trabajadores; persecución sindical, que nosotros sepamos yo no sé
si lo pueden enmendar tampoco se ha podido solucionar todo el tema de libertad
sindical y todas las consultas previas que hay, y todos los despidos que ha
habido, esto también es una responsabilidad directa de la empresa. Aquí yo creo
que sería esto ¿qué debemos exigirle a la empresa?, que sea proactiva, tener
responsabilidad y ser proactiva con la legislación colombiana, con la

legislación internacional y con los Derechos Humanos, cuando no es proactiva y
se beneficia del estado de cosas , ¡claro! aquí hay una responsabilidad digamos
directa e indirecta, yo creo que la línea que salva podría ser el tema de poder
lleva a juicio o no llevar a juicio, pero esto no quiere decir que políticamente
se vea una responsabilidad clara de la empresa de que se ha beneficiado de esto
,sería un poco nuestra visión .
ENT: Si esto pues abre algunas
otras preguntas , ¿ la gente que es lo que dice?, ¿las víctimas?, las personas
que hemos entrevistado que están en esa zona , en estos terrenos ganados al
mar, ellos dicen que los grupos paramilitares básicamente luego de
los grupos pos-desmovilización , como se les ha sabido llamar con un eufemismo
que nosotros cuestionamos un poco pero que siguen operando con las mismas
estrategias de los paramilitares en su primer momento , cambian algunas
modalidades de violencia, dice ellos son pagados , dice la gente ,
[INAD:42:49-42:52] de la empresa o de las personas del gobierno que están
interesados en el desarrollo de esas obras, ellos señalan esa implicación
directa de los grupos que han hecho y siguen haciendo , pues porque ustedes
saben que el conflicto sigue reproduciéndose en el territorio . Frente a
eso pues como usted lo dijo, si ustedes hubieran encontrado esa responsabilidad
directa en términos pues se hubiera llevado a juicio; pero en términos de lo
que escucharon y lo que pudieron observar o reflexionar con los colectivos en
el territorio, ¿qué piensan de esta afirmación que dan las personas de las
comunidades?
TEST3: Esta afirmación yo la
compartiría firmemente, porque ¡claro! (risas) yo la puedo compartir y es
una cuestión que se deriva lógicamente de todo lo que he dicho antes, de todo
lo que he comentado antes se deriva, porque claro yo no puedo afirmarlo
de lente de un tribunal (risas) ¿no?, pero de la misma forma de los que les han
hablado de las comunidades les han compartido lo mismo , pero por ejemplo el
hecho mismo cuando hubo dos incendios en [INAD:44:19] de las 45 casas,
palacitos que hubo , los compraron inmediatamente.
Cuando hubo paramilitares que
ocuparon tres casas en la inmaculada y que hubo allí una batalla campal y
dijeron directamente a la gente vayan a Desaguan que les pagaran las casas, los
desperfectos ¿no?, es que esto lo dijeron directamente y está recogido,
entonces todo el tema este del pagar, ¡claro! yo evidentemente, nosotros no
pudimos constatar nada (risas) de esto, ¡pero vaya! sí que es una cuestión
completamente plausible. Luego también hay otro tipo de afectación, porque
claro a veces esta lo más grande, lo más grave los asesinatos, las
desapariciones, pero luego ha habido todas las otras afectaciones que también
son importantes, las afectaciones a los medios de vida; el tema de la pesca, el
tema de como se ha convertido todo aquello, los temblores, todo este tema de
afectación. Toda la afectación que sería de los Derechos colectivos, es decir

ahí se ha atentado contra personas, pero se ha atentado contra una colectividad
y contra unos derechos colectivos a una forma de vivir y de querer vivir de esa
forma, y a destruir eso. Eso también es una cuestión que es importante, ¿no?,
yo creo que si no caeríamos en una visión euro centrista pues de pensar cada
uno con su casita y su jardín ¡no! o sea las comunidades afro no es de esta
forma que querían vivir o que quieren vivir, esto también es importante, todo
tema de la violencia contra la mujer que ha habido, en fin, todos los matices
que ha habido. Luego, cosas, como el tema del vertedero que
hacia la empresa en medio del barrio , en fin, todas estas cuestiones, incluso
por ejemplo en el -----------------------en una cancha deportiva, cuando se
querían instalar todo un depósito de contenedores la gente tuvo que
defender la cancha deportiva , frente a los paramilitares que fueron de la mano
del (risas) empresario que quería poner aquello, supongo que tendrán ustedes
recogido ¿no?, en el ----------------------- aquí hay muchas cosas de este
tipo.
ENT: ¿----- o ------?
TEST3: Tendría que repasarlo, es
un barrio de la -----, no es un barrio de -------, es un barrio que esta
creo que es la ------, más allá.
ENT: Si ya nosotros corroboramos.
TEST1 quiere contribuir con algo.
TEST1: Como un par de ejemplos,
es cierto que pruebas es imposible, pruebas no hemos tenido ni tendremos ¿no?,
pero hay un par de casos que hemos hecho seguimiento pos-informes, uno es de
las líderes del --------, porque una de las cosas que hemos
hecho después del informe es estar en contacto con la comunidad, con las
organizaciones sociales hacer acompañamiento y reaccionar en casos de urgencia,
en casos de emergencia. Hay un caso de una de las líderes del barrio de la
------, en la que ella hace una protesta pública contra ORGANIZACIÓN PRVADA 4, y a esta
mujer inmediatamente después la viene a amenazar dos personas armadas, no
recuerdo exactamente los detalles, pero lo podría rescatar, acompañada de un
funcionario de la empresa de ORGANIZACIÓN PRIVADA 4, eso es un ejemplo que evidente
me no prueba
nada pero es muy significativo ¿no?, la amenaza no es explicita pero en
-------------sabemos cómo se manejan esas situaciones. Ese es un caso y luego
hay otro caso más reciente también de otra de las líderes de las
organizaciones, que prefiere salir de la ciudad porque le dicen que
evidentemente hay un plan para matarla, y las informaciones que existen es que
es un plan, o sea que es la empresa la que ha pagado a los sicarios para
asesinarla. Son casos en los que sí que sugieren una relación bastante directa
¿no?, con los actores que generan la violencia, ellos posiblemente no generen
la violencia, pero tiene vínculos con los actores que generan la violencia.
Luego hay un tema también ,en

relación con la responsabilidad directa o indirecta de la empresa, hay todo el
ámbito del impacto medio ambiental que ha provocado ORGANIZACIÓN PRIVADA 4, en el
que hay
indicios de que todo el tema de licencias medio ambientales fue manipulado , y
que hubo una corrupción importante para que se les permitiera, para que se les
diera estas licencias medio ambientales que fueron atrofiadas, eso TEST3
posiblemente se acuerde mejor que yo, de hecho hay un informe oficial de
una institución, en el que eso se documentaba, ahora no recuerdo alguna
institución vinculada con el ejército ¡quizás! , es que no me acuerdo ahora
mismo; en el que documentaba irregularidades a la hora de conceder
licencias ambientales a ORGANIZACIÓN PRIVADA 4.
TEST3: Era ------, sobre
las licencias medio ambientales aparte de toda la extensión de la reserva
natural se redujo, como la corporación del Valle del Cauca, que es parte de
ORGANIZACIÓN PRIVADA 4 y tiene creo como un 2,4 % en la parte activa de esta concesión
de las
licencias ambientales. Yo creo que hay otra cuestión que al principio no es
señalado pero que también nos impactó mucho, primero tanta miseria que trajo
toda la construcción y la ampliación del puerto, para un puerto que tiene los
años de vida completamente contados, porque no van a caber los barcos por
Panamá, allá ya no caben ni siquiera los barcos actuales, van a estar dragando
continuamente el puerto para que puedan llegar los barcos. Yo creo que es otra
cuestión también que es importante remarcar, como incluso una codicia a corto
plazo puede destruir las vidas, la comunidad para siempre.
ENT: Vale. Digamos que ya se han
dado algunas respuestas de las preguntas que vienen más adelante, pero en
relación con estos impactos, en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 tenemos una ----- y
trabajamos un tema que nos ha tocado incluso discutir mucho en la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, que tiene que ver con el racismo como una causa digamos
profunda en
todo esto que sucede, sobre todo en la regiones o territorios donde hay pueblos
étnicos, el racismo. Esto de los derechos territoriales y colectivos, es quizás
uno de los aspectos más importantes y significativos que ha logrado las
poblaciones en Colombia, que está en una legislación que ya es amplia, profusa,
pero que a la hora de concretarse es complejo, y esos derechos colectivos han
sido negados sistemáticamente, pero son los que sostienen a las organizaciones
en cierta medida con un fundamento de ley también. ¿El racismo es a criterio de
ustedes, una de las causas de todo lo que está ocurriendo, o lo que ha
ocurrido?, ¿o lo que ustedes pudieron observar en ------------- hay allí un
elemento más de ese racismo estructural o es uno de los tantos factores que
actúan en ese conflicto?
TEST3: Yo creo que tu pregunta es
importante, el tema del racismo sí que ha tenido un papel yo creo que está

claro en todo hay un menosprecio por las comunidades negras , recordemos que la
ley 70 otorgo a las comunidades negras prácticamente un 90% del territorio del
andén Pacífico, que incluso nos comentaban que se vieron sorprendidos porque
incluso fue más allá del reconocimiento de las titulaciones, más allá de lo que
ellos esperaban , en el año 90, ¿qué sucedió? que en el momento en que se ha
visto que era un lugar de negocios, de poder hacer suculentos negocios, el
conflicto armado se trasladó a ------------- a las Costa del Pacífico, se
trasladó allí y había un obstáculo, que en este caso eran las poblaciones
negras. Pensemos que lo que ha pasado con las poblaciones negras, también ha
pasado en buena medida con las poblaciones indígenas y con poblaciones
campesinas; ya sabe usted que Colombia supero el tema de la frontera agrícola
fue por el método de la colonización, pero colonización directa.
Entonces, en cierto sentido desde
nuestro punto de vista, ha sido que todas estas poblaciones negras, campesinas
e indígenas, han sido un estovo para el desarrollo económico, para el despojo
económico, ha sido y continúa siendo todo esto. A parte también ha habido
racismo en una cuestión que nosotros hemos visto, por ejemplo, en el tema de
toda la contratación laboral, o sea no ha habido una política de contratar
laboralmente a las poblaciones de -----, se ha cumplido con lo mínimo y
a parte se le han otorgado unas cosas que no correspondía, no se ha hecho todo
un esfuerzo de formación profesional, incluso de ver como se integraba todo
esto, etc. Yo creo que desde este punto de vista sí que ha habido un racismo,
incluso a nivel estatal , porque a nivel estatal digamos hay un racismo
dijéramos estructural, en el sentido de que tanto las leyes , como toda la
cuestión ¿ cómo dijera yo?, o sea, es decir la visión que tienen de los
pueblos negros, ha sido una visión que ha menospreciado a las poblaciones
negras completamente; esto ha sido estructural y se manifiesta en todas partes,
desde la acción de la empresa , la acción del Estado y se complementa con todo
lo anterior, incluso pues lo que ha ido también ha sido destruir y
menospreciar la cultura de las poblaciones negras, que también ha sido uno de
los objetivos en el tema de desestructurar culturalmente estas poblaciones ,
menospreciando su acervo cultural.
ENT: TEST2.
TEST2: Para insistir en lo del
racimos , cuando tuvimos la entrevista a la delegación de ---- que visito
------------- cuando estuvimos en la empresa, hablando con la empresa y que nos
trajeron diferentes cargos intermedios de la empresa para convencernos de lo
bueno que eran, sobre todo los cargos intermedios se veía que había un racismo
de fondo profundo en el lenguaje, en el lenguaje había un desprecio intrínseco
que no lo dijeran así claramente , había un desprecio por la población negra;
consideraban que era más fácil traer gente de Antioquia, para que llevase las
grúas y las maquinas , que no formar población negra de allí, cuando la gente
de los barrios creaba conflicto es porque ya se sabe esta gente como son .

Había un racismo implícito en el lenguaje, bastante, bastante [DUD: 59:11].
TEST1: Yo quería decir solo una
cosa también en relación a esto , evidentemente los niveles de violencia son
muy altos ¿no?, pero unos niveles de violencia como los que se dieron, se
siguen dando , pero se dieron en un momento dado allá en ------------- de
esa magnitud y con ese ensañamiento, yo creo que no se puede entender sin un
racismo intrínseco en eso , en el sentir que los cuerpos negros de alguna
manera son desechables, no significa lo mismo que un cuerpo blanco , yo creo
que hay es más una sensación ¡eh! no puedo aportar ningún dato concreto pero
esos niveles de violencia tienen que ver con que es población negra, y no
se siente sus vidas tan importantes como pueden ser las vidas blancas.
TEST3: Yo quería un poco
complementar porque yo creo que la parte del racismo está en todo menosprecio
de la cosmovisión negra y cultural que hay, y como se le ha menospreciado
completamente las formas de vida de la comunidad negra, planteándolas como una
cuestión atrasada, que no es moderna, etc., y que hay que acabar con ella; esto
también confluye con el asedio a las comunidades, el asedio a eliminar las
poblaciones negras. Yo creo que este racismo estructural que hay, que es el
menosprecio por las culturas que no son hegemónicas las culturas que son
minoritarias, lo que también ha influido completamente en ------------ENT: Esto pues también lo podemos
conectar con la pregunta que estaba planteada que tiene que ver con el modelo
de desarrollo, el modelo de desarrollo del Estado y la idea de desarrollo,
progreso, buen vivir de las comunidades. Para nosotros ha sido un
descubrimiento ¡bueno! aunque yo lo había escuchado antes de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA
1, esto
que la gente dice, las organizaciones dicen que ellos no son víctimas del
conflicto si no víctimas del desarrollo, digamos que es una apreciación muy
poderosa , pero que también hay que describir y explicar de una manera más
concreta, porque ellos dicen :" El conflicto es un medio, no es el
fin.", o sea el conflicto es un medio que hace digamos parte de los
intereses económicos de todos estos actores, que utilizan estos actores, ¿ cómo
opera esto del modelo de desarrollo, en términos ya más generales en
------------- , ese modelo de desarrollo, nosotros hemos encontrado varias
formas de expresión, los enclaves, el extractivismo, ¿pero en el caso de los
puertos ese modelo de desarrollo cómo opera? , ese modelo de desarrollo que
tiene el Estado y que ustedes ya conocen mucho mejor.
TEST2: Yo creo que es un modelo
de desarrollo que es excluyente, no es un modelo de desarrollo en el cual vaya
a procurar una prosperidad para todos, sino que es un modelo de desarrollo
excluyente, lo interesante es el beneficio a corto plazo , ¿ la exclusión que
provoca?, provoca pues evidentemente rechazo , como es natural las
personas excluidas y también provoca que por parte de los que quieren

excluyentes , que quieren excluir a los otros del modelo ,han de controlar esas
poblaciones excluidas. Primero las han de despojar y segundo las han de tener
controladas, la violencia aquí es donde juega un papel, en determinados países
esta violencia, pues ya es una violencia dijéramos oficial de los cuerpos
armados, la legislación, etc.; y en Colombia además hay un modelo de
desarrollo, en que el desarrollo de las grandes capitales ha ido paralelo al
tema de la violencia de los actores armados. Yo creo que está claro de que
están exclusión, esta situación y esta cultura ha sido un poco la cultura, es
lo que podríamos decir, la acumulación por el despojo, yo creo que sería una de
las definiciones del modelo de desarrollo actual, porque no se ha procurado una
prosperidad colectiva, una prosperidad, un desarrollo aunque sea en los
propios sujetos del desarrollo, los que dicten y dictaminen por donde ha de ir
este desarrollo, respetando las formas culturales propias. En el Pacífico y en
-------------y en lo que es la costa Pacífica, yo creo que es un ejemplo muy
claro de cómo las comunidades negras cuando se vieron liberadas de la
esclavitud, o bien fueron los palenques que eran los que se habían auto
liberado de ser esclavizados, pusieron su modelo de desarrollo, ellos pusieron
un modelo en el cual se compenetraban con la naturaleza , sacaban los
recursos que necesitaban y dejaban, y bueno un poco lo que se definía al
final del informe , porque lo tomamos de las comunidades, un territorio de vida
y alegría, un territorio de esperanza y libertad, que es un poco lo que
plantean las comunidades como modelo de desarrollo, y el otro ha sido
completamente opuesto.
ENT: Hablemos de otros actores,
para seguir ilustrando que fue lo que sucedió, que pudieron ustedes documentar
con su investigación. Los funcionarios, el gobierno local, en lo que pudieron
ustedes documentar ¿tuvo alguna incidencia sobre esto que estaba pasando en
ORGANIZACIÓN PRIVADA 4 y los otros proyectos que se estaban desarrollando cuando
ustedes
hicieron la investigación?, ¿cuál es el papel de ese gobierno local, y pues del
Estado representado en ese gobierno local, en este conflicto?
TEST3: La cifra creo que son 5
alcaldes de los últimos 6 que acabaron en prisión , yo creo que es una cuestión
significativa (risas) el papel del gobierno local, yo creo que es bastante
evidente , o sea lo que hubo ,y tú ves clara aquí una responsabilidad
grande en ello, porque un poco pues sí que el gobierno local se relacionó con
más empresas, con más sociedad portuaria, con ORGANIZACIÓN PRIVADA 4, el tema del
master plan,
incluso con [DUD:1:07:19-1:07:20] yo creo que también es muy significativo de
que no se consultó con las comunidades locales, se las tuvo completamente al
margen , incluso para hacer un plan en el cual , primero no gusto, cuando
entrevistamos a CONOCIDO 6 dijo:" Es que yo lo que no entiendo es
que no les gusto que dijéramos de que un puerto en 20 años tendría que hacerse

en otra parte, no nos gustó , y tuvimos que suavizarlo" ya de entrada, y
luego claro el masterplan lo que preveía un modelo de desarrollo que era
llevarse toda la gente que vive en el ------- tierra adentro, la -------------------------y cosas de
este tipo. Luego hacer de todo lo que es los barrios del
puerto, por el sur, porque todavía de -------------------no ha cogido (risas)
lo que es la sociedad portuaria, convertirlo pues en casas, resorts, y cosas
turísticas: O sea acelerar un proceso de gentrificación de sustituir a la
población local, por población way, como decimos aquí en nuestra tierra. Es
decir que las instituciones no estudiaron en absoluto al lado de la población ,
¡pero claro!, esto en cuanto a un nivel de contexto , pero a otro nivel ¿
qué pasa con el alcantarillado? la negativa de llevarle alcantarillado a los
barrios de ----- , esto es una negativa municipal , de las autoridades, ¿ qué
pasa con el suministro de agua?, no hay agua en un sitio donde confluyen 11
cuencas hídricas, ¿ qué pasa con el hospital? se cerró por mala gestión y se
culpabiliza a la población. En fin, yo creo que esto sería lo que nosotros
vimos, no trabajamos específicamente esta cuestión porque estuvimos muy
focalizados en el tema de la ---, pero sí que lo trabajamos desde el punto
de vista de un contexto de la ciudad de ------------- que sale esto en los
primeros capítulos del informe.
ENT: TEST1, sigue por favor.
TEST1: Yo quería dar dos ejemplos
de cómo vimos nosotros el tema de la administración pública, después de que se
presentara el informe, al año siguiente llevamos una delegación catalana de
organizaciones sociales y de instituciones ---- a -------------, para que
vieran de manera personal lo que estaba pasando allá, concertamos una
reunión con el gobierno local , con la alcaldía , con todo el gobierno
municipal, y no sé si recuerdas TEST2 , pero fue un despropósito de reunión,
apenas hubo nadie, cuando normalmente tenían que estar todos los ediles , creo que
dicen ustedes, no nos dieron ningún tipo de información, fue una reunión
bastante esperpéntica en ese sentido, fue una cosa surrealista. No nos dieron
ninguna información, casi que nos ignoraron. El otro dato que no parece muy
significativo fue cuando llego la delegación, la primera actividad en la que
participo esta delegación, fue en una audiencia pública que convoco ---[DUD: 1:11:13] del senado, para escuchar a todas las personas afectadas.
Llegamos con la delegación , llegamos a esa audiencia pública, y mientras se
celebraba la audiencia pública, CONOCIDO 7 que en ese momento era
vicepresidente, estaba en ORGANIZACIÓN PRIVADA 4 inaugurando la ampliación de
ORGANIZACIÓN PRIVADA 4, justo en
el mismo momento, fue simbólico , fue una especie de desafío digamos, o sea
como gobierno nacional estaban allá , sí que estaba la Comisión de paz del
senado , había dos senadores , creo recordar y había algunas organizaciones
internacionales, pero el gobierno estaba con ORGANIZACIÓN PRIVADA 4, inaugurando su
nueva

ampliación de la terminal.
ENT: Hay una pregunta relacionada
con eso, algo así ¿qué si ustedes le presentaron al gobierno nacional el
informe o a algunas instancias que permitieran hacer recomendaciones, pero pues
ustedes dicen que esta fue una de las oportunidades que fue más o menos
fallida, esa presentación que ustedes hicieron en ------------- pero al Estado
nacional, a otras instancias del Estado llegaron a presentar los resultados de
su informe?
TEST: El informe lo enviamos a
varios, personalmente, de manera personal no lo hicimos, pero sí que lo
enviamos a diferentes instancias, ahora mismo no te podría decir exactamente a
cuáles, pero lo enviamos a diferentes instancias del gobierno y de las
autoridades locales. La misión que se hizo en la delegación al año siguiente,
¡ay! no tengo la lista aquí, pero la delegación se reunió con varias
autoridades locales, el gobierno local de la municipalidad fue con ¿cómo se
llama el procurador local, que no es procuraduría?,
ENT: Defensoría del pueblo.
TEST1: Eso, eso, solicitamos
también con la gobernación [DUD: 1:13:58] pero esa reunión nunca se llegó a
concretar, no nos recibieron. O sea, la delegación intento hacerlo a nivel
local y departamental, como gobierno nacional nunca solicitamos una reunión,
eso es cierto, pero si quisimos llevar el informe a diferentes instancias,
nunca tuvimos una respuesta, y lógicamente a la empresa también se le hizo
llegar el informe, y hubo reacciones (risas).
ENT: Listo, hay otra pregunta en
relación con esta legislación colombiana, frente a la protección de los
derechos o los derechos del empresariado. Esa legislación ustedes lo señalan
también en el informe, un poco en que el caso de -------------a blindando lo
que se ha hecho allá, ¿pero ¿cómo ven ustedes esa legislación? en términos
generales, la legislación que regula o que controla todo este tipo de
actividades de empresas en los territorios nacionales, en los territorios de
Colombia. ¿cuál es la opinión que tiene ustedes sobre esa legislación?
TEST1: ¿La legislación nacional o
internacional?
ENT: Nacional, lo que hace el
Estado colombiano, ¿qué tiene el Estado colombiano en términos de esa
legislación?
TEST1: Bueno, pues es una
legislación muy laxa, y sobre todo existe legislación, pero no se hace cumplir,
ese muchas veces es el problema, hay legislación que existe, hay toda la ley de
consulta previa, eso existe, pero no se hace cumplir; de hecho, el argumento
que daba la empresa era que el Estado colombiano no le obligo hacer ningún tipo
de consulta previa porque el Estado no le obligo. Bueno es una legislación

laxa, pero yo personalmente, no sé si TEST2 y TEST3 estarán de acuerdo conmigo,
yo creo que no es tanto un problema de legislación si no de cumplimiento de la
legislación, se puede encontrar legislación dentro de [INTERRUP:1:16:39] para
hacer cumplir con la consulta previa, con todo el tema sindical, con las
condiciones laborales, el tema es que no hay obligación de cumplirlas, no hay
capacidad para hacerlas cumplir, o voluntad política para hacerlas cumplir.
TEST2: Ese es un problema frente
a la ley en Colombia ¿no?, Colombia tiene desde el 91 lo de las constituciones
más democráticas del mundo, y es uno de los países donde se violan más los Derechos
Humanos. Entonces una cosa es la constitución y otra cosa es como se
aplica, unas cosas son las leyes y otra cosa es la impunidad, ahí hay una
dicotomía muy importante. Yo no soy especialista en el tema, pero yo creo que
buscando la legislación en Colombia encontraríamos contradicciones muy
importantes; una parte cuando habla de los derechos de los empresarios, y por
otra parte cuando habla de los derechos de la población, la consulta previa
seguro que está muy en contradicción con artículos en defensa de los
empresarios, seguro que allí hay contradicciones importantes. La más importante
es que allá está escrito todo sobre la ley y luego la impunidad es la que gana
la batalla.
ENT: Con relación a ORGANIZACIÓN PRIVADA 4
[INTERRUP: 1:18:23] si dale, TEST3.
TEST3: Yo creo que el tema de
legislación aparte están todas las sentencias y las actas de la corte
constitucional que han sido completamente incumplidas, la ruta étnica que
ordeno implementar, no se ha implementado , o sea que aquí hay una dejación ,
incluso aquí lo que yo vería seria el tema de posibles responsabilidades
penales que de vería recoger la legislación sobre estos incumplimientos, porque
claro todo está impunidad que se comentaba , no puede quedar completamente
impune, o sea toda esta dejación. Yo creo que aquí sí que hay que hacer un
esfuerzo porque las leyes sean efectivas. Aquí en España en el siglo XIX, había
un dicho que decía: “Haz tus las leyes, que yo hare los reglamentos.", y
entonces claro aquí el Estado es el que aplica estas leyes, pues los gobiernos
de [DUD: 1:19:31] aplican estas leyes de la forma en que les conviene, entonces
tuvieron que ceder en la constitución del 91 y han hecho retroceder la
situación en la aplicación práctica de esta constitución.
ENT: En Colombia tenemos el
dicho:" De que las leyes se obedecen, pero no se cumplen." (Risas) es
muy similar a lo que había allá en el siglo XIX. Concretando un poco con
relación a ORGANIZACIÓN PRIVADA 4, ustedes presentaron el informe, el resultado de la
investigación ¿y hubo alguna reacción, respuesta de los accionistas, de alguno
de los empresarios, vinculados con este megaproyecto, es decir alguna replica,
llamado de atención, comentarios, algún tipo de reacción, frente a estos resultados?
TEST1: Como tal formalmente no

hubo, en la presentación del informe, que hicimos acá en ---------- en
----------se presentó el informe en el Parlamento de ----, y el Parlamento
de ------ solicitud a la empresa comparecer para explicar su versión de los
hechos, la empresa nunca compareció. El Parlamento de ----- no tiene
capacidad obligatoria para pedir a una empresa comparecer, pero sí que lo hizo
formalmente, de hecho, los hizo por dos veces, una cuando se presentó el
informe y la segunda al año siguiente cuando se presentó el informe de la
delegación, o sea lo hicieron dos veces y ninguna de las dos veces la empresa
compareció, tuvo la oportunidad de explicar que es lo que había pasado allá.
Cuando presentamos el informe fuera del Parlamento, vino el responsable de
comunicación de la empresa, a la presentación del informe, lo que pasa es que
no era un funcionario de la empresa, era una empresa externa contratada que
llevaba la comunicación, y fue bastante interesante porque el tipo hablo muy
bien del informe, yo creo que estaba realmente muy sorprendido de las
conclusiones que se hicieron de ese informe. Pero él no era ningún directivo,
era el responsable de comunicación, él lo que facilito fue una reunión de
directivos de la empresa aquí en ----- con las dos representes de la
comunidad que vinieron a la presentación del informe, esa reunión se dio de
manera privada no fue una reunión pública pero se dio de manera privada, la
empresa se comprometió a una serie de cosas nada ambiciosas, pero sí que hubo
ciertos compromisos con las dos representantes, nunca se cumplieron.
Las representantes los invitaron
a hacer un paseo por el barrio de la ---------, pero que ellas lo facilitaron,
nunca lo quisieron hacer; y otra (1:23:13) serie de cosas a las que se
comprometió la empresa. Yo quería comentar brevemente una cosa que no está
relacionada directamente con la publicación del informe de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y
con la
delegación, pero durante el tiempo en el que estuvo la delegación en Colombia
se formalizo la venta del ORGANIZACIÓN PRIVADA 4 a la ORGANIZACIÓN PRIVADA 5, a la
que ahora es
empresa matriz del ORGANIZACIÓN PRIVADA 4 posiblemente fue uno de los factores que
contribuyeron a que CONOCIDO 5 el propietario del ORGANIZACIÓN PRIVADA 6., que
comentaba antes TEST3------- se decidiera de todo el grupo, porque no solo era
ORGANIZACIÓN PRIVADA 4,
habían muchos otros puertos en el mundo , pero que se decidiera del grupo para
eludir a la justicia, porque de hecho él tuvo una orden de búsqueda y captura
por parte de la INTERPOL, que luego supimos que se paralizo por toda una serie
de manejos , hay un caso de corrupción muy fuerte aquí en España que tiene que
ver con un comisario de la policía , e implicaciones del Centro Nacional de
Inteligencia, que estaban parando muchos casos, y ese caso el de CONOCIDO 5,
la orden de búsqueda y captura que lanzo la INTERPOL , se paralizo porque hubo
digamos un complot para que esa orden no se llevara a cabo. Pensamos que la
investigación y todo el seguimiento y publicidad que se hizo después junto con

el escándalo que exploto en Guatemala, por la venta también, por la corrupción
del gobierno de CONOCIDO 8 en su momento, para dar el contrato a ORGANIZACIÓN
PRIVADA 7,
me parece que se llama ORGANIZACIÓN PRIVADA 7, o no sé cómo se llamaba, seguramente
tuvieron
que ver con la venta de la empresa.
ENT: O sea, que ustedes presumen
que hay un efecto como indirecto en esa venta, de los resultados del informe,
de la investigación.
TEST1: Seguramente no fue la
parte que más peso, pero seguro que tuvo una influencia, yo si estoy
convencida.
TEST2: Yo creo que es posible, no
es seguro, pero es bastante probable, que eso ayudase a que el señor CONOCIDO 5
acabase [DUD: 1:26:07] en todo caso era una manera de quitar toda
responsabilidad de encima.
ENT: En cuanto a los efectos ,
los hechos un poco de lo que sucedió con la construcción de ORGANIZACIÓN PRIVADA 4 y
con lo que
sigue sucediendo en términos de estos proyectos portuarios en
------------- usted hacen una ilustración bastante importante en el texto,
ahora podemos yo creo que podemos pasar a la tercera sección temática, que
tiene que ver con las propuestas de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 , frente a las actividades
de las empresas multinacionales , dedicadas pues a esto que ha hecho , que se
hizo en -------------, en fin. ¿cuál es esta propuesta?, ¿cuál es una de
esas salidas, que ustedes verían a esta responsabilidad de estas empresas en
proyectos como estos?
TEST3: La situación de
-------------y todo lo que hubo alrededor del informe nos puso más de
manifiesto de lo que estaba la necesidad de implicarnos en el tema del debate
que hay en Naciones Unidas, sobre que las empresas transnacionales tengan
obligaciones legales independiente me el país donde actúan. Ahí hay un debate
que inicialmente abrió Ecuador y Brasil, y ya está en Ecuador y Sudáfrica
siguiéndolos, ahí hay un debate como todas las cosas de Naciones Unidas,
lentas, complicadas y va avanzando poquito a poco. En base a eso se creó un
grupo, una plataforma donde había organizaciones interesadas en el tema desde
diferentes puntos de vista, el tema de las empresas directamente era el tema de
la compra pública, como la compra pública podía estar condicionada porque las
empresas a las que se compraba [DUD: 1:28:33] Derechos Humanos o no, porque hay
diferentes organizaciones que estaban especializadas [DUD: 1:28:38]. Desde los
actos que se hicieron en el Parlamento por ORGANIZACIÓN PRIVADA 4, se acabó solicitando
por parte del Parlamento, que el gobierno apoyase la creación de un centro que pudiese
observar el comportamiento de las empresas decían catalanas en el

exterior. En base a eso como ha habido tres pronunciamientos en [INAD:
1:29:13-1:29:14] y ningún avance por parte del gobierno regional, finalmente
este año hemos decidido radicar una ley nosotros y proponer que los diferentes
partidos asuman esa ley y la registren al parlamento. En julio pasado
conseguimos que cinco partidos de los 7 que hay en el parlamento, presentasen esa
ley; y la presentaron tal como nosotros la habíamos redactado, lo cual no
significa que después la defiendan como la habíamos redactado nosotros, sino
que ellos ya nos anunciaron que después propondrían [DUD:1:30:03].
En todo caso eso, está ahora ahí
, y la propuesta es que se cree un puesto que pueda observar el comportamiento
de las empresas no catalanas, de las empresas que actúan en Cataluña , nosotros
quitamos el termino de catalanas o no catalanas, porque hoy día las empresas
cambian de [DUD:1:30:26] social, como de camisa , es decir un día están
radicadas en Barcelona, pero al día siguiente pueden estar en Madrid o pueden
estar en Bruselas o pueden estar en Moscú, eso no tiene hoy día demasiado
valor.
Nosotros lo que queremos es que
cualquier empresa que actué en [DUD:1:30:45] que tenga no tiendecita de
barrio , pero que actué en el exterior , es decir que sea una empresa
transnacional , pueda ser observada por ese templo, ¿qué quiere decir
observada?, pues que pueda recibir informe de las poblaciones que considera que
se están violando sus Derechos Humanos por parte de esa empresa, tanto
laborales como territoriales; y que ese centro pueda estudiar esos informes, si
hace falta investigar esos informes y posteriormente hacer un dictamen, ese
centro lo que no podrá hacer es legislar , porque no tiene el poder
de legislar, pero si debería tener el poder de recomendar a las
instituciones púbicas que adopten medidas, y sobre las medidas que pueden
adoptar mientras no haya una ley que les respalde algo más que ha hoy . Una de
las medidas que si pueden adoptar es sobre la compra pública, es decir la
administración, es el mayor comprador de las mayorías de las empresas
trasnacionales, tanto eléctricas como telefónicas, como de muchos objetos, por
tanto, si un gran ayuntamiento o un gobierno regional, deja de comprar un
producto porque la empresa que lo fabrica viola los Derechos Humanos en el
Congo, eso puede ayudar a que esa empresa cambie de actitud. Esa es la idea,
entonces eso hace cuatro años que lo estamos percibiendo, y hemos concedido
tres resoluciones del Parlamento, el gobierno ha dicho que sí, que sí que ahora
lo hace, pero nunca ha hecho nada, y ahora tenemos una propuesta de ley, que
está respaldada por cinco grupos, veremos cómo avanza y en qué medida. Sigue
TEST1.
TEST1: Deseo añadir una cosita,
esto que explicaba TEST2, la gran dificultad de tener una legislación que
obligue a las empresas, no existe nada internacionalmente ,es por eso que
el grupo de trabajo de Naciones Unidas está impulsando este tratado

vinculante para las empresas, por lo tanto no hay un paraguas legislativo
internacional, al que este centro se pueda agarrar de alguna manera, depende
mucho de la voluntad política de los gobiernos , se pueden hacer cosas pero tienen
que tener voluntad política lógicamente; pero pueden hacer muchas cosas , una
es la que dice TEST2, dejar de comprar a las empresas que se comprueben
que están violando los Derechos Humanos, dejar de subvencionarlas , no darles
adjudicaciones públicas, por ejemplo en este caso, si eso fuera así, el grupo
ORGANIZACIÓN PRIVADA 8 tendía que dejar de operar en el puerto de ---------- tendría que
salir
del puerto de ----------, tendría unos efectos muy concretos. Las Empresas que
tienen adjudicaciones de autopistas, por ejemplo, dejarían de tener esas
adjudicaciones, o sea, la penalización podría ser importante, mientras no haya
una legislación internacional que la obligue. en eso estamos como
explico TEST2 y desde luego el caso de -------------ha sido fundamental para
hacer ver a los legisladores; a los grupos parlamentarios que eso es una
realidad que se está dando y que está muy cerca de nuestra casa. Ha sido un
caso super importante para ello.
TEST2: Dos cosas, hay
determinados paises que ya están legislando. [ INTERRUP]
ENT1: TEST2, TEST3 tenía la
palabra.
TEST3: Un poco como de la
presión que se pueda hacer desde las demás instituciones, sí que hay una cosa
de que nosotros no lo hemos seguido como investigadores; que es la
participación del ayuntamiento de ----------en los puertos de ----- y
entonces porque pienso que creo que tiene una participación ya sea directa u
otra vez de la autoridad portuaria y entonces también quería preguntaros ¿ las
acciones que se habían hecho en este sentido para que el ayuntamiento y más
teniendo un ayuntamiento progresista como tenemos estos años actuado en
relación a decir Bueno. Ahora sí, solo quería complementar.
ENT: Si, claro.
TEST1: Pues, puedo explicar un
poquito. se ha intentado hacer presión sobre el ayuntamiento de ---------- pero
no ha habido ningún tipo de resultado. El puerto de ----------depende de la
autoridad portuaria que es de Estatal; es una administración estatal, pero es
verdad que el ayuntamiento y otras instituciones catalanas forman parte del
consejo de administración de la autoridad portuaria. El puerto de ----------tiene un código
ético, de hecho; existe el código ético; que claro, no es
obligatorio, pero existe y que también si se aplicara de manera estricta ORGANIZACIÓN
PRIVADA 4 lo
llamo, aunque ahora es APM, pero APM en terminales. ORGANIZACIÓN PRIVADA 4, no
debería seguir
operando, según ese código ético en que se ha agotado la autoridad portuaria.

Hemos tenido diferentes reuniones con el ayuntamiento, ha recibido todos los
informes y todas las valoraciones que hemos hecho. Hace |tres, cuatro años
estuvieron reunidos con CONOCIDO 9 y no ha movido ficha, ha sido muy
complicado. A pesar de tener un gobierno local supuestamente pro no ha sido
posible. Sino es que existe un marco para que ellos se puedan acoger en un
marco legal que pueda utilizar sin ningún tipo de problema.
TEST2: Por una parte, hay un
problema de que el ayuntamiento no tiene influencia decisiva en ese concejo de
administración, es una minoría, si tiene una influencia importante, pero está
en minoría. frente a todo esto que ha sucedido Hay un segundo problema
que es que las personas que se dedican a esas cosas dentro del ayuntamiento,
aunque sea un ayuntamiento de tierras, son personas muy preocupadas por el
desarrollo del puerto, porque el puerto funcione bien, porque no sé qué y tal y
una cosa que ocurre en Colombia le espera muy lejos. También hicimos
gestiones con el sindicato portuario y nos dijeron que iba a haber una especie
de congreso de sindicatos de los puertos de ORGANIZACIÓN PRIVADA 4 o de la nueva
asociación y
que ahí iban a intervenir para ver que tal. No sabemos noticias de eso.
Varias cosas que hemos hecho en ese sentido no han fortificado.
ENT: Parte de nuestro trabajo es
también documentar los afrontamientos y resistencias de las organizaciones
locales frente a todo esto que ha sucedido con el conflicto armado.
Particularmente en -------------nos ha interesado mucho el trabajo de proceso
de comunidades negras, donde CONOCIDO 9; la persona que mencionas es lideresa.
ellos han adelantada una acción que teóricamente se llama acción
transnacional, en conexión con la sociedad civil internacional, esa
solidaridad y ese trabajo de sinergia entre las organizaciones locales de
Derechos Humanos y las organizaciones como las de ustedes y otras organizaciones
a nivel internacional ¿ creen ustedes que tienen un efecto importante en esto
de que lo que está pasando, de lograr frenar, neutralizar el avance de este
conflicto armado o en la legislación que adelanta el pais? ¿cuál es su
percepción de esto? de esa acción que adelanta la sociedad civil local con la
sociedad civil inter0nacional.
TEST1: Pues es la pregunta del
millos [risas] me parece a mí. Si tiene un efecto concreto en obstaculizar la
violencia, pues yo diría que lo ponemos un poquito más difícil el que
puedan atacar a los líderes y lideresas y algunas organizaciones, a las
comunidades, porque al tener un hilo directo y que la información se pueda
saber rápidamente, se pueda denunciar rápidamente siempre hay un cierto efecto
disuasorio que puede obstaculizar. Ahora bien, que eso sirva para frenar la
violencia eso ya es otra cosa. Yo creo que, si es importante a la hora a lo
mejor de proteger vidas en algún determinado momento, pues que las cartas que
enviamos, las denuncias que hacemos sí que tiene un efecto directo sobre las

instituciones responsables de la seguridad de estas personas, saben que estamos
preocupados por ellos y que va a haber una reacción si ocurre algo. También
creo que es importante el acompañamiento para que esa comunidad y esas
organizaciones se sientan acompañadas y sepan que toda esa información tiene
una salida y va a ser conocida a nivel internacional, pero claro un efecto
directo sobre la violencia como tal, yo no me atrevería a afirmarlo
realmente.
ENT: Hay unas dos preguntas
relacionadas con la no repetición, con el mismo trabajo que llevamos a cabo las
entidades de sistema de justicia, verdad y no repetición como la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1.
Una de ellas es: ¿qué creen ustedes que deberían hacer instituciones
como la nuestra en términos de poder llegar a cumplir ese objetivo? yo creo que
la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 también se ha involucrado un poco en lo de dialogo social,
que estamos en conversaciones TEST1 para que ustedes contribuyan un poco a ese
objetivo de dialogo social que uno los objetivos del reconocimiento,
convivencia y no repetición que tiene la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1. Entonces, ¿qué creen
que
debemos hacer nosotros en términos de esas recomendaciones al Estado que es al
final el resultado de exploración del esclarecimiento de la verdad, para que el
conflicto y las condiciones del conflicto no sigan repitiéndose? ¿cuál sería
nuestro aporte, desde, su punto de vista a esa misión de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1?
[PAUSA: 1:44:33-1:44:58]
¿Qué recomendaciones tenemos que
dar al Estado? sabemos todas las condiciones estructurales, todo lo que hay, el
conflicto no se ha terminado, porque la misión de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 está siendo
desarrollada en medio del conflicto. ¿qué creen ustedes que se debe
recomendar?
TEST2: La recomendación al
gobierno es que cumpla su acuerdo de paz, si hay un acuerdo de paz firmado y
que tiene un montón de páginas y que son claramente específicos en un montón de
puntos y en la medida de lo posible los incumple, aunque algunas cosas vayan
avanzando lo hace muy lentamente y con muchas dificultades. Si el gobierno no
tiene la voluntad de cumplir los acuerdos de paz no se si las
recomendaciones que pudiéramos hacer vayan a ser útiles.
TEST1: A mí me está pareciendo
muy potente todos estos reconocimientos que están haciendo las FARC sobre
secuestro, sobre el reclutamiento de menores, o sea, están recociendo que ha
sido en la práctica que están pidiendo perdón. Entonces, en ese sentido, los
actores que han estado vinculados a la violencia en Colombia, pero que pueda
reconocer los hechos públicamente y pedir perdón públicamente tiene un
componente muy, muy potente, para la sociedad, para que se sepa y para que no
se repita. Me estoy basando sobre todo en el ámbito que ustedes tienen como
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, porque lógicamente esta todo el tema penal, pero esa es

otra cosa, pero a mi todas estas declaraciones que se están haciendo me parece
muy potente para mí, veo con mucho potencial que la sociedad se dé cuenta de lo
que paso sobre todo para que no se repita. Si algún empresario pudiera
reconocer públicamente su vinculación con hechos de violencia y con las
consecuencias de lo que ha pasado con las comunidades si hubiera un empresario
en toda Colombia, pudiera ser brutal eso, por ejemplo.
TEST3: De todas maneras, yo creo
que hay una cuestión que en -------------hay que procurar en cierto sentido que
no hay que cesar de exigir que es la reparación de los daños causados. Yo creo
que es una cuestión no es únicamente decir que eso estuvo mal, pues hay que
repara porque si se hizo daño, entonces, claro evidentemente no se pueden
resucitar a los muertos, pero sí que se puede reparar todo lo que, en la
comunidad, la cuestión cultural de las comunidades negras, de un poco como
dejarles sus procesos como las practicas productivas que tenían, la reparación
de los espacios naturales, los manglares, las fincas. las montañas las
quebradas. También todo lo que han dejado de hacer en el plano cultural tanto
como en el [ DUD: 1:49:14] por culpa del conflicto armado, es decir, no se
puede decir, pues ya habréis llegado aquí y ahora bañaros, no. Pienso que las
comunidades negras de -------------tienen derecho a una reparación colectiva,
de lo que ellos quieren ser. en cierto sentido, creo que en su proyecto de vida
y alegría y esperanza y libertad; es u proyecto justo y que en cierto sentido
ellos tienen que poder desarrollar ese proyecto y mientras no puedan
desarrollar este proyecto es que no va a haber reparación. No hay otro
elemento, yo pienso que es el esclarecimiento de la verdad; decir que ha
pasado. Yo pienso que el reconocimiento de empresarios sería importante.
Bueno,
ustedes ya tuvieron la comisión donde investigaron a todos los paramilitares ,
explicaron un poco de atrocidades y no pasó nada con todas las atrocidades que
explicaron , solo en Estados Unidos pudo haber alguna sentencia
condenatoria de alguna empresa y yo creo que es importante el
esclarecimiento, por ejemplo, todo lo que el Estado hizo con la Fiscalía, que
hubiera solo tres fiscales que encima estaba de mala gana en -------------en
todo tiempo de la violencia , es un delito , es decir, aquí tiene que haber un
esclarecimiento de la verdad y es un tema de inversión y de voluntad política
que haga el Estado, esto también es necesario hacerlo, porque también no olvidemos,
en Sudáfrica, las historias que salieron de la Comisión de la Verdad salieron
porque si explicabas la verdad había amnistía y si no explicabas la verdad no
había amnistía por decirlo de alguna manera. Yo creo que habrá que buscar estos
mecanismos, es decir de desandar el camino ganado con la violencia, pero todo
el tema de la reparación de las comunidades negras colectivas, el
esclarecimiento de la verdad y el derecho a la justicia yo creo que es una
cuestión que tampoco se puede olvidar.
ENT: En parte la pretensión

que tiene la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 es poder hacer ese reconocimiento del que habla
TEST1,
también al daño a los Derechos colectivos del que habla tomas al territorio. Me
ha parecido muy interesante y si se me permite decir un poco, medir esos impactos
ambientales de las empresas en ------------- y los daños al territorio es
una buena prueba también de los efectos del conflicto y eso es fácil de medir y
creo que un aprendizaje, esa discusión del territorio como víctima lo teníamos
ya en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, pero creo que con lo que ustedes han aportado ahora ,
por
ahí puede ser un camino para esclarecer y me parece muy clave.
Agradezco infinitamente sus
aportes, sus ideas, su disposición y su tiempo en esto y su aporte a la verdad,
que eso es clave para nosotros.

