ENT: Don TEST, muchas gracias por su contribución a la verdad, empecemos porque usted
nos cuente ¿donde nació, donde
creció y como fue digamos su infancia?
TEST: A ver si muy buenas tardes, yo
nací en -------------, es un Municipio de LUGAR1, uno de los
corregimientos más alejados, distantes del Municipio de LUGAR1, nací el ---de ------- de 1954, hijo de Don FAMILIAR1 con Doña FAMILIAR2, soy el décimo de 19 partos
que tuvo Doña FAMILIAR2, me crie en -------------, mi pueblo natal,
curse hasta el tercer año de primaria en una escuela, para hacer el
cuarto año de la primaria me vine más abajo del río en la comunidad de -------------, curse
cuarto año de primaria en el 1970 y en 1971 me traslade a ------------- sobre el río LUGAR2,
donde curse el quinto y continúe el bachillerato
en el Instituto Técnico Industrial José Celestino Mutis, curse hasta el año
noveno, décimo, digamos cuarto de bachillerato que es noveno, ya para hacer el décimo
y once que era quinto y sexto de bachillerato me traslade a LUGAR1 al
INSTITUCION EDUCATIVA1 donde culmine mis estudios
de secundaria, termine en un colegio técnico en la especialidad de ebanistería
y construcciones navales, mi deseo fue el de estudiar la ingeniería naval, pero
en ese entonces la única universidad que dictaba esa carrera era la INSTITUCION
EDUCATIVA2 en ------------, era una universidad Militar y yo desde
muy joven le tuve fobia a la vida militar, entonces además tampoco no disponía
de recursos económicos suficientes para estudiar en una universidad privada,
recuerdo que uno de mis profesores el profesor CONOCIDO1 me dijo
TEST "cuando uno no puede lo que quiere, debe querer lo que
puede", tome entonces la decisión de vincularme a la educación, en mi
pueblo había trabajado la última docente que estuvo alla fue mi hermana
FAMILIAR3 y había sido trasladada a LUGAR1, y la comunidad
se había quedado sin docente, yo solicite a la Secretaria de Educación
Departamental del Valle la posibilidad de que se me nombrara como educador en
----------, me dijeron que por hecho de ser zona rural se me permitía un nombramiento,
porque era una zona rural de difícil acceso, porque la educación se tenía que
ser bachiller pedagógico normalista, pero entonces hacían la excepción porque
se trataba de un caso de una zona de difícil acceso, fue así como me dieron un
nombramiento en 1980 me posesione como docente de la INSTITUCION EDUCATIVA3
en -------------, me fui a laborar a ---------- de
LUGAR3, me toco laborar en una ramada construida por la comunidad, porque
no había un local escolar, una rama con techos de hoja, sin paredes de palma,
piso de piedras, allí labore con 150 estudiantes de primero a cuarto.
ENT: ¿En un solo salón?
TEST: En un solo salón, yo los
dividía en 2 jornadas, primero y segundo en la mañana que era el grupo más
numeroso, tercer y cuarto en horas de la tarde, trabajaba las 2 jornadas,
porque me pagaban 1 pero bueno, de esa manera trabaje como docente en la INSTITUCION

EDUCATIVA3 durante 20 años.
ENT: Desde 1980...
TEST: Desde 1980 hasta el año 2000.
ENT: Hasta el 2000.
TEST: Hasta el 2000 si, estando en
ese proceso de educación en -------------, tome la decisión
de iniciar mis estudios universitarios, pero no tenía posibilidad de
vincularme a alguna universidad presencial la única universidad de Colombia que
dictaba la Licenciatura a distancia era la INSTITUCION EDUCATIVA4, en
--------, recuerdo a través de un antropólogo amigo me puso en comunicación con
el Doctor CONOCIDO2, que había sido Viceministro de Educación y
en ese momento era el rector de la INSTITUCION EDUCATIVA4, el me recomendó y
me dijo aquí tiene la posibilidad de estudiar.
ENT: A distancia.
TEST: Si, a distancia, vienes a
-------- en los vacacionales, los meses de --------- y en ---------, porque aquí
teníamos calendario B, que estábamos en vacación iba y me quedaba un mes o mes
y medio en -------- mirando algunas materias que necesariamente había que verlas
presencial, las otras se matriculaban a distancia, se traían los módulos, se
desarrollaban los módulos y se enviaban las evaluaciones, los exámenes se
enviaban y de esa manera termine mi licenciatura en -------------- en la
INSTITUCION EDUCATIVA4, durante ese mismo periodo de trabajo
en LUGAR3, conocí a un sacerdote, párroco de ---------------------, el Padre CONOCIDO3, que
nos hablaba de la situación de los
afrocolombianos en el contexto social de este país, y los retos que teníamos
por delante, eso me hizo recordar mucho de la relación que tuve en mi infancia
con un Obispo aquí en LUGAR1, que fue CONOCIDO4, que también
me hablaba mucho de la situación de los afros y los indígenas en el contexto de
este país y que nosotros los jóvenes debíamos de prepararnos y asumir liderazgo
para tratar de resolver los problemas estructurales de la comunidad negra en
Colombia, me vincule a un movimiento social que se estaba gestando,
precisamente liderado por el padre CONOCIDO3.
ENT: ¿En dónde?
TEST: Aquí en LUGAR1, más que
todo en la zona rural, en los ríos LUGAR2, ------------, LUGAR3, ------------.
ENT: ¿Como se llamaba el movimiento?
TEST: El movimiento se llamó
ORGANIZACION SOCIAL1 y comenzamos a organizar la gente
en los ríos, esas pequeñas ---------- de acciones comunales.
ENT: ¿Cuándo nació la ORGANIZACION SOCIAL1?
TEST: La ORGANIZACION SOCIAL1 se inicia en el año 1990, en el mismo marco de la
preconstituyente, si se estaba preparando lo de la Asamblea Nacional
Constituyente, iniciamos ese proceso de organización de nuestras

comunidades en los ríos para efecto de que se pensara la situación que
estábamos viviendo como comunidades negras y como podíamos participar en un
movimiento social para reivindicarnos nuestros derechos como tal, en --------de 1990 se celebra una asamblea en ------------- de LUGAR3, por iniciativa
del Padre CONOCIDO3 y creamos una organización del rio que se llamó
ORGANIZACION SOCIAL2, su sigla es
ORGANIZACION SOCIAL2, ahí me eligieron como ------------ de esa organización de la
ORGANIZACION SOCIAL2, ya como ----------- de ORGANIZACION SOCIAL2 me puse en
contacto con el presidente de
ORGANIZACION SOCIAL3 que era la ORGANIZACION SOCIAL3,
o de ORGANIZACION SOCIAL4, ORGANIZACION SOCIAL5 y así
sucesivamente, se creó aquí en LUGAR1 también un equipo conocido como el
equipo de ORGANIZACION SOCIAL6, a todo esos procesos organizativos del río, decidimos
entonces que íbamos a sacar un candidato a la Asamblea Nacional Constituyente
para que llevara la voz de la comunidad negra a ese espacio, porque
identificamos que la situación de los negros en este país tenía un carácter
inconstitucional, nosotros no figurábamos, no aparecíamos en la Constitución de
1886, en ninguno de sus artículos se hablaba de los descendientes de africanos
esclavizados en este país a quien históricamente nos han llamado negro, sacamos
un candidato al compañero CONOCIDO5 y comenzamos a hacer la campaña
y todas esas cosas, pero nuestro proceso organizativo era embrionario, la gente
había adquirido desde hace mucho tiempo la cultura de votar por los partidos
políticos tradicionales, la gente sigue votando por su partido liberal, por el
partido conservador, no sacamos la votación para llevar al compañero no
logramos elegirlo, entonces que hicimos, un equipo de compañeros nos fuimos a -------cuando ya se instala la constituyente a hacer candeo dentro de los constituyentes
y logramos de esa manera sensibilizar a muchos constituyentes, entre ellos los
constituyentes de la alianza democrática M-19, esa
guerrilla que ya se había desmovilizado y se había constituido partido político,
de igual manera logramos sensibilizar a los 2 constituyentes indígenas CONOCIDO6
y CONOCIDO7, con el apoyo de esa gente y otros constituyentes
que ellos ayudaron a sensibilizar logramos inserta en la constitución ese artículo
conocido como el artículo transitorio 55 de la constituyente, que es el que
reconoce por primera vez la presencia de los descendientes de africanos en este
país y establece un mecanismo para acceder a la propiedad legal sobres esos
territorios que veníamos ocupando ancestralmente, inmediatamente sale de
transitorio 55 y que en su texto establece que la reglamentación de ese artículo
tendrían participación en cada caso miembros elegidos por las mismas
comunidades negras, nosotros nos abrazó el temor de que los politiqueros
tradicionales negros se abrogaran el derecho de ir a reglamentar el transitorio
55, por esa razón intensificamos mucho más el trabajo organizativo en ríos, en
asambleas departamentales por decir algo elegimos a nuestros delegados que
fueran a la comisión especial prevista en el transitorio 55 que reglamentara

ese artículo, un decreto que nosotros proyectamos aquí en LUGAR1 con participación
de compañeros del Nariño, compañeros del Choco y compañeros del Cauca, decia
que esa comisión especial lo integraría pro parte de las comunidades 3
delegados de cada uno de los departamentos del litoral el Pacifico, es decir 3
de Nariño, 3 del Cauca, 3 del Valle y 3 del Choco, ese proyecto de decreto paso
al Ministerio del Interior y en gran medida recogió lo que nosotros habíamos
proyectado y así quedo establecido, en una asamblea que realizamos en LUGAR3 con las
organizaciones de aquí del Valle, resultamos elegidos
CONOCIDO5, CONOCIDO8 y TEST como delegados por el
departamento del Valle.
ENT: ¿CONOCIDO8 donde está
ahora?
TEST: CONOCIDO8 es un docente
del colegio que hoy se llama INSTITUCION EDUCATIVA5 ese colegio.
ENT: ¿Todavía es docente?
TEST: Si, todavía es docente en ese
colegio. Algo similar se hizo en el Nariño, en el Cauca y en el Chocó, enviamos
sus delegados, entonces fuimos a -------- a la instalación de esa comisión
especial para reglamentar el transitorio 55, se hace la instalación y
comenzamos a sesionar, establecimos nuestro reglamento de funcionamiento, pero
una cosa que sentimos es que el gobierno no asume compromiso con esa comisión
especial, no asumió el compromiso para que la Comisión funcionará
proporcionando los recursos necesarios, fue tanto así que a nosotros
simplemente nos financiaban el transporte de aquí a --------.
ENT: ¿No les daban viáticos?
TEST: No daban viáticos, no daban
alojamiento, nada nosotros nos alojábamos en casa de amigos en --------, los 12
comisionados de las comunidades nos tocó alojarnos en la casa de un amigo
llamado CONOCIDO9, dormía allí en un saloncito con colchas y cobijas
ahi, parecía que había la intención de que la comisión no funcionara para que
la ley saliera por decreto, porque eso decia el transitorio 55, si entre los 2
años establecidos el Congreso no hubiera expedido la ley lo hará el Gobierno
mediante un decreto con fuerza de ley y a eso nosotros le teníamos miedo, por
eso hicimos todos los esfuerzos para resistir a todo el frío de Bogotá, a todo
lo que fuera, pero participar allí y de esa manera logramos discutir durante
año y medio, y por fin logramos consensuar una propuesta de ley que fue al
Congreso, el Presidente Gaviria le dio noción de urgencia y fue aprobado, que
posteriormente fue sancionado como la ley 70 de 1993 que hoy se conoce como Ley
de Comunidades Negras, es decir ---------------------, después de
ese proceso me regreso a trabajar en el LUGAR3.
ENT: ¿En qué año?
TEST: La ley se sanciona en 1993, se
sancionó la ley yo me regreso nuevamente, a vale mencionar de que la Secretaría

de Educación me otorgó una licencia para yo poder participar en esa actividad,
lo que quiere decir que yo estaba en esa actividad en -------- pero mi salario
seguía corriente para la comida de mis hijos, me regrese nuevamente a laborar
en el río en LUGAR3, bueno regresándonos a mi infancia, yo fui criado
de mis abuelos paternos, mi abuelita la que me crio se llamó FAMILIAR4, esposa de [DUD:
00:17:01 - 00:17:03] esa mujer a su vez fue criada de
su abuelo FAMILIAR5 un africano que llegó a LUGAR3 como
esclavo de Pedro Agustín Valencia, él se cimarróno y ayudó a construir el
palenque el ------------- que queda en las cabeceras del río LUGAR3, en
donde comenzó a vivir como hombre libre con otros compañeros.
ENT: ¿Había un palenque en la zona
alta del río?
TEST: Si, del río LUGAR3,
todavía estaban alla los vestigios del terreno del rastrojo, donde estaba
ubicado ese palenque, posteriormente después de casa con una señora de [DUD:
00:17:38] y tuvo sus hijos, tuvo como hija a FAMILIAR6, FAMILIAR7, FAMILIAR8
y FAMILIAR9, FAMILIAR4 mi abuela era hija de FAMILIAR7 con
FAMILIAR10, y FAMILIAR5 crio a su nieta FAMILIAR4.
ENT: Todos cimarrones.
TEST: Si, todos cimarrones, entonces
mi abuela comenzaba a narrarme cosas hermosas de la cultura africana que era lo
que su abuelo le había comentado, lo que su abuelo le había narrado y todas
esas cosas, ella me indujo por decir algo en eso de la africanía, desde ese
momento comencé a conocer.
ENT: Por ejemplo, que le contaba.
TEST: Me comentaba que los AFRICANO1
era muy rebelde y que los primeros cimarrones habían salido de los AFRICANO1,
habían salido de los AFRICANO1 porque los AFRICANO1 no se dejaban esclavizar, no
soportaban la dominación.
ENT: Los AFRICANO1 que zona de África
estaban.
TEST: A ver posteriormente cuando en
el marco ya en el 2003, cuando en el marco de procesos de comunidades negras me
encomiendan las relaciones internacionales y a mí me toca viajar por el mundo,
en ------------- Suecia me encuentro con CONOCIDO10 y CONOCIDA11, cuando yo les digo
que yo soy descendiente mi abuela era AFRICANO1, ahí es que ellos me dicen mira
el territorio de nosotros los AFRICANO1 estaba ubicado donde hoy están los
estados de Mali, Guinea, Conakry y Costa de Marfil, ahí quedaba el antiguo
reino de los AFRICANO1.
ENT: O sea al oriente de África.
TEST: No, al occidente, la parte
occidental de África. Y comienzan a explicarme los rasgos culturales de los
AFRICANO1 y coincide con lo que decia mi abuela, eran guerreros, muy rebeldes,

no se dejaban dominar y todas esas cosas, ahí es cuando yo termino autoidentificándome
mucho más, a por eso es que yo soy así, yo no soporto la dominaciones porque yo
soy AFRICANO1, por eso mi abuela actuaba de esa manera, mi abuela decia por
ejemplo "hoy no quiero que me digan nada, porque estoy con AFRICANO1
viva" ese día no quería hablar con nadie, cosas de esa naturaleza.
Bueno ya en mi trabajo como docente
en LUGAR3 en el año, haber en... no, en el año 82 conocí por primera vez la
guerrilla de las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia], que pasó
por la comunidad de ----------, si por el pueblo de ----------, hicieron presencia
cuando llegaron armados la gente se alarmó, todo el mundo preocupado, mi papá
FAMILIAR1era el inspector de policía, ¿quiénes son ustedes? vengan para
que conversemos, entramos en el sitio donde mi papá hacía su conciliación y
todas esas cosas, entonces cuando entramos allá ¿ustedes son guerrilleros? dice
mi papa "bueno ustedes aquí están capturados, inmediatamente" yo le
dije "no un momentico, espere un momento, conversemos primero, espere un
momento" porque yo tenía mis predicciones, aquí le van a hacer una captura
a algún tipo armado, nosotros con qué lo vamos a detener aquí, si, tipos con
fusiles, con pistolas, entonces explicaron ellos que no venían contra la
comunidad sino que ellos estaban en contra del sistema político del gobierno,
que era injusto y todas esas cosas, pero no hicieron, no pernoctaron allí,
durmieron allí y al otro día continuaron, continuaron por las cordilleras hacia
------------, como a los 2 meses volvieron a regresar, pero utilizaban eso de paso,
no hacían permanencia en la...
ENT: O sea antes de esa fecha de
1983, ¿nunca antes había visto un grupo armado?
TEST: 1983, nunca se había visto
grupo armado en el Río LUGAR3, nunca antes se había visto un grupo armado,
bueno esa gente pasó como tres veces y después se fueron.
ENT: ¿Ni los soldados por ejemplo del
Ejercito Nacional?
TEST: Ah los soldados del ejército
que llegaban en épocas de elecciones, a cuidar las elecciones, hay si llegaba a
veces la policía, o llegaba la infantería de marina.
ENT: ¿Pero no tenían ningún problema
con ellos?
TEST: No, no teníamos ningún problema
con ellos, no se presentaba ningún inconveniente con ellos, ya en el año 97
hace presencia el 30 frente de las FARC, en el año de 1997, lo comandaba un
señor conocido con el alias de RANGO1 DE LAS FARC.
ENT: 1997, dices.
TEST: Sí, 1997 ya nosotros nos
habíamos convertido en concejo comunitario.
ENT: ¿Cuándo fue, en qué fecha se

convirtieron?
TEST: Precisamente en el año 97.
ENT: Y a ti, ¿en ese mismo año le
dieron la titulación?
TEST: No, la titulación fue después,
en ese momento fuimos la Asamblea de Creación de la Junta del Concejo
comunitario y la comunidad me eligió a mí como el ----------------------del concejo comunitario, ya en la ORGANIZACION SOCIAL7 me reemplazó otro compañero,
habían
diferente concejos, habían personas que decían que al nacer el concejo
comunitario, la organización de ORGANIZACION SOCIAL8 ya no tenía razón de ser, que
debía
desaparecer, para que otra organización haciendo lo mismo, y había otro sector
que sosteníamos entre ellos yo, que no podía desaparecer, porque el concejo
comunitario había sido creado por una ley y lo que una ley crea otra ley lo
deroga, cuando una ley deroga la ley de 70 de 1993 el concejo comunitario
pierde el piso jurídico, mas no así la organización que nació por
voluntad propia de nuestra gente, allí decidimos entonces que, como por
mandato de ley el concejo comunitario esa es la máxima autoridad de
administración interna de las tierras de comunidades negras, decidimos que esa
administración, se haría bajo la orientación política que diera ORGANIZACION SOCIAL2 que
era
la organización creada por nosotros y así lo establecimos, entonces yo comienzo
mi trabajo ya como administrador del territorio, -------------------- de la
junta del concejo comunitario, y cuando hace presencia las FARC me toca
interlocutar con ellos, tipos armados recorriendo el territorio de nosotros, yo
dije "no, hay que abordarla, hay que preguntarle a ver cómo es la
cosa" tuvimos una primera dialogo con ellos, ya me explicó su filosofía
todas sus, entonces les dijimos vea nosotros conocemos que ustedes están por
fuera de la ley, pero aquí hay una organización de la comunidad que defiende
los derechos de las comunidades, gente del territorio defiende la identidad, la
participación y el desarrollo autónomo de las comunidades, si bien es cierto
ustedes están por fuera de la ley, lo que si les exigimos es que respeten a
esta organización de nosotros, que la respeten, pues dijeron "que sí, que
no había ningún problema porque ellos eran el ejército del pueblo y que por
lógica un ejército no podía estar en contra de su pueblo", se comenzaron
así, ellos, nosotros no nos vamos a meter con ustedes para que no se metan con
nosotros y así se comenzó la relación, comenzamos la relación, era una relación
más que todo de respeto, no se meta conmigo que yo no me meto con usted, pero
cuando a comienzos del año 2000, comienza a hacer presencia las Autodefensas
Unidas, observamos una cantidad de prevención por parte de las FARC, todo el
mundo que estaba en el río ----------- y salía de LUGAR1, cuando regresaba al
río ya era sospechoso de ser informante de los paramilitares o que había tenido

contacto con los paramilitares y podía llevar información.
ENT: ¿Y cómo se lo hacían saber, eso
de que sospechaban de ustedes?
TEST: Porque nos lo decían en más de
una ocasión, "mucho cuidado que aquí en el río hay sapo, que están
saliendo a LUGAR1 a hablar con los paramilitares y pueden meter a los
paramilitares para acá", ustedes tiene que tener mucho cuidado con esa
gente, porque pueden meter a los paramilitares para acá, pues nosotros decíamos
no, no sabemos, pero nosotros confiamos en nuestra gente que tenemos aquí, y en
el momento que ustedes se den cuenta de que alguna persona de aquí de la
comunidad está informándole a los paramilitares sobre la presencia de ustedes,
háganlo saber a nosotros, pero no siempre nos lo hacían saber, acusar a la
gente de ser informante y comenzaron a ejecutar a la gente nuestra.
ENT: Personas de la comunidad.
TEST: Personas de la comunidad.
ENT: ¿Quien fue la primera persona
que ejecutaron?
TEST: En el río LUGAR3 la primera
persona que me recuerdo que ejecutaron, fue a un muchacho CONOCIDO12 de
-------------, ese muchacho primero se había unido a ellos, a las FARC
como miliciano y les hacía mandados, les hacía trabajitos, les hacía cosas,
contra la recomendación del concejo comunitario, nosotros como concejo
comunitario les recomendábamos a nuestros jóvenes, a toda la comunidad, la
relación con la guerrilla va a ser una relación simplemente de respeto, pero
nadie se va a poner al servicio de ellos, pero muchos compañeros, muchos
muchachos, porque creyeron que allá podían mejorar sus condiciones de vida y
otra cosa era que allá les ofrecían platica, les ofrecían platica
entonces...
ENT: ¿Y efectivamente les pagaban?
TEST: No les pagaban un sueldo, pero
les regalaban plata y les regalaban cosas, entonces se iban para allá, ese
muchacho fue acusado de ser informante del ejército, que era informante del
ejército y lo ejecutaron.
ENT: ¿Allá mismo?
TEST: Allá en el mismo río LUGAR3
lo ejecutaron.
ENT: ¿Ustedes vieron cuando lo
ejecutaron?
TEST: No, no vimos cuando lo
ejecutaron a él, nos dimos cuenta que lo ejecutaron, porque él se mantenía con
ellos allá, él ya no estaba viviendo con nosotros acá en la comunidad, sino que
se había ido al campamento de ellos y allá nos dimos cuenta que lo habían
ejecutado por eso. Y así continuamos con la situación, mucha gente que lo

acusaban, a mí personalmente me tocó ir a conversar con ese RANGO en más
de una ocasión, a pedirle que cuando hubiera acusaciones sobre alguna persona,
que hubiera un proceso de verificación para mirar la realidad de esa acusación,
me entendiste.
ENT: ¿Y él que dijo?
TEST: Pues no, que cuando ellos
hacían sus cosas era porque ya lo tenían todo, ya tenían clara su situación y
que por eso lo hacían, de igual manera comenzaron a reclutar a menores de edad.
ENT: ¿cuántas personas más o menos
ejecutarían en esa, atribuyéndoles que eran informantes?
TEST: CONOCIDO12, a CONOCIDO13, un
pelao de acá de veredal, no recuerdo de otra señora cuyo nombre no lo recuerdo,
una señora de acá del ---------- también la desaparecieron, a ella la
desaparecieron.
ENT: ¿Acusada de eso?
TEST: También acusada de ser
informante del ejército.
ENT: ¿Del ejército o de las AUC?
[Autodefensas Unidas de Colombia]
TEST: Porque ellos decían por ejemplo
que había un matrimonio entre AUC y ejército, que darle información al
ejército, esa información iba directamente a la AUC como tal, ah hubo otro
pelao CONOCIDO14 que también fue ejecutado alla en el río, acusado de ser
informante, porque CONOCIDO14 tuvo un hermano que era miliciano de las FARC y
posteriormente se desertó, se desertó de las FARC y lo que decían era que se
había venido a trabajar con las AUC y que le estaba dando información al
hermano alla adentro, por eso a ese pelao también lo ejecutaron y una cosa es
que muchos de los muchachos por decir algo que fueron vinculados a las FARC
como milicianos, fueron utilizados posteriormente como victimario para ejecutar
a esos muchachos a quienes acusaron de ser informantes.
ENT: O sea los mismo chicos de la
comunidad que habían sido reclutados, tenían que ejecutar.
TEST: Tenían que ejecutar a esos que
acusaban de...
ENT: A sus conocidos.
TEST: A sus conocidos, a sus
parientes, familiares, que acusaban de ser...
ENT: ¿Y hubo muchos jóvenes
reclutados?
TEST: Muchos, bastantes
ENT: Más o menos cuanto, ¿tiene una
cifra aproximada?
TEST: En el río LUGAR3 una cifra

aproximada de 30 jóvenes.
ENT: ¿Mujeres reclutaban?
TEST: También, hombre y mujeres.
ENT: ¿Cuántas Mujeres? recuerda
alguna en especial
TEST: Haber, calculo más o menos unas
8 mujeres.
ENT: ¿De los 30?
TEST: Si, de los 30 unas 8 eran
mujeres.
ENT: ¿Y todos ellos permanecían en la
zona del Río? ¿O se iban a otros frentes?
TEST: No, ellos permanecían un
tiempo en la zona del río y a otras fechas los mandaban a misiones, los
mandaban a misiones, hasta que posteriormente nos dimos cuenta de que a muchos
de ellos fueron enviados a otros frentes, por ejemplo a la columna móvil Jacobo
Arenas, si por allá por el Cauca, por allá los mandaban y algunos de esos
murieron allá.
ENT: ¿Esos chicos reclutados nunca regresaron?
TEST: Esos chicos reclutados muy
pocos regresaron, de la mayoría no sabemos.
ENT: ¿Y cuando regresaban que pasaba
en la comunidad?
TEST: Cuando regresaron a la
comunidad, continuaron nuevamente en el frente que estaba allá, se vincularon
otra vez al frente que estaba allá.
ENT: Ah ya, ya, no salían de la vida
militar.
TEST: No, ya no salían de la vida
militar, se vinculaban al frente que estaba allá y el problema era que cuando
ellos estaban vinculados con la guerrilla, ya su comportamiento era totalmente
distinto, ya no se conformaban con hacer los trabajos tradicionales que
nosotros hacíamos en el río, la pesca, la corta de madera, la minería
artesanal, no, ellos querían conseguir dinero, ellos querían conseguir dinero y
entonces hablaban era que por tal lado estaban pasando, los narcos estaban
pasando mercancía y había que írselo a quitar para vender esa mercancía y conseguir
plata, el pensamiento les cambió totalmente.
ENT: ¿Y qué otro tipo de acciones
hacia la guerrilla en este período allá en LUGAR3? además de reclutar, de
ejecutar a personas, que otra cosa hacían, no produjeron en ningún momento por
ejemplo desplazamiento de poblaciones o que algún tipo de ataque al ejército
perjudicara a la población por la presencia de ellos.
TEST: Si, la actividad principal que

hacía la guerrilla en LUGAR3 era utilizar esos muchachos para ir a quitar
mercancía de los narcos, esa era la principal actividad de ellos.
ENT: ¿Y los narcos donde estaban?
TEST: Los narcos eran los que,
utilizan el corredor del Pacífico para transportar su mercancía hacia Centro
América, entonces ellos tenían sus contactos de inteligencia que le informaban
que en tal fecha venia una lancha por ejemplo del Río ------------ o venia de tal
parte y iba con destino a Panamá o a Costa Rica, ellos mandaban a esos
muchachos a interceptar esas lanchas y quitaban la mercancía.
ENT: En los extremos, en la parte
baja.
TEST: En la parte baja de, si en la
parte marítima.
ENT: Bueno y usted dice que entro,
que en algún momento estuvo la presencia de las AUC, ¿cuánto duró esa presencia
de las AUC, ellos se quedaron en el río también o ellos no lograron quedarse en
el río?
TEST: No, las AUC no hicieron
campamento dentro del río, las AUC entraban, cometían la masacre que iban a
hacer, los asesinatos que iban a hacer y salían inmediatamente, porque la
guerrilla los repelía.
ENT: ¿cuántas masacres cometieron las
AUC en LUGAR3?
TEST: Bueno a ver masacres como tal
la del ------------ y hubieron otros asesinatos, por ejemplo en ------------, asesinaron
2 compañeras, un compañero y una compañera, en ------------, lo otro fueron
asesinatos que cometieron en la vía entre LUGAR3 y LUGAR1, la gente
que viajaba era interceptado en la vía y ahí los mataban acusándolos de ser
auxiliadores de la guerrilla, o que llevaban remesa, comida para la guerrilla,
entonces allí los asesinaban.
ENT: Los capturaban, ¿en el mar los
interceptaban o en los esteros?
TEST: En los esteros los mataban, en
mi caso particular yo recibí amenazas vía telefónica, cuando salía aquí de
LUGAR1 recibía la amenaza vía telefónica, también alborotaban a mis
familiares que vivían aquí en LUGAR1, donde decían que yo era objetivo
militar porque yo era el ideólogo de la guerrilla, entonces era objetivo
militar, recuerdo que en ese entonces la jefa ---------- educativo aquí era
mi hermana FAMILIAR3, alias RANGO1 DE LOS PARAMILITARES cito a mi hermana
FAMILIAR3 a una reunión
ENT: Alias RANGO1 DE LOS PARAMILITARES ¿dónde estaba?
TEST: Aquí en LUGAR1, aquí en
el puerto.

ENT: ¿Él era?
TEST: Un paramilitar que tenía
responsabilidad aquí el casco urbano y desde aquí organizaba incursiones para
los ríos.
ENT: ¿Él era del bloque Calima?
TEST: Era del bloque Calima de las
AUC, entonces mi hermana le dijo, le aceptó la conversación pero si vamos al
--------------- yo para ningún barrio no voy a ir, mi hermana le llega al ---------------y ahí es
donde él le dice que necesita que traslade a su hermano TEST a LUGAR1, porque está
declarado objetivo militar, ahí es donde
mi hermana le dice "como así ustedes lo han declarado objetivo militar
para matarlo y usted quiere que yo se lo traiga aquí para que lo maten, no, no,
si usted quiere vaya mátelo allá, pero yo no se lo voy a traer aquí para que
ustedes lo maten" mi hermana me envía una carta y me informa todo lo que
le han dicho y toda esa situación, ahí es cuando yo tengo que confinarme en el
río LUGAR3, no podía salir por las amenazas que habían, por todas la
amenazas.
ENT: ¿Eso ocurre en qué año?
TEST: Eso fue en el año 2002, lo de
la reunión aquí con mi hermana.
ENT: Y a partir de ese momento usted
se confina en el río.
TEST: Me confino en el río, en el 99
ya había escapado de un atentado que me hicieron aquí en LUGAR1 en el
barrio -------------, yo tenía una casa en el barrio -------------, y ahí ya me
hicieron un atentado donde me mataron 7 familiares y yo logré escaparme de ese
atentado.
ENT: ¿Como se logró escapar?
TEST: A ver cómo fue, mira un
paramilitar, un muchacho, que trabaja con los paramilitares pero que me conocía
y tenía cierto afecto hacia a mí, me hizo saber que en el Barrio ------------iban a hacer una masacre, no me dijo a quién, contra quien, pero me informo de
eso; entonces yo ya tenía mis precauciones, yo ya tenía mis precauciones yo me
salí del barrio, me salí del barrio, a los 5 días entró al barrio a dejar la
plata para la comida de mis hijos, pero no llego a mi casa, me voy a donde una
hermana mía que vivía más adentro, cuando yo voy entrando a la casa miro ahí al
frente una tienda unos tipos que estaban tomando cerveza, con chaqueta, yo dije
pero con este sol que está haciendo, este con este calor y esta gente
enchaquetada, me causó
ENT: ¿Y cómo eran ellos? ¿Paisas?
TEST: No la mayoría era negros,
habían como 2 paisas, eran más o menos 8 personas, como 6 negros y los otros 2
mestizos.

ENT: ¿Pero eran del barrio?
TEST: No, no eran de ahí del barrio,
no eran de ahí del barrio -------------, yo entro a la casa de mi hermana y yo
digo aquí está esta plata para que lo haga llegar a mi casa para la comida de
los hijos y salí por la puerta de atrás, yo vengo saliendo del barrio cuando
escuchó la ráfaga de tiro, pero yo vengo saliendo, es decir ellos vieron cuando
yo entre, pero no me vieron salir, entonces ellos entraron rafaguiandole a todo
el mundo porque sabían que ahí caía yo.
ENT: ¿A su hermana la mataron?
TEST: Mi hermana no murió, ahí me
mataron 5 sobrinos y 2 primos, entre ellos 2 hijos de mi hermana que estaban allí,
los otros eran pelaos que habían venido del rio a hacer remedios, porque mi
hermana hacía remedios de yerba, entonces vinieron hacer remedios de yerba ahí
donde mi hermana, ahi yo cogí mi lancha y me fui otra vez para el río.
ENT: ¿Usted oyó los tiros y escapó?
TEST: Correcto salí, me fui, estando
acá en el ------------- que llamé por teléfono, que, qué había pasado que había
escuchado unos disparos, que me dijeron no acabaron con estos muchachos que
estaban en la casa de tu hermana, los mataron a todos.
ENT: ¿Y usted qué hizo?
TEST: No pues me quede en el -------------,
no me regrese para la casa, hasta que al otro día escuche por mi hermana que
iban al sepelio iban a enterrar a los muchachos y en una lancha llevaron a unos
para el río y yo cogí otra lancha que me llevo para el río, ya me fui para el
río, esa situación, ya estando en el río en el año 2004 el ORGANIZACION SOCIAL9 me dice
que me necesitan para que vaya a hacer una gira por
Europa, yo logro salir del río, llegué aquí en la rampa cogí carro directamente
a ---------.
ENT: ¿O sea usted no salía del río?
TEST: No, no yo no salía del río, no
podía permutar aquí en LUGAR1, salí para ---------, viaje a --------, allá cogí
vuelo para Europa, me quedé en Europa más o menos 1 año, haciendo trabajo
visibilizando la situación de los Afros en el contexto social de este
país y estando precisamente en Europa me ofrecieron el asilo, me pusieron
un abogado para tramitar los documentos, para efectos de que me quedara en
Europa, pero yo no acepte el refugio.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Porque estando en el río
LUGAR3, yo fui uno de los que les dije a las comunidades que, digamos la
presión que había sobre nosotros y que nos querían matar no era porque teníamos
la cara bonita o la teníamos fea, sino por el interés que había sobre el
territorio, que querían sacarnos del territorio para montar sus empresas dentro
de ese territorio.

ENT: ¿Qué empresas?
TEST: Vea yo había sido abordado como
----------------, fui abordado por un delegado de una empresa agro
industrial llamada ORGANIZACION PRIVADA1, ORGANIZACION PRIVADA1 me abordó allá
en LUGAR3 que
necesitaban el -----------------------, yo le salgo, vea necesitamos que nos permita
intervenir estos bosques porque vamos a sembrar lo de palma africana, entonces
yo le digo bueno ¿a cambio de qué? Me dice por supuesto vamos a generar empleo,
porque aquí no hay empresa, la gente no tiene con que trabajar, entonces yo le
dije "pero mire, estos bosques que ustedes quieren intervenir de palma
Africana, este es el bosque donde por cientos de años nosotros hemos
sacado la guagua, el venao, el matin, todos los animales para la comida de
nuestros hijos, en la parte baja del manglar sacamos la Jaiba, el cangrejo,
todos esos productos, cuando ustedes intervengan esto de palma africana todas
esas especies van a desaparecer y con el salario que ustedes van a pagar no
alcanzamos a comprar lo que este bosque nos está proporcionado, por lo tanto esa
propuesta para nosotros no es conveniente" ahí es cuando el me dice que yo
soy enemigo del desarrollo, entonces yo le dije si, yo puedo ser enemigo pero
de ese modelo de desarrollo que usted me quiere imponer, porque nosotros
tenemos otra concepción del desarrollo, a raíz de esa situación es cuando se
agudiza más por ejemplo la presión de los paramilitares sobre nosotros, amenaza
a los líderes, todos los que salíamos del río éramos objetivo militar.
ENT: ¿Usted cree que esos empresarios
tenían alguna relación con los paramilitares?
TEST: eso es lo que uno presume, que
tenían relación con los paramilitares. Entonces como te decía estando en Europa
yo le dije a la gente que no me iba a quedar porque, yo le dije a los
compañeros acá en el río, no nos vamos a salir del río, no nos vamos a
desplazar, porque si nos desplazamos perdemos el territorio por sustracción de
materia, ¿entendiste? Entonces no nos vamos a desplazar, hay fue cuando
nosotros diseñamos un modelo de desplazamiento que le llamamos el desplazamiento
interno, es decir cuando una comunidad está en situación de riesgo, la
comunidad de más arriba se prepara para recibirlos, entonces la gente de acá de
veredal se subía para -------------, la gente de ------------- se subía a --------- cuando había
riesgo inminente para ese modelo, entonces cuando me
ofrecieron el asilo en Europa, yo digo bueno pero como me quedo, si me quedo
acá mi comunidad va a decir nos traicionó, tenía un proyecto para el y otro
para nosotros, nosotros resistimos mientras el corre, entonces yo le dije no me
puedo quedar, estando en Europa recibo la noticia que mataron a un hermano mío,
FAMILIAR11 mi hermano.
ENT: ¿En dónde?
TEST: Aquí en LUGAR1, lo
mataron aquí en el puerto de LUGAR1, ahí es donde me dicen los compañeros

en Europa "pero este man que, este quién es pues hombre, cuando aquí hay
tanta gente pidiendo asilo y vos te das cuenta que están matando a tu
familiares en el río y te vas a ir para allá" le digo "tengo que
irme, si me toca morir con ellos allá, pues, pero no me puedo quedar
allá". Me regreso, llego a --------, llegue hasta ---------, cuando llegó a --------llamo aquí a LUGAR1 y me dicen los compañeros de aquí del ORGANIZACION SOCIAL9 "vea
hermano los paramilitares están haciendo retén en la vía, si a usted lo bajan
en uno de esos retenes, de allí no lo dejan pasar" ahí tomé la decisión de
coger hacia el norte del Cauca, me fui a -------- Cauca y cogí el camino que va
hacia LUGAR2, camine 3 días atravesando la cordillera y baje al pacífico,
atravesé a mi pueblo a ----------.
ENT: ¿y dónde estaban haciendo reten?
¿En qué Parte?
TEST: Aquí en la vía LUGAR1 ---------.
ENT: ¿Pero por qué lado hacían
retenes?
TEST: Por los lados de la carretera
acaba alfondo, la carretera nueva que llamaban, los paramilitares hacían
retenes allí, a menudo hacían retenes allí, durante todo ese periodo fue que
hicieron las masacres acá en la comuna, en el corregimiento ----- y todas esas
cosas, eran un riesgo que los líderes que estaban estigmatizados pudiéramos
viajar a --------- porque corríamos el riesgo de poder ser bajados en la via.
ENT: O sea usted entró entonces de
nuevo al río por el Norte.
TEST: Si, por el norte del Cauca, por
allá entre nuevamente al río y continué con mi situación de confinamiento, y
recibía las amenazas y todas esas cosas, todas las amenazas que me llegaron,
una cosa que si me recuerdo es que el RANGO1 DE LAS FARC decía "bueno usted
esta allá arriba, estese tranquilo que si ellos van a atacarlo a usted ellos
tienen que pasar por aquí por donde yo vea, aquí se enfrentan conmigo primero"
decía él, eso me daba un poquito de respiro de confianza. [risas]
ENT: Claro.
TEST: Eso me daba un poquito más de
confianza, en el 2005 me tocó salir al río ------------ a una reunión con la
organización de ------------, al regresar a LUGAR3 sufrí una accidente, el
motor golpeó un tronco y se desprendió y venía a darme la hélice en la cabeza,
metí la mano y me hizo esta herida aquí en la mano, no sé como pero los
paramilitares se dieron cuenta de mi accidente, a los 2 días los compañeros de
acá d------------ la primera comunidad que [DUD: 00:46:49] me mandaron una canoa
para arriba un muchacho con una lancha, TEST que no vaya a bajar porque los
paramilitares lo están esperando aquí en ------------, si baja aquí lo van a
coger, entonces tomé la decisión no pude bajar.

ENT: ¿O sea usted estaba herido?
TEST: Ya estaba herido, me había
herido esta mano, un enfermero que tenía RANGO1 DE LAS FARC allá adentro fue el que me
suturo esta herida, me cerró la herida, aquí no hubo un trabajo científico
profesional, ya 45 días después una misión de las Naciones Unidas dentro al río
a sacarme y cuando llegue al Hospital departamental de --------- el medico me dice
que por la calidad de la herida y por el tiempo que llevaba ya era más difícil
reconstruir la mano, por esa razón entonces yo perdí esta mano, la mano ya no
me funciona por eso.
ENT: La movilidad.
TEST: La movilidad si, perdí la
movilidad de la mano. Otra cosa que me tocó sufrir por ejemplo en el marco del
conflicto armado, era ver como muchos guerrilleros de las FARC quisieron tomar
a mis hijas como trofeo de guerra, es decir TEST el es líder visible no solo en
LUGAR3 sino en los ríos vecinos y todas esas cosas, entonces llegar ellos
por ejemplo con una hija mía y decir yo soy el yerno de TEST, eso era
la posibilidad de que lo atendieran, entonces muchos de ellos cogieron 3
guerrilleros cogieron hijas mías, como mujeres de ellos.
ENT: ¿Y usted no podía hacer nada
para impedirlo?
TEST: Conversaba con el RANGO y
le hacía las recomendaciones que yo no estaba de acuerdo con eso y todas esas
cosas, no se pudo hacer nada, no pude impedirlo.
ENT: O sea sus hijas, quedaron
emparentadas.
TEST: Quedaron precisamente
emparentadas con guerrilleros.
ENT: ¿Y eso cómo lo afectó a usted?
TEST: A ver, de varias maneras,
porque por mucha gente termine siendo visto como parte de la guerrilla, a ver
que el yerno es guerrillero por supuesto es parte de esa, eso me puso a
mi mucho más en riesgo frente a los paramilitares, lo que tienen que ver en el
río con la situación de terror que se presentaba en el río, cuando la fuerza
pública, el ejército, más que toda la fuerza aérea entraba a bombardear el
territorio de nosotros, con el pretexto pues de combatir a la guerrilla, eso
generaba desplazamiento de la gente, alguna gente se salió para LUGAR1,
pero otros acatando la recomendación de la Organización se movían dentro del
río, todo ese sistema por ejemplo del conflicto armado transformó el modelo de
poblamiento de nuestro río.
ENT: ¿cómo?
TEST: Por ejemplo, anteriormente tu
subías el río LUGAR3 y encontrabas viviendas a lo largo de todo el río,
cuando se da lo del conflicto armado de esos bombardeos, la gente se aterroriza

y la gente trata de juntarse van neutralizando el poblamiento.
ENT: O sea, antes había más
poblaciones dispersas y ahora ya hay menos.
TEST: Dispersas a lo largo del río,
menos ya están más nuclealizadas.
ENT: ¿Cuáles poblaciones
desaparecieron en el río?
TEST: Población que desapareció
completamente, la población del ------------, la población de ---------desaparecieron esas dos poblaciones.
ENT: Ellas cuantos más o menos, ¿cuántos
habitantes tenía ------------?
TEST: El ------------ calculamos más o menos
60 familias.
ENT: ¿Los --------?
TEST: Los -------- tenian en promedio la
mitad, unos 35, 35 familias. Esa familia de los ------- se unió principal una
parte al barranco, y otra parte al veredal.
ENT: ¿Era una manera de la gente
protegerse?
TEST: Si, era una manera de la gente
protegerse claro.
ENT: ¿Que parte del Rio la
bombardeaban?
TEST: Bombardearon por decir algo un
área muy cercano ahí al frente del -------- bombardearon un área ahí al frente
de ----------ENT: ¿-----------?
TEST: ----------, allí también hubo bombardeo, también hubo
bombardeo en cerca -------------la ---------- también hubo bombardeo allí.
ENT: Porque, supuestamente la
guerrilla estaba.
TEST: Supuestamente la guerrilla
estaba allí, entonces comenzaban a bombardear y ametrallar desde arriba.
ENT: ¿Y hubo muertos por esos
bombardeos entre los habitantes?
TEST: Muertos por los bombardeos
propiamente directamente no, pero hubo mucha zozobra, la gente que estaba en la
selva por ejemplo haciendo actividades de caza, de
recolección de frutos silvestres, mirando sus fincas sus matas que tenían,
la gente salía despavorida por decir algo y aterrorizada, en el caso de --------- si hubo un
señor que estaba enfermo, don CONOCIDO15 estaba enfermo el
tipo tenía problema de hipertensión y estaba muy delicado y a raíz del
bombardeo, el tipo aleteó inmediatamente como dice uno.

ENT: Le dio un infarto.
TEST: Si, le dio infarto, si porque
las bombas caían ahí a 100 metros de la comunidad.
ENT: La Guerrilla, las AUC usted dice
que no se pudieron establecer en el Río
TEST: No ellos no se establecieron
dentro del río.
ENT: ¿Y hasta cuando hubo presencia
de AUC en el río?
TEST: Presencia de AUC.
ENT: O que hacían sus acciones en el
río.
TEST: Diga usted más o menos hasta el
año 2000... hasta el 2011 sentimos presencia de las AUC en el río.
ENT: ¿Y luego que paso?
TEST: Mo, a partir de ahi ya no
hicieron más presencia en el rio, no hacían más presencia en el río.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Pues no sabemos lo que fue
paso, porque lo que sí sabemos es que la FARC los repelió mucho, los repelía
bastante.
ENT: ¿Tenían bastantes
enfrentamientos?
TEST: Tuvieron bastantes
enfrentamientos.
ENT: ¿Y hasta cuando estuvo la
guerrilla de las FARC en el río? ¿O todavía permanecen en el río?
TEST: Bueno ahora ya no como FARC,
ahora hay presencia como disidencias de las FARC, hay una disidencia de las
FARC que se dice llamar la Jaime Martínez que hacen presencia alla en el río,
últimamente ya no están permaneciendo directamente en el río LUGAR3, están
haciendo más permanecía en el LUGAR2 y en ---------, pero a menudo pasan al río
LUGAR3 también a hacer.
ENT: ¿Desde cuándo están ellos?
TEST: Ahora después de los acuerdos
de paz, de la desmovilización.
ENT: Del 2016.
TEST: Si del 2016, en el 2017 viendo
nosotros que había otro grupo que se estaba moviendo armado dentro del río lo
abordamos, quienes son ustedes queremos saber, ustedes son guerrilleros, son
ejército regular del estado, son paramilitares, ¿que son? ese día se
identificaron como las fuerzas urbanas del pacífico, que habían sido farianos
pero que en ese acuerdo de paz que había hecho las FARC con el gobierno eso no

lo había beneficiado a ellos, eso había beneficiado a los altos comandantes de
las FARC y que por eso ellos se habían organizado nuevamente para seguir
defendiendo los derechos de la comunidad ¿Como pretenden ustedes defender los
derechos de la comunidad? ¿de qué manera? No tuvieron una respuesta clara, lo
que nos hizo entender que el pretexto de ayudar a proteger la comunidad era un
simple pretexto, pero la actividad de ellos estaba más en función de
arrebatarles mercancía a los narcotraficantes para conseguir dinero, le hicimos
las mismas recomendaciones que le hicimos inicialmente a las FARC cuando
llegaron, el respeto a la población civil, el respeto al proceso organizativo y
todas esas cosas, dijeron que si pero en la práctica todo lo contrario, se veía
comportamiento de auténticos delincuentes.
ENT: Como, por ejemplo.
TEST: Como por ejemplo, un ---- de
--------- celebrarlo con disparos de fusil y con granadas, tirando granadas en un
aserrío que había allí, al otro día por la mañana van unos niños a jugar en el
aserrinero y encuentran una granada que no explotó, ¡Pran! y la granada se le
explota en la mano al niño, se muere el uno y el otro perdió la visión de por
vida, allí los abordamos nuevamente y le dijimos con ustedes nada que ver,
porque ustedes no han respetado el acuerdo que hicimos aquí, que era el respeto
a la población civil y no desarrollar esa actividades, como van a hacer
ustedes fiesta con fusil y con granadas.
ENT: ¿Y qué dijeron?
TEST: Desde ese momento se rompió
totalmente la relación, como a los 2 meses entra otra fuerza.
ENT: ¿A los 2 meses de que año?
TEST: Estamos hablando del 2017, del
2017, entra otra fuerza supuestamente a ponerle orden a ellos y entonces
comienza el enfrentamiento entre esas 2 fuerzas, nosotros preocupados por esos,
ustedes, no nos importa que ustedes se maten, pero váyanse a matar fuera de
nuestro territorio, nos ofrecimos para hacer de cómo te digo, buenos oficios a
ver si podía haber un diálogo entre ellos de entendimiento para que no se
mataran, hicimos ese primer acercamiento con la zozobra de ellos, el uno que
si, que los de allá están armados que nos pueden, no, no, ya hablamos con los
de allá que no los van a atacar, van a conversar, bueno aquí está, están
desarmados vayan ustedes desarmados y conversen pónganse de acuerdo, nosotros
no somos parte de ese acuerdo que ustedes van a hacer, simplemente somos
facilitadores de ese acuerdo, supuestamente llegaron a un acuerdo de un pacto
de no agresión, que no se iban a agredir, pero 3 meses después ese pacto se
rompió y volvieron a enfrentarse.
ENT: ¿Usted decía Frente Urbano del Pacífico?
O frente unido del Pacífico
TEST: Fuerzas Urbanas del Pacífico,
dijeron llamarse.

ENT: ¿Fuerzas Urbanas y de donde
provenían ellos?
TEST: Provenían de la disidencia de
las FARC que tenían su centro en el Caquetá, hablaron de que su RANGO
nacional eran los señores Alias Gentil y Alias Mordisco, que eran los mandos
nacionales de ellos.
ENT: Todos disidencias de las FARC.
TEST: Si, todos disidencia de las FARC.
ENT: ¿Y el otro frente como se llama?
TEST: El otro frente que entró
también, que dijo llamarse de la Jaime Martínez decía que también tenían como
mando a Gentil y a Mordisco y la pregunta era ¿entonces por qué tienen que
confrontarse entre ustedes, si tienen un mismo mando? lo que pasa es que ellos
se disputaban el área, porque esa área del --------- y del LUGAR2 es un corredor del
narcotráfico, y ellos viven de los impuestos que cobran, entonces por eso se
estaban disputando, esa área, se disputaban el área esa.
ENT: ¿y venían también del Caquetá?
TEST: También venían del mismo
Caquetá.
ENT: ¿En este momento hay presencia
de ellos en el río?
TEST: En este momento la llamadas
Fuerzas Urbanas del Pacífico que ahora asumió el nombre de [DUD: 00:59:19] se
han ido más al sur, están entre ---------, --------- y --------- y la Jaime Martínez se
ha quedado en --------- y en el LUGAR2, se ha quedo la Jaime Martínez y
esporádicamente pasan al LUGAR3, a ------------.
ENT: ¿Pero ellos están controlando la
ruta del narcotráfico?
TEST: Controlan las rutas del
Narcotráfico.
ENT: ¿Pero que más controlan? ¿No hay
otra economía que ellos están controlando? ¿Minería por ejemplo? O no.
TEST: En el caso del --------- y de
--------- si controlan por ejemplo los impuestos de la minería, me informan que
controlan los impuesto de la minería, en el caso del LUGAR2 y de LUGAR3 que
no hay minería industrial, maquinaria pesada, pues ahí no tiene por esto, en el
LUGAR2 y --------- si se dedican a cobrar los impuestos del narcotráfico.
ENT: ¿Entonces en el momento se quedó
fue el frente Martínez, el frente como se llama?
TEST: La Jaime Martínez.
ENT: Están en el LUGAR3.
TEST: Si, hace presencia en el
LUGAR3, pero más tiempo permanecen en --------- y en el LUGAR2.

ENT: ¿O sea es como un corredor de
paso?
TEST: Correcto tan claro, por
supuesto, entonces haber una última parte, en el 2017 a mediados del 2017, yo
hago recorrido en por el --------- y por el LUGAR2, porque estaba como candidato al
-----------------------.
ENT: ¿A usted fue candidato?
TEST: Fui -----------------------, hago recorrido por LUGAR2, por el ---------, en uno de mis
regresos
saltando por aquí por el muelle turístico, me aborda un grupo armado 2
uniformados con uniforme de policías y los otros 3 estaban de civil, entonces
la policía me pide mi documento de identidad, le entrego mi cédula de
ciudadanía, usted es TEST, usted es tío del EXGUERRILLERO1 DE LAS FARC ¿no cierto? le
dije
si yo soy tío del EXGUERRILLERO1 DE LAS FARC, y donde está el EXGUERRILLERO1 DE LAS
FARC, le digo "hombre yo lo que sé
es que El EXGUERRILLERO1 DE LAS FARC hizo su desmovilización, El EXGUERRILLERO1
DE LAS FARC es un sobrino mío que trabaja
con las FARC, hizo su desmovilización, me informaron que fue y se registró y
está en el campamento de la ------, allá hizo su desmovilización y
posteriormente se fue para el río, tiene un aserrío en el río LUGAR3 y está
trabajando en su empresa de, "a pero entonces el EXGUERRILLERO1 DE LAS FARC es el que
controla
la mercancía que pasa por el --------- y baja por el LUGAR2" me dicen ellos,
-"hombre no sé, yo solo sé que él fue guerrillero de las FARC y que se
desmovilizó y ahora está trabajando con madera", si pero él es que baja la
mercancía por el --------- y la coloca donde RESPONSABLE1 en la desembocadura del río
--------- y por ahí sacan esa mercancía a Centro América y todas esas cosas, ahí me
tuvieron más o menos 20 minutos, hombre por favor mi documento de identidad, me
voy, a los 20 días... [INTERRUP]
ENT: ¿En qué año paso eso?
TEST: [CONT] Eso fue en el 2017,
estamos hablando de -------------, ------------- del 2017, yo estaba en campaña porque
las elecciones eran en ------------- del 2018, yo estaba en campaña, a los 20 días
recibo la noticia que la gente de las Fuerzas Urbanas del Pacífico, donde
estaba el EXGUERRILLERO1 DE LAS FARC ese sobrino mío, me habían declarado objetivo
militar porque...
AUDIO 326 - HV - 00001
_ (40306)
ENT: Bueno TEST estamos en el 2005,
usted a entrado al río después de la gira que ha hecho por Europa, como le fue
con esa nueva entrada al río a -------------, ¿qué pasó allí?
TEST: Si muchas gracias a ver, para

recordar por decir algo lo que te dije en la pasada sesión de la entrevista,
nosotros identificamos que el conflicto armado en el pacífico estaba motivado
por unos intereses un poco distinto al interés político, por decir algo cuando
se diseña un macro o un mega proyecto sobre un territorio, lo que viene es
aterrorizar a las comunidades para que se desplacen y en ese desplazamiento no
se discrimina por razones políticas, salen liberales, conservadores,
socialista, comunista, lo que necesitan es desocupar el territorio, entonces,
eso nos dio la idea entonces que el conflicto armado había diseñado con ese
propósito, desplazar a la gente para poder acceder al territorio.
ENT: En el caso de LUGAR3, perdón
la interrupción, que megaproyecto estaba planteado para allá o sea la presencia
de la guerrilla en el LUGAR3 ¿se debía a que? ¿O de los actores armados?
TEST: La presencia de las subversión
particularmente de las Guerrilla de las FARC en LUGAR3, tenía como
fundamental propósito utilizar esa área para desde allí proyectar sus
actividades como las de recuperar lo que ellos llamaban por ejemplo producto
del narcotráfico, de igual manera.
ENT: ¿O sea para Cultivo?
TEST: Sí, para, no propiamente para
cultivo, si no que desde allí programaban interceptar a las naves del
narcotráfico que transitan llevando mercancía del narco hacia Centro
América, ellos lo detenían en el camino y le quitaban la mercancía.
ENT: ¿En qué parte lo hacían?
TEST: Lo hacían en la parte costera, acá
en la parte costera.
ENT: Pero ellos estaban en la parte
de arriba.
TEST: Estaban en la parte media alta
y desde allí era que planificaban, ellos tenían su gente que les hacía la
inteligencia acá en toda la costa y desde allí la planificaban y impulsaban sus
actividades como tal.
ENT: O sea en LUGAR3 era un
asunto de narcotráfico.
TEST: De narcotráfico principalmente,
la presencia de ellos estaba motiva porque es un corredor por donde se mueve el
narcotráfico.
ENT: ¿Pero desde cuándo? o sea ellos
están, desde que ellos están presentes, usted decía que la guerrilla de las
FARC está presente en el río LUGAR3 a partir ¿más o menos de que año?
TEST: A partir, del año 97, 98 llegan
al río LUGAR3, correcto, y esos ríos LUGAR3, LUGAR2 y --------- fueron ríos
utilizados por las FARC principalmente con ese objetivo, porque era corredor
por donde circulaban los productos del narcótico y entonces, igualmente desde

ese sitio planificaban las ataques a la fuerza pública, desde allí planificaban
y organizaban los ataques a la fuerza pública, a la Infantería de Marina aquí
en LUGAR1 muchas veces fueron, les mandaron petardos y todas esa cosas
para...
ENT: Desde allá, o sea que el
campamento central estaba allá.
TEST: Desde allá, es correcto el
campamento central estaba allá, el RANGO del frente el señor Alias RANGO1 DE LAS FARC
se mantenía precisamente allá en esos ríos, se movía entre LUGAR3, LUGAR2,
---------, entre esos tres ríos se movía principalmente.
ENT: Y ese campamento central estaba
en la parte alta del LUGAR3.
TEST: Estaba en la parte media, en la
parte media de LUGAR3.
ENT: ¿Media? ¿Cerca a qué población?
TEST: Cerca a la población de ------------ cerca muy cerca a una comunidad conocida como el
---------, allí era el
centro de ellos principalmente, aunque se movían periódicamente, es decir
cuando un guerrillero desertaba para ellos eso era ya un riesgo que pudieran
delatarlo, entonces ellos movían el campamento a otra colina, a otro sitio, a
otra quebrada, y así se movían permanentemente evitando la... Pues si entonces
cuando yo salgo a Europa por la insistencia de mis compañeros, en vista de que
había un nivel de riesgo muy alto sobre mí, si bien es cierto la comunidad
estaba en riesgo, el mayor riesgo estaba sobre TEST como el líder
visible, entonces los compañeros del ORGANIZACION SOCIAL9 me insisten y logran
convencerme que
debía salir del país, estando por fuera, entonces es cuando me ofrecen el asilo
en Europa, me lo ofrecieron en Holanda, en Inglaterra, organizaciones amigas
comenzaron a hacer las gestiones para mi asilo en Europa, pero yo lo rechazo,
yo digo que no, que no lo voy a aceptar, ahí es cuando ellos me preguntan
"pero TEST vos que clase de bicho raro eres, cuando hay mucho
latinoamericano aquí pidiendo refugio porque se encuentran en riesgo, vos estas
en riesgo, ya te han matado la familia, te están persiguiendo y vos no queres
aceptarla" y yo les argumento que yo no estoy interesado solo en proteger
mi vida física, sino la vida cultural de un pueblo que está íntimamente ligado
a un territorio y que abandonar el territorio es un riesgo de perderlo por
sustracción de materia y que por lo tanto yo fui el impulsor, el creador de una
propuesta, de no al desplazamiento, diseñamos un modelo de desplazamiento que
le llamamos El Desplazamiento Interno que te decía, es moverse dentro del mismo
territorio, cuando una comunidad está en alto riesgo entonces se mueve hacia
otra comunidad, para proteger el territorio, si me quedaba en Europa pues que
podía pensar mi gente, tenía un proyecto para él y otro para nosotros, nosotros
resistimos mientras el corre, yo decía no me puedo quedar debo irme, ahí es

cuando te digo que me vine y entre por la cordillera, atravesé la cordillera a
pie, para bajar al litoral pacífico.
ENT: A ----------, llegar a ----------.
TEST: A ---------- de LUGAR3, dentro
a ---------- de LUGAR3 en el año 2001, ------------- del 2001 y me confino
dentro del río, porque era tanto la situación de riesgo contra mí, que no
podía moverme libremente por el territorio, me confino, allá sufrí el accidente
que no pude salir a buscar tratamiento médico, sino que me hicieron un
tratamiento así rudimentario que no me logro recuperar la mano, perdí la mano
en ese, y comencé entonces a raíz de eso a seguir impulsando la resistencia
adentro con las comunidades, la resistencia adentro de no al
desplazamiento.
ENT: ¿En ese momento usted era,
miembro de la junta directiva del concejo comunitario?
TEST: Ya había terminado mi periodo
en ese momento.
ENT: Usted fue --------------------TEST: Yo fui el --------------,
el --------------------del año 2000 hasta el 2004, fui el --------------.
ENT: ¿Cuándo fue que obtuvo el título
colectivo LUGAR3?
TEST: El título colectivo del
LUGAR3 se nos otorgó en el año, déjame recuerdo 2002.
ENT: Pero usted fue ------------------------¿desde el 2000?
TEST: Correcto, tan claro, es que
primero se crea la organización, el concejo comunitario, ya en mi condición de
--------------------------- del concejo comunitario facultado por la junta es que yo
solicito ante el ORGANIZACION PUBLICA1 el título
operativo y eso tiene unos procesos, unos trámites, no estoy exactamente seguro
si fue en el 2002 o en el 2001, pero por ahí más o menos se nos otorgó ese
título colectivo, desde allí comenzó el trabajo adentro, pero ya el riesgo se
fue transformando, el riesgo se fue transformando en el sentido de que ya no
era perseguido solamente por la fuerza pública y los paramilitares sino que la
misma guerrilla de las FARC ya comenzó a sospechar de mí.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Porque la intención de ellos,
era que yo como ----------------- del concejo comunitario, subordinaba la
organización a ellos, es decir que como organización le hiciéramos mandados a
ellos, a bueno necesitamos ir a hacer una marcha en LUGAR1 a protestar
contra el mal gobierno, entonces tomen ustedes los transportes y váyanse a
LUGAR1 a hacer la marcha, yo les decía no es así, nosotros no vamos a
obedecerle órdenes a ustedes, si tenemos preocupación por el mal gobierno que

hay, pero nosotros de manera propia diseñamos nuestros mecanismos de protesta y
cuando lo podemos hacer, eso ya los inconformo a ellos y entonces en más de una
ocasión yo les decía pero es que no soy gobiernista pero tampoco soy farista,
entendido, no tengo porque obedecerle órdenes a ustedes, nosotros tenemos otros
proyectos distintos al de ustedes, es un proyecto autonómico desde allí se, ese
acuerdo inicial que habíamos hecho de respeto los unos al otro, no nos metemos
con ustedes para que ustedes respeten nuestro proyecto político organizativo,
ese fue el primer acuerdo que hicimos, por parte de nosotros no esperen que
nosotros no vamos a convertir en sapos, no, el gobierno con toda sus fuerza
pública es el que los persigue a ustedes pero nosotros no nos vamos a prestar
para eso, de igual manera esperamos que ustedes respeten nuestro proyecto
político organizativo que estamos impulsando por la construcción de la
antonimia del pueblo negro a la defensa de su territorio y de su
identidad, ese fue el acuerdo inicial que se hizo allá adentro, pero a partir
del 2005 - 2006 ellos ya no quisieron respetar ese acuerdo, porque
querían, insistían en que si no le acatábamos las directrices de ellos éramos
porque estábamos acatando las directrices del gobierno, del ejército del
gobierno, hicimos diferentes esfuerzos por hacerles entender a ellos que no era
así, que eso no era así, solamente que nosotros éramos autonomistas.
ENT: ¿Y tomaron represalias contra
usted?
TEST: Tomaron represalias muchas
veces contra mí.
ENT: ¿Y qué tipo de represalias?
TEST: Acusarme por decir algo en más
de una ocasión de que yo estaba al servicio del ejército colombiano, en más de
una ocasión me acusaron ante la comunidad, pero la comunidad conocía cual era
mi trabajo y el trabajo que había hecho, eso no hizo tanta mella porque la
comunidad no creyó en esa acusaciones que me estaban haciendo.
ENT: Bueno entonces frente a eso
usted qué medidas tomó de protección para usted, o sea ya estaba en riesgo por
varias partes, por el ejército, por los paramilitares, y ahora por la guerrilla
y cómo podría usted sobrevivir en el territorio.
TEST: Ante esa situación yo lo que
hice fue concentrar mucho más el trabajo político organizativo, entonces cuando
las FARC llegaban a alguna vereda por decir algo a difamar de TEST a
acusarlo de estar al servicio del ejército Colombiano, era la misma comunidad
quien les contradecían eso, ya yo no tenía que hablar, era la misma comunidad
que decía nosotros no creemos eso, no creemos eso que ustedes están diciendo
porque tenemos confianza en el compañero TEST él nos ha enseñado que
nosotros tenemos que luchar por la autonomía de nuestro pueblo, por defender el
territorio y nuestra identidad y que si no estamos con ustedes no significa que
es porque estamos con sus enemigos, solamente que nosotros estamos por un

proyecto propio y eso comenzó a decirse desde los estudiantes de la institución
educativa de la escuela, los líderes comunitarios, esos fueron mi respaldo,
esos fueron mi protección.
ENT: Bueno entonces eso quiere decir
que usted logró protegerse, pero de ahí en adelante que otras cosas, ocurrieron
relacionadas digamos con los actores armados, que usted crea que valga la pena,
contar, relatar.
TEST: Cosas como por ejemplo que, era
inevitablemente la gente nuestra tenía que salir a LUGAR1 a proveerse de
algunos recursos que no se consiguen dentro del río.
ENT: ¿Bienes básicos?
TEST: Si de los bienes básicos y la
sola salida era un riesgo porque al regresar alla ya era sospechoso por parte
de las FARC, que venía de hablar con los paramilitares, ¿no cierto? a pesar del
riesgo que había sobre mí, yo no claudique por decir algo en siempre
confrontarlos a ellos y desvirtuar esas acusaciones que hacían contra
compañeros, contra compañeros nuestros que venían a LUGAR1 a hacer
acuerdo con los paramilitares, etc... logramos otra medida salvar algunos
compañeros que fueron acusados de eso, pero si nos mataron compañeros acusados
de tener relación con paramilitares.
ENT: ¿a quienes?
TEST: A un compañero CONOCIDO16, lo mató las FARC acusado de ser informante del
ejército y tener
vínculos con el paramilitarismo, estuvieron detrás de él más de 3 meses y
nosotros como comunidad yo al frente de eso, hombre eso no es cierto eso no es
verdad, pero ellos actuaron y lo mataron.
ENT: ¿ahí delante de ustedes?
TEST: No se lo llevaron y lo
desaparecieron.
ENT: ¿Nunca más volvieron a saber de
él?
TEST: Nunca más volvimos a saber
de él.
ENT: ¿Se lo llevaron dentro del río?
TEST: De allá, de ahí de la comunidad
de -----------, de ahí los sacaron y se lo llevaron. Igualmente ocurrió con un
compañero CONOCIDO12, también lo acusaron de tener relaciones con el
ejército y lo desaparecieron.
ENT: ¿Hay muchos casos de
desapariciones?
TEST: Han habido varios casos de
desaparición, los dos que te acabo de comentar, hablo de una muchacha, se me
escapa en este momento el nombre, ella precisamente no era nativa de

LUGAR3, era de otro río pero había entrado al río a hacer negocio de madera
a comprar madera, también la desaparecieron acusándola de tener relaciones con
el ejército y todas esas cosas.
ENT: ¿Y con respecto al reclutamiento
de jóvenes, de adolescentes pues en las filas de las FARC, que ocurría en el
río hubo reclutamiento?
TEST: Mucho reclutamiento y a
nosotros como organización como concejo comunitario, nos tocaba en varia
ocasiones ir a ellos a llamarle la atención sobre ese tema.
ENT: ¿y sacaban los chicos de alla?
TEST: En algunas oportunidades
logramos liberar a unos jóvenes, pero hubieron otros que no fue posible.
ENT: ¿Pero era forzoso?
TEST: Era una, como te digo porque el
término forzoso no se puede circunscribir a la fuerza física, sino a la fuerza
psicológica, ellos aprovechaban el alto grado de necesidades básicas
insatisfechas que tiene nuestra gente, como decirle acá por lo menos vas a
tener tu comida garantizada, por decir algo, vas a tener oportunidad de ayudar
a tus padres con algunas cosas, y los primeros días le daban platica para que
mandaran a los padres acá para comprar el petróleo, la sal y algunas cosas
básicas, pero eso era durante los primeros días, después eso no continuaba y
mediante ese mecanismo es que lograron convencer a muchos muchachos y se los
llevaron para eso.
ENT: Allá en el río, se llevaron
muchos.
TEST: Allí en el río LUGAR3,
muchos muchachos.
ENT: Un promedio más o menos
TEST: Dentro del río LUGAR3,
yo te digo más de 50, muchos de ellos murieron, en estos momentos hay algunos
que ahora están haciendo parte de las filas de las disidencia, porque durante
el tiempo que estuvieron allá le cambiaron el chip de la mente y el trabajo no
era sino a través de las armas, lo que ellos llamaban recuperar, ir a quitarle
a una lancha por ahí, se convirtieron en piratas en el mar, atracaban las
lanchas le quitaban la mercancía y se lo llevaban allá al jefe, si llevaban
plata eso lo que quitaban y se lo llevaban allá al RANGO, ahora pues se
desmovilizó las FARC y se crea la disidencia, están haciendo ese trabajo ahora
pa ellos, al servicio de ellos.
ENT: Para el grupo de ellos.
TEST: Para el grupo de
ellos simplemente, entonces ver una cantidad de bandidos que hay allá ahora,
que consiguen mucha plata entonces ya no toman botella apurada de [DUD:
00:18:34] sino lo ven tomando whisky, cerveza corona y con muchas alhajas en el

cuerpo.
ENT: ¿Pero vestidos como militares?
TEST: No cuando salen a la comunidad,
van vestidos de civil, cuando se van al monte a sus operaciones van de
militares.
ENT: ¿Pero viven donde en las
comunidades o en campamentos?
TEST: Una cuestión muisca, muchas
veces se van a los campamentos allá en la selva y otras veces se viene ahí en
medio de la población civil.
ENT: Porque son del río.
TEST: Porque son del río, aprovechan
esa condición de que tienen sus mamas, sus hermanos ahí en medio de la
comunidad.
ENT: ¿Y cómo actúan las familias y la
comunidad frente a ellos?
TEST: Esa es una situación que en
este momento tenemos dificultad grandísima con ellos, sabemos que es un riesgo
que hay allí y muchos familiares por el hecho de estar recibiendo de ellos
algunos beneficios económicos y todas esas cosas, le toleran esa clase de
comportamiento, pero para la comunidad y para la organización es una
preocupación y estamos en permanente discusión con ellos por ese tipo de cosas.
ENT: Pero uno podría decir que eso
está generalizado en el río, la presencia de la disidencia y esta vez ya no
como un ejército, sino como gente que circula entre la comunidad, o sea por lo
que usted me dice es que ellos son un ejército irregular, ellos van a sus campamentos,
pero a veces están en las poblaciones.
TEST: Por supuesto, a veces están ahí
entre las poblaciones, tan claro, correcto, pero mientras estén en su
campamento o estén ahí dentro de la poblaciones ellos no acatan la directriz
organizativa, ellos acatan la directriz de sus mandos que tienen, por lo tanto,
nosotros no lo consideramos parte de nuestra comunidad, ellos no son parte de
nuestra comunidad.
ENT: ¿Ustedes le dicen eso a ellos?
TEST: Claro, correcto, en más de una
ocasión se lo hemos dejado claro.
ENT: ¿Y ellos que dicen, ¿cómo
responden ellos?
TEST: No pues ellos insisten en que
ellos supuestamente están es al servicio de la comunidad, que, porque el
ejército piensa meterse y entonces ellos tienen que respaldar a la comunidad,
cosa que uno sabe que eso no lo pueden hacer ellos, en el momento que se mete
el ejército, ellos van a huir inmediatamente a la selva y la comunidad es la

que queda expuesta allí.
ENT: Claro, TEST usted, yo leí algo
de su, pues yo ya lo había entrevistado a usted hace mucho años y yo sé que
usted tuvo medidas cautelares, que le dio la comisión interamericana de
derechos humanos. Cuénteme cómo fue eso, ¿cómo, porque la solicito, como hizo
uso de esas medidas y de qué manera pues, si como le fue con eso?
TEST: Correcto, los peticionarios de
mis medidas cautelares fueron dos organizaciones, el ORGANIZACION SOCIAL9 y la
ORGANIZACION SOCIAL10, fueron ellos los peticionarios de mi media cautelar.
ENT: ¿Eso fue en qué año?
TEST: Eso fue en el año 2000, la
primera solicitud se inició en el año 2002, en el año 2002 a raíz del riesgo
que había sobre mí y todas esas cosas, las medidas me la otorgaron en el año
2004, me otorgaron las medidas cautelares, pero tardamos cerca de 2 años en la
implementación de las medidas, en esa entonces no existía la Unidad de
Protección, había un programa de protección adscrito al Ministerio del
Interior, con ellos iniciamos los concertación para efectos de las medidas,
pero el programa como estaba diseñado en ese momento, nosotros evidenciamos que
no estaba diseñado para proteger a miembros de grupos étnicos que tienen una
forma de vida más colectiva.
ENT: Que son sujetos colectivos.
TEST: Que son sujetos colectivos, el
programa estaba diseñado para proteger al individuo, a persona, entonces una de
las insistencias de ellos era que yo debía salirme del territorio, irme a
-------- donde ellos me pudieran poner un carro blindado, y un escolta, yo les decía,
pero mira las medidas que me otorgó la Comisión Interamericana
dice está dirigida a proteger la vida
y la integridad física de TEST y su familia, entonces yo no
entiendo como ustedes intentan proteger mi vida desintegrándome de mi familia,
entendido, eso ellos no entendían esa situación.
ENT: ¿Pero si le dieron, si le
otorgaron las medidas?
TEST: Si las medidas fueron otorgadas
por la comisión, ellos haber, logramos concertar un esquema de protección,
primero que en materia política contribuyera al esclarecimiento de los crímenes
cometidos contra mi familia, eso fue lo fundamental y en materia de medidas
materiales se concertó unos teléfonos celulares, un teléfono satelital para
cuando estuviera en la zona rural donde no hay señal de celular, un chaleco
antibalas y un escolta de la policía, eso fue lo que otorgaron.
ENT: Para allá para ---------TEST: Imagínate, ese escolta de la
policía le insistía yo allá dentro del río me genera más riesgo.
ENT: Claro y estaba en mucho riesgo

el también.
TEST: correcto, tan claro, riesgo
para el escolta y riesgo para mí, entonces yo ese escolta hice uso de él cuando
estaba en --------- o cuando estaba aquí en LUGAR1, cuando entraba al río lo
dejaba, usted no me puede acompañar para allá, las otras medidas como los
teléfonos por ejemplo que también le otorgaron teléfonos a mis familiares, para
que se comunicaran entre sí, yo adentro del río utilizaba el teléfono
satelital.
ENT: ¿Y lancha, transporte?
TEST: Una lancha con motor fuera de
borda, una lancha rápida con motor fuera de borda, que fue traumático para que
me la otorgaran, fue lo último que me entregaron, porque me decían que el
programa no contemplaba dotación de vehículos marítimos y fluviales.
ENT: Claro ellos no, nunca se habían
contemplado un líder que vivía en los ríos.
TEST: Yo les decia, pero si el
programa no contempla eso, hay que entender que el programa es altamente
discriminatorio, porque en Colombia no todos vivimos en sitios donde hay vías
carreteables, un país como Colombia que tiene dos costas, tan claro, es
inaudito por ejemplo que un programa no contemple movilidad para la gente que
vive en la costa, por vía marítima y fluvial.
ENT: Y la lancha, usted en alguna
ocasión la uso para salir y entrar.
TEST: Si, en muchas ocasiones me tocó
usarla para salir y entrar del río, con ciertas dificultades porque como tú
sabes esos motores fuera de borda tienen un consumo de combustible muy alto y
el subsidio de combustible que me daban era un subsidio como para carro, es
decir mensualmente se me otorgaba el valor de 20 galones de gasolina, cuando yo
para entrar y salir del río necesitó más de 60 galones en una sola entrada.
ENT: Claro se gasta más.
TEST: Entonces cuando yo no tenía las
condiciones económicas para financiar ese combustible me tocaba dejar la
lancha, irme en las lanchas de pasajero.
ENT: Claro ¿pero alguna vez le tocó
salir huyendo en la lancha, utilizarla para protegerse?
TEST: Si, más de una ocasión me tocó
utilizarla para protegerme, tan claro, de aquí desde LUGAR1 hasta
LUGAR3, y cuando andaba en esa lancha pues me sentía mucho más seguro, a
veces me interceptaba la fuerza pública y yo le mostraba por decir le documento
mediante el cual me habían otorgado esa lancha, que era de un vehículo del
Ministerio del interior para mí, para mi protección como tal.
ENT: Y recuerda un caso en que el que
haya tenido que salir en la lancha frente a un riesgo inminente.

TEST: Bueno, me recuerdo una vez que
entre con la lancha al río ------------, y cuando llegó en la vereda ----------,
estaba la infantería de marina más de 20 soldados en una casa de familia, yo me
acerque y pregunte quien era el GRADO de la operación que había allí y les
hice conocer que estaban cometiendo un error, le decía "usted no puede
estar en esta casa de familia porque está poniendo en riesgo a la comunidad
aquí adentro, están los niños, las señoras" él me dice que, que no ellos
no se subieron atrevidamente, sino que se subieron con el permiso del dueño de
la casa, le dije "señor pero usted conoce el protocolo 2 de Ginebra, no
puede usted poner a la comunidad como escudos humanos, mire que por aquí hay
presencia de la subversión, ustedes vienen precisamente a perseguir la
subversión, si la subversión ataca" el tipo se me enojo por eso y a mí me
toco salir disparado en mi lancha inmediatamente, por temor a que fuera
accionar contra mí.
ENT: Si, a bueno listo, ¿todavía
tiene medidas de protección?
TEST: Las medidas de protección me
las retiraron, esas medidas cautelares me las retiraron en el 2013 y que
todavía sigo con esa preocupación, porque las medidas fueron retiradas sin un
previo estudio de riesgo que haya demostrado que el riesgo desapareció.
ENT: Que ya no necesita.
TEST: O al menos un estudio de riesgo
conocido por mí, que yo lo hubiese conocido que lo hicieron, lo que, si soy,
puedo dar testimonio es que durante las 2 veces que solicite audiencia en
Washington para el seguimiento de mis medidas cautelares, el Ministerio del
Interior insistía en el retiro de mis medidas cautelares, insistían en el
retiro de mis medidas cautelares que no eran necesarias, que no había necesidad
de eso y todas esas cosas.
ENT: ¿Y usted fue a Washington a eso? a solicitar...
TEST: Si, si, el ORGANIZACION SOCIAL9 y la ORGANIZACION SOCIAL10 solicitaron
audiencia de seguimiento a mis medidas cautelares y estuve
en dos ocasiones precisamente en el marco de esa audiencia, porque denunciaba
ante la Comisión Interamericana que yo estaba perseguido no solamente por los
ilegales, sino que mayormente estaba perseguido por las fuerzas regulares del
estado, que me acusaban de ser parte de la subversión, recuerdo que en una de
la audiencia les pregunte a los, ¿cómo se les llama a los?
ENT: ¿representantes del gobierno?
TEST: No, los representantes de la
comisión Interamericana, a los comisionados.
ENT: Los comisionados.
TEST: ¿El hecho por el cual un líder
comunitario, converse, dialogue con un comandante de la subversión, por esa
razón a perdido su condición de población civil? Ellos me dicen no, usted

pierde su condición de población civil cuando comience hacer trabajo político
al servicio de la subversión, que es otra cosa, y yo les insistía a mí me ha
tocado conversar con ellos, para exigirle respeto a mis comunidades, y por eso
el ejército colombiano me está acusando de que yo soy parte de ellos y me
persiguen por eso.
ENT: Lo persiguen, pero no le podían
hacer nada porque tenía las medidas.
TEST: correcto, precisamente, ellos
no me pudieron hacer nada en mayormente porque tenía las medidas, yo lo que
note es que el ejército colombiano se apoyaba en los paramilitares para lograr
asesinarme, no lo podían hacer ellos como ejército regular, me entendiste.
ENT: Si.
TEST: Si no que...
ENT: Hacían alianzas, tenía
convivencias con los paramilitares.
TEST: Convivencias evidentes con los
paramilitares, en todo este proceso aquí en LUGAR1 hay evidencias claras
de la relación que había entre fuerza pública y el paramilitarismo.
ENT: La convivencia entre el estado y
los grupos armados.
TEST: Correcto, si,
ENT: TEST, usted tiene una larga
historia de victimizaciones, no, en su familia.
TEST: Si tan claro.
ENT: Usted la vez pasada me contaba
que habían muerto cuántos familiares suyos, por razones.
TEST: En mano de los paramilitares,
he perdido 14 miembros de mi familia, entre hermanos, sobrinos, primos, cuñados
y en más de una ocasión precisamente a habido amenazas contra mi familia por no
encontrarme a mí, entonces arremeten contra familiar.
ENT: ¿O sea alguna de esas víctimas
son a causa de que no lo encontraron a usted?
TEST: Precisamente en el mes de
---------- no recuerdo exactamente el día del año 99, los paramilitares me
hicieron una emboscada aquí en Barrio de -------------, el casco urbano de aquí de
LUGAR1, te cuento como fue la cosa.
ENT: Creo que ya lo relato, lo de sus
sobrinos.
TEST: Yo había relatado si lo de mis
sobrinos, 8 días antes yo recibí una información por un miembro del
paramilitarismo que había sido estudiante mío y él me hizo saber que iban a
hacer una operación en el barrio -------------, yo tuve esa precaución y me salí
del barrio esos días, 8 días después entre a dejar la plata de la comida de mis

hijos, pero no llegué a mi casa, voy a la casa de mi hermana, cuando voy
entrando veo algo raro al frente, unos tipos tomando cerveza con chaquetas bien
forrados, con todo el calor que hace aquí en LUGAR1, todo eso me causó
sospecha, entonces yo entregue la plata y salí por la puerta de atrás
ENT: Ellos creyeron que usted estaba
ahí.
TEST: Que estaba adentro, cuando yo
voy saliendo del barrio escucho la ráfagas, es decir ellos entraron
rafaguiandole al todo el mundo, porque ahí caía yo, se percataron que yo estaba
adentro, porque me vieron entrar, pero no me vieron salir.
ENT: ¿y a su hermana que le paso?
TEST: Pues a mi hermana al menos le
perdonaron la vida, ahí le mataron 1 hijo y los demás sobrinos, ahí murieron 7
ese día.
ENT: La masacre de -------------.
TEST: La masacre de -------------.
ENT: O sea que los paramilitares
estaba antes del 2000 acá.
TEST: Si tan claro, los paramilitares
estaban desde antes del 2000.
ENT: Desde más o menos que año se
escuchaba la presencia de los paramilitares acá.
TEST: De la presencia de los
paramilitares aquí comenzó a escucharse desde el año, como fuerza irregular,
estamos hablando desde el año 98, más o menos, si finales del 97, 98.
ENT: O sea estaban en el casco urbano
ya.
TEST: Ya estaban en el casco urbano,
tal cual, aquí en el casco urbano de LUGAR1
ENT: Porque hay algunos que dicen que
ellos entraron, que eso que hicieron en el ---------------------- era la
entrada de ellos, pero ellos...
TEST: No ellos estaban, esa operación
la planearon desde aquí del casco urbano, ellos salieron de aquí por la
carretera vieja que llamamos, salieron hacia al ---------- a cometer esas
masacres.
ENT: Ellos ya estaba acá.
TEST: Ya estaban aquí, hay pruebas
por decir algo de que ellos pasaron por sitios donde estaban los retenes de la
infantería de marina y de la policía, entrando.
ENT: Pasaron de largo.
TEST: Pasaron de largo.
ENT: ¿No los detuvieron?

TEST: No los detuvieron, ni nada, es
una muestra más de la relación que había.
ENT: Entre ejército y paramilitares.
TEST: Entre ejército y fuerza
pública, fuerzas militares.
ENT: ¿Y que otro caso de
victimización de sus familiares, ahí dice que murieron sobrinos, primos, eh, que otro caso?
TEST: Estando yo en Europa, recibí la
noticia que habían matado a los esposos de mis 2 sobrinas, los mataron aquí
adentro, aquí en el Barrio ----------.
ENT: ¿Porque los matan a ellos?
TEST: Precisamente entraron a la casa
de mi hermana, porque esa casa también está estigmatizada pues, si esta es la
casa de los guerrilleros, entraron allí y habían 2 jóvenes que eran maridos de
mis sobrinas y los acribillaron a bala, cuando yo regrese de Europa en el mes
de ----------, entró al río y estando en el río recibo la noticia de mi hermana
que era la jefa ---------- educativo aquí en LUGAR1, que los
paramilitares la llaman y le dicen que necesitan una entrevista con ella, ella
les dice que les acepta la entrevista si vamos al ---------------y los tipos se
arriesgaron y fueron allá y lo que le piden a mi Hermana es vea; su hermano
TEST ha sido declarado objetivo militar porque él es guerrillero, como
usted es la jefa inmediata de él necesitamos que usted lo traslade aquí a
LUGAR1 a trabajar aquí en LUGAR1, entonces me hermana les dice,
"pero cómo así, ustedes dicen que lo van a matar y quieren que yo se los
traiga aquí para que lo maten, si ustedes pueden váyanlo a matar allá, pero yo
no se los voy a traer" no es cierto. A los 8 días recibo la noticia que
mataron a mi hermano FAMILIAR11 aquí.
ENT: El esposo de...
TEST: No un hermano mío, otro hermano
mío.
ENT: ¿Pero eso fue como consecuencia
de esa amenaza?
TEST: Si, de esas amenazas
retaliación, no encontramos al, precisamente ese día, como es cultural de
nosotros los rituales a nuestros muertos, ellos se imaginaban que yo venía la
funeral de mi hermano, pero yo con mis precauciones decidí no venir, entonces
todos me cuentan que las lanchas de ellos circulaban todo el día ahí en la
bahía, aquí en la bahía, esperando porque sabían que yo iba a entrar por ahí,
entendiste, es decir eso fue como una estrategia para ver cómo...
ENT: Y no llego, usted no llegó.
TEST: No yo no salí, yo conocía cuál
era la.
ENT: ¿Estaba en el río?

TEST: Si yo estaba en el río ya, yo
conociendo cual era la estrategia de ellos, yo dije no tranquilos entierren a
mi hermano allá que yo después voy a visitar la tumba.
ENT: Y que otro familiar murió como consecuencia
de esto, de las retaliaciones, de las amenazas, relacionados pues con usted.
TEST: Relacionado, me desaparecieron
un sobrino, un hijo de mi hermana, un hijo de la jefa ---------- que te digo,
a él lo desaparecieron también, me asesinaron a otros 2 sobrinos después, el
uno venia de LUGAR3 y lo interceptaron allí en en la bahía, eran 3 se
tiraron al monte, después lograron salir y a los dos días llegaron aquí al
puerto de LUGAR1 y ahí en el barrio punta del este los atacaron y mataron
uno de ellos un sobrino FAMILIAR12
ENT: ¿El hijo de?
TEST: Era hijo de una prima, de
----------- con FAMILIAR13.
ENT: Pero no, ah si él no estaba en
el grupo de los -------------------.
TEST: No, no, no él no estaba dentro
de ese grupo.
ENT: Y esos chicos algunas de las
señora son GRUPO FAMILIAR1, ¿no?
TEST: Si tan claro, correcto.
ENT: ¿Cuál es la relación de usted
con esas madres?
TEST: A ver de los que mataron allí
en -------------, el uno era hijo de mi hermana, entonces su primer apellido era
el apellido del papa que era GRUPO FAMILIAR2, él era CONOCIDO17 mataron
a 3 hermanos CONOCIDO18, CONOCIDO19 y CONOCIDO20 y mataron a CONOCIDO21
ENT: ¿Pero entre los ---------------------? ¿O en -------------?
TEST: No, no me refiero los de las
----------, estoy hablado de los de -------------, dentro de los de ---------también murieron muchos de la familia GRUPO FAMILIAR1, murieron algunos de la familia
GRUPO FAMILIAR1.
ENT: ¿Sobrinos suyos?
TEST: Sobrinos, hijos de mis primas.
ENT: Y que paso en el caso, como
explica usted el caso de los ------------, ¿qué ocurrió allí?
TEST: Mija, lo que nosotros hasta
ahora como comunidad hemos podido investigar es que allí hubo primero
estigmatización hacia el barrio, porque la mayoría de la gente que vive en
-------------- es descendiente de LUGAR3.
ENT: Si las señoras, contaban que
eran de allá.

TEST: Si, tan claro, gente que en las
fiestas tradicionales como la navidad y la semana santa se van a pasarla al río
y van con sus hijos y todas esas cosas, entonces ya los paramilitares que
tenían en la mente la idea de que los ----------------éramos guerrilleros toma
la estigmatización contra los jóvenes de ese barrio y lo que creemos y
conocemos es que alguna gente que tenía de afuera, que tenía relación con el
paramilitarismo fue el que diseñó la estrategia de cómo sacar a esos muchachos
del barrio, fue el que diseñó la estrategia como sacarlo e invitarlos a un
partido de fútbol, con la ilusión de que iban a.
ENT: A ganar algún dinero.
TEST: Iban a ganar
algún dinero y que iban a ser parte de una escuela de fútbol para salir
adelante, ya que la mayoría de los muchachos de ---------------- tienen esa expectativa
a raíz de que el CONOCIDO22 por decir algo se formó primero en -----------e y ahí salió como
futbolista profesional, hay muchos muchachos que tienen
esa expectativa, de seguir por ejemplo ese legado del CONOCIDO22 entonces
con esa promesa fácilmente los jalaron y los sacaron para masacrarlos.
ENT: Pero qué sentido tenía esa, cuál
era el mensaje que querían dar con esa masacre, o sea que era lo que había, eso
debía tener un objetivo.
TEST: Tenían un objetivo era
aterrorizar, aterrorizar a los ---------------.
ENT: Sí, como parte de la, como
consecuencia de la estigmatización.
TEST: Como consecuencia de esa
estigmatización, está claro.
ENT: Ellos son...
TEST: Esto es lo que les pasa a todos
los que tienen relación con la guerrilla, tal cual.
ENT: Eso era.
TEST: Si, eso era el mensaje que
ellos querían dar.
ENT: Dar ahí, ok, TEST listo usted
entonces le otorga medidas cautelares, está digamos en, estuvo protegido
digamos de alguna manera, volvamos como al río o sea al río LUGAR3, cuales
son, ¿cuál es la situación del río después de los acuerdos, que pasa con el
río? o sea usted dice que llegaron ahí ahorita un grupo que se llaman las
disidencias.
TEST: Sí está claro, las disidencias,
hay varios expresiones de las disidencias, unos que se dicen llamar El Bloque
Jaime Martínez, otros que dicen llamarse Fuerzas Urbanas del Pacífico y que
últimamente han montado y se llaman FARC nuevamente y que, en muchos momentos ha
habido enfrentamiento entre ellos, entre esos 2 bloques.

ENT: Entre los 2 frentes.
TEST: Entre esos dos bloques han
habido confrontación y lo que nosotros hemos podido entender de la
confrontación a raíz de que le hemos insistido que, si se van a matar, que se
maten fuera de nuestro territorio, ha sido necesario conversar con ellos y lo
que hemos entendido es que no hay mayores diferencia políticas, porque tampoco
tienen política, es por el interés sobre el área por donde circula el
narcotráfico.
ENT: Ellos siguen viviendo de lo
mismo.
TEST: Siguen viviendo de lo mismo, tan
claro.
ENT: ¿Cobran impuestos?
TEST: Cobran el impuesto precisamente
a los narcotraficantes, de eso es que viven ellos principalmente y el que se
esquiva que no les quiere pagar, le arrebatan la mercancía y lo van a vender y
eso les da mucha plata.
ENT: ¿Y los comerciantes del río, las
personas que tienen negocios, les pagan impuestos a ellos o no?
TEST: Bueno hasta este momento a las
pequeñas, porque no hay grandes negocios en el río, son pequeñas tienditas
hasta ahora hasta este momento no, no lo han cobrado impuesto abiertamente,
aunque algunos de ellos le han fiado mercancía que no se lo pagan, que es otra
manera de cobrar el impuesto. [risas]
ENT: Si claro, esos grupos, qué tipo
de violencia ejercen en la zona o sea además de cobrar impuestos que otros
hechos ellos, qué otras acciones desarrollan en la zona.
TEST: Hemos evidenciado por ejemplo
casos de, que me preocupa mucho, casos de violación, casos de
violación.
ENT: A las chicas, a las niñas, que
más.
TEST: A las niñas, si niñas menores
de edad, de igual manera nos preocupa porque hemos evidenciado actitudes de
consumo de productos narcóticos al interior de la comunidad y que tenemos el
temor de que quieran ir digamos permeando de eso a nuestro jóvenes.
ENT: ¿Los chicos de allá no fuman
marihuana todavía?
TEST: No, no, hasta ahora no, pero si
tenemos el riesgo de que, porque hay muchachos muy cerca de ellos, que estando
cerca de ellos fácilmente pueden terminar adicto a esos productos
narcóticos.
ENT: Eso violencia, drogadicción

relacionada también con la circulación, el narcotráfico que hay en la zona.
TEST: Violaciones a niñas y la
vinculación de nuestros jóvenes a esos grupos, tan claro.
ENT: Usted cree que esos son como
ejércitos o son simplemente grupos ya, o sea porque hay una diferencia que es,
los ejércitos son estructuras armadas con uniformes con toda una, digamos con
toda una norma, una normativa y una disciplina.
TEST: Esos muchachos hacen parte de
un ejército, ellos están subordinado a un ejército
ENT: ¿Que se llama?
TEST: Que se llama la Jaime Martínez,
la otra se llama Fuerzas Urbanas del Pacífico.
ENT: ¿Es fuerzas Urbanas o Fuerzas
Unidas?
TEST: Fuerzas Urbanas se presentaron.
ENT: ¿Urbanas? y porque
TEST: Interactuaron normal.
ENT: ¿Y porque son fuerzas Urbanas?
es que es la primera vez que lo oigo, porque yo sabía que había una cosa que se
llamaban fuerzas unidas.
TEST: Si entiendo, ellos se nos
presentaron como fuerzas urbanas del Pacífico y una de las interrogantes que yo
les hacía era precisamente eso, si ustedes son urbanos que hacen en la zona
rural, a no es que nosotros somos una célula que está en lo rural, pero en lo
urbano está la gente.
ENT: ¿En lo urbano de dónde? en que
ciudad está la...
TEST: Hablaron simplemente de lo
urbano, porque su localización ellos tampoco lo dan, me entendiste.
ENT: Y esa Jaime Martínez dice que
está conformada por gente que viene del, del...
TEST: Si gente que viene desde el
Caquetá, precisamente tan claro.
ENT: Del Caquetá, de los frentes que
se.
TEST: Si los frentes que no se
acogieron a los diálogos de paz, no se acogieron a los acuerdos, ellos hablan
de que su mando principal es un tal Gentil, alias Gentil y Alias Mordisco, son
sus mandos.
ENT: ¿Y están allá en el río?
o están en.
TEST: No, están en el Caquetá.
ENT: ¿Y porque se expandieron hasta

allá? Es extraño que hayan llegado hasta allá
TEST: Porque es que es un mando
precisamente de los bloques que no se entraron a los acuerdos de paz,
precisamente esa era su área el Caquetá, ese era el Caquetá.
ENT: Por eso, pero porque llegaron a...
TEST: Los primeros que hicieron presencia
acá fue el autodenominado Bloque urbano del Pacífico y comenzaron a
cometer las atrocidades, una indisciplina,
unos desórdenes con la comunidad y todas esas cosas y
cuando llegó la Jaime Martínez supuestamente venía con el
propósito de ponerle orden a esto y entonces ahí estuvo el enfrentamiento, se
enfrentaron hubo baja entre ellos, se mataron mutuamente, hasta que ahora
después hicieron el acuerdo de trabajar conjunto, ya quedaron, ya no se
enfrentan sino que se coordinan.
ENT: Como una sola fuerza.
TEST: Como una sola fuerza se coordinan
entre ellos.
ENT: Haber y usted dice viven es del
negocio del narcotráfico, ¿pero qué otra fuente tiene de financiación,
solo esa?
TEST: Pues hombre que yo conozca, que
nosotros conozcamos es eso, el del narcotráfico, en algunos ríos por
ejemplo como en el --------- y en el ------donde hay minería con
maquinaria pesada también le cobran impuestos a los mineros.
ENT: A los mineros, viven de eso.
TEST: Si
ENT: ¿Pero en LUGAR3 no hay?
TEST: Porque en LUGAR3 no tenemos,
no hemos permitido la maquinaria pesada, la minería mecanizada no.
ENT: ¿Y no hay cultivos en el río?
TEST: En el LUGAR3 no hay cultivos
con fines de uso ilícito, no hay, no hemos permitido.
ENT: Como han logrado que no haya si en
todos los ríos.
TEST: Ha sido difícil mija, pero ha
sido una decisión de asamblea, no vamos a permitir los cultivos con fines de
uso ilícito y entonces como junta de concejo comunitario le toca a uno, tan
claro, hacer respaldar la decisión de esa comunidad.
ENT: ¿Como hacen, que medidas toman
cuando alguien cultiva?
TEST: Nos ha tocado por ejemplo hacer
erradicación manual, por ejemplo en el año 2006 un señor del río LUGAR2 que tenía
su mujer en LUGAR3 desobedeciendo a la directriz del concejo comunitario

sembró como 6 hectáreas de coca en una de las quebradas del rio LUGAR3, le
insistimos en más de una ocasión que erradicara eso, porque cuando nos dimos
cuenta él ya lo había plantado, que lo erradicara porque eso estaba prohibido,
el no quiso se resistió, nosotros convocamos a una Minda, como con 200 personas
y nos metimos a erradicar eso, eso nos trajo como consecuencia que el
tipo, el dueño de eso se entregó a la infantería de marina haciéndose pasar por
desmovilizado de las FARC y cuando ya estaba acá en el programa de reinsertados
nos puso una demanda por daños en bienes ajenos y nos tocó ir a contestar esa
demanda.
ENT: Pero y como si estaba en un
negocio ilegal.
TEST: Por supuesto estaba en un
negocio ilegal, eso yo le dije al juez ese día, me parece extraño que usted le
haga seguimiento le dé curso a una demanda de esto, parecido a que alguien me
demanda porque yo no me deje violar, me entendiste.
ENT: Si.
TEST: Este señor atrevidamente
siembra este producto dentro de un territorio colectivo, que nosotros tenemos
la responsabilidad de proteger ese territorio colectivo, el título que nos
otorga el derecho de propiedad precisamente nos establece esa responsabilidad
de preservar la integridad del recurso natural, el tipo tumbó más de 1000
árboles para plantar ese cultivo, y ahora viene a demandarnos a nosotros.
ENT: ¿Como logran ustedes la
autonomía del rio, o sea porque según lo que usted me dice o según lo que hemos
visto en otras zonas, los representantes legales y la junta directiva de los concejos
comunitarios es presionada por estos grupos, los concejos no tienen el
verdadero control del territorio y en el caso de ustedes, ustedes cómo les ha
ido con esa autonomía que ustedes tienen sobre el territorio, o sea la han
mantenido o está cada vez más afectada por la presencia de los grupos.
TEST: primero la decisión de nosotros
como comunidad y en asamblea de ejercer gobernabilidad sobre el territorio.
ENT: Eso la gobernabilidad.
TEST: En el sentido de que las
decisiones dentro del territorio lo tomamos nosotros con asamblea y la junta
del concejo comunitario la hace respetar y las operacionaliza, pero no es
fácil, eso no ha sido fácil porque hay muchos actores que entran primero a
querer dividir a la comunidad, entonces tú encuentras gente que te dice por
algo "mire, como los hermanos en el río LUGAR2 que tienen su siembra de
coca, consiguen plata y tienen sus motores fuera de borda para andar fácilmente
y nosotros aquí no tenemos plata porque no dejan sembrar coca" entonces
permanentemente usted tiene que estar convocando a reunión sensibilizando a la
gente sobre las consecuencias que trae ese tipo de economía.
ENT: ¿Y también les ofrecen

alternativas para la subsistencia?
TEST: Precisamente, entonces nosotros
estamos diseñando nuevas alternativas, que tampoco tenemos las condiciones
fáciles, por eso buscamos aliados para generar alternativas productivas para la
gente, para que la gente por lo menos pueda satisfacer sus necesidades vitales.
ENT: Y han habido algunos programas?
TEST: Han habido programas por
ejemplo de proyectos productivos, por ejemplo cultivos de productos
alimenticios se les pasa facilitado, cría de pequeñas especies porcícolas,
avícola, para que la gente, piscícola para que la gente pues consiga su
sustento, porque la fauna fluvial ya no es suficiente para el sostenimiento de
la gente, ya está muy agotada y para no terminar de acabarla entonces estamos
impulsando cría de peces en cautiverio para que la gente devengue su
alimentación, pero como te digo no es fácil porque uno viviendo en un sistema
por ejemplo tan consumista como es el de este país por decir algo, por los
medios masivos de comunicación cuando están pasando los trajes de Colombiamoda
pro decir algo, en donde un vestido para una dama está por arriba de los 5
millones de pesos, vos criando ballenita y pescando en el río no vas a conseguir
plata para comprarle ese traje a tu esposa, entonces uno tiene que estar
pendiente con el control en la mano cuando están pasando eso ahí mismo cambiar
de canal [risas]
ENT: [risas] Aislarla de las malas
influencias.
TEST: De las malas influencias, está
claro. [risas]
ENT: Ah ok, y bueno eso digamos que
en términos de todo el periodo de conflicto que ha pasado el río, ¿cuál ha sido
el periodo más difícil?
TEST: El periodo más cruel del
conflicto estuvo entre el 2003 y el 2007, no entre el 2001 y el 2007.
ENT: Después de la masacre del ------------.
TEST: Si, si después de la masacre
del ------------.
ENT: ¿Hubo otras masacres en el río
después de lo del ------------?
TEST: Masacres, masacres la del -----------solamente, hubieron si asesinatos selectivos, desapariciones como las que te
dije, pero masacre fue la del ------------.
ENT: ¿Pero las AUC no lograron
quedarse en el río?
TEST: No, no, ellos no lograron
quedarse.
ENT: ¿Cuánto tiempo estuvieron más o

menos?
TEST: La AUC no hicieron asentamiento
en el río, una de las cosas por decir que uno tiene que reconocer, es que ello
no se asentaron en el río por temor al ejército de las FARC, entonces ellos
entraban hacían la incursión que iban a hacer y otra vez salían, otra cosa por
ejemplo que es necesario tener en cuenta y evidenciar es que los mayores actos
de terror dentro del río LUGAR3, no fue cometido por los ilegales, sino por
el ejército regular, por ejemplo los bombardeos indiscriminados y
ametrallamientos sobre los bosques nuestros con el pretexto de perseguir a la
subversión, eso es lo que más ocasionó terror a nuestras comunidades.
ENT: Más o menos cuantos bombardeos
recuerdas que se hicieron en el río.
TEST: El de -----------, el de ------------- el de --------- más de 6 bombardeos, bombardeaban el
bosque, pero
ellos argumentaban que no estaban bombardeando a la población civil, por
supuesto no están bombardeando ahi donde están las viviendas, pero ese bosque
donde ellos están bombardeando es el bosque donde la gente durante el día todo
el mundo está alla asegurando sus actividades, de pesca, de recolección de
frutos silvestres, de cacería y todo eso.
ENT: Y de cultura.
TEST: Precisamente tan claro,
entonces cuando la gente escucha esos bombardeos salen despavoridos a
esconderse bajo las raíces y todas esas cosas.
ENT: ¿Y hay gente que ha muerto en
esos bombardeos?
TEST: Bueno directamente en esos
bombardeos no hubo muertos, pero como consecuencia de eso si, por ejemplo,
cuando se dio el bombardeo de ---------eso fue en el año 2006, había un señor
que estaba muy delicado, Don CONOCIDO15 estaba muy delicado por problemas de
insuficiencia cardiaca y esas bombas caían a menos de 100 metros de la
población donde estaba la gente, como consecuencia de eso el tipo ahí mismo
falleció.
ENT: Una
muerte por infarto.
TEST: Por infarto tan claro.
ENT: Pero esos bombardeos los hacía
la armada, el ejército
TEST: Lo hacia la Fuerza Aérea.
ENT: La Fuerza Aérea, ¿desde qué base
hacían eso?
TEST: Desde ---------, salían desde --------de la UNIDAD MILITAR1 DEL EJERCITO atravesaban la cordillera y bajaban acá sobre el...
ENT: ¿Y lograron dispersar algún

campamento con ese bombardeo?
TEST: Si, dispersaban algunos
campamentos, por ejemplo, en el caso de ----------- hubo enfrentamientos por decir
algo, la fuerza aérea en el aire y las FARC desde tierra, hubieron naves
averiadas precisamente.
ENT: Y que hacía la gente en ese
momento.
TEST: No pues la gente corriendo,
huyendo, escondiéndose y uno como recomendación no se salgan de las casas,
métanse debajo de la cama, porque salirse y meterse al monte es más riesgoso
todavía.
ENT: ¿El de ----------- fue que año,
recuerda?
TEST: El de ----------- fue en el año
2006 también,
ENT: Fue fuerte la arremetida contra
ellos.
TEST: Fue fuerte la
arremetida, se presentaron casos también de compañeros nuestros que en los
bosques alla en las cabeceras de la quebrada fueron interceptados por la
Fuerza Pública, y fueron torturados.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Obligándole que dijeran dónde
estaba la guerrilla.
ENT: El campamento.
TEST: Si, donde es que esta el
campamento, "yo no sé, nosotros no sabemos dónde están ellos"
ENT: Los torturaban.
TEST: Si los torturaron, los
golpearon.
ENT: pero no asesinaron a ninguno.
TEST: No, no, no alcanzaron a
asesinarlos, no los mataron, peor los muchachos salieron golpeados.
ENT: Malheridos.
TEST: ¿Quiénes eran muchachos? Vea
los tipos estaban con uniforme tal y tenían la cara pintada, toda la cara
pintada.
ENT: Ejército.
TEST: Si, el ejército, cuando nos
dejaron venir al rato escuchamos un helicóptero que es el Antonov.
ENT: O sea que la zona era muy
visitada por la Fuerza Aérea
TEST: Muy visitada por la

Fuerza Aérea.
ENT: TEST, entonces aquí hay como,
usted dice que hay un periodo fuerte, cuando vuelve a tranquilizarse la
situación en el río, a partir de qué año.
TEST: Bueno tranquilizarse, nunca se
ha tranquilizado, ha disminuido un poco por decir algo después de la muerte del
RANGO1 DE LAS FARC que se dio en el 2011, creo que fue, en el 2001, a RANGO1 DE LAS
FARC lo
matan en un bombardeo que hubo en medio del río LUGAR3 y el río LUGAR2, en
ese filo.
ENT: ¿Como se llama ese sitio?
TEST: A ver eso es la cabecera de la
quebrada de -----------ENT: Ah es a la parte alta
TEST: Si la parte alta, en la
quebrada de ------------ eso es una quebrada que comunica al río LUGAR3 con
el río LUGAR2, por ahí se hace travesía, él estaba escondido por alla le dieron
un bombardeo, entonces a partir de ese momento las fuerzas guerrilleras salen
de LUGAR3, mayoritariamente, quedan algunos pocos pero ya no hacen, no
tienen una presencia muy fuerte, hay es cuando nosotros sentimos un poco más de
alivio, al salirse la subversión pues había menos acecho por parte de
la fuerza pública, porque cuando [INTERRUP]
ENT: Pero asesinan, pues dan de baja
a RANGO1 DE LAS FARC, ¿el frente que estaba ahí se va?
TEST: Se mueve del río hacia el otro
río, al LUGAR2 y al ---------.
ENT: Para resguardarse.
TEST: Para resguardarse,
tan claro.
ENT: Y durante cuánto tiempo dura
esa, esa calma.
TEST: Esa calma dura hasta que se da
la desmovilización.
ENT: Hasta el 2016.
TEST: Sí, que se da la
desmovilización y cuando vuelven a su gira ahora si las disidencias, que otra
vez viene a calentar la zona.
ENT: ¿Cuándo pasa lo de las
disidencias?
TEST: Las disidencias comenzaron a
moverse dentro del río ya en el 2017, en el 2017, nosotros como organización
tuvimos el primer acercamiento con ellos en ---------- del 2017 con las llamadas
Fuerzas Urbanas del pacífico.

ENT: ¿Ellos de donde son?
TEST: La mayoría son muchachos de
aquí del pacífico, muchachos de aquí del pacífico
que fueron milicianos de las FARC y que ahora decidieron crear ese grupo.
ENT: ¿Y nacidos ahí en el
mismo río o?
TEST: Algunos de ellos identificamos
3 que eran ---------------- 3 que son ---------------- los otros son de
otros ríos.
ENT: ¿Cuál es la diferencia en la
composición entre los grupos, el primer grupo que había de las FARC ellos
porque tipo de gente estaban compuestos? estos los últimos, las
disidencias, me dice que todos son de la región.
TEST: No todos, hay afros de aquí de
la región y también hay mestizos del interior del país, como también hay
indígenas, así como estaban las FARC antes de su desmovilización, los frentes
que hicieron presencia en él, aquí en el pacífico particularmente en
LUGAR3, sus mandos eran indígenas y mestizos y la tropa eran
mayoritariamente afro, aunque dentro de la tropa también habían mestizos, pero
mayoritariamente afros.
ENT: El frente 30.
TEST: Si, el frente 30, el primer
RANGO era un indígena conocido con el alias de RANGO1 DE LAS FARC, y los otros que
continuaban por ejemplo RANGO2 DE LAS FARC, RANGO3 DE LAS FARC, RANGO4 DE LAS
FARC, eran mestizos.
ENT: Mestizos, pero no del pacifico,
sino de fuera.
TEST: No del pacifico, de la zona
andina.
ENT: Usted podría decir que ahora la
mayor parte de los ejércitos, de los grupos que hay están compuestos de
gente de la región.
TEST: En este momentico la disidencia
particularmente las fuerzas urbanas del pacífico está conformada por gente de
aquí de la región, la Jaime Martínez sus mandos son mestizos, pero casi toda la
tropa es afro.
ENT: Pero dicen que ese frente viene
del sur de --------, ¿no? No el Jaime Martínez, sino el otro.
TEST: Las Fuerzas Urbanas del
Pacífico, no viene propiamente de alla, ellos comenzaron a operar por aquí por
LUGAR1, los ríos ---------, LUGAR2, ------------ y LUGAR3, pero se fueron
desplazando hacia el sur y donde tuvieron acercamiento y relación con la gente
que venía del sur, con la gente RESPONSABLE2 en su momento, tuvieron relación con la

gente de RESPONSABLE2 no se sabe qué tipo de alianzas establecieron entre ellos.
ENT: RESPONSABLE2 fue dado de baja.
TEST: Eso es lo que dicen que fue
dado de baja, eso mismo dicen ellos que RESPONSABLE2 ya no existe, pero RESPONSABLE2
fue
reemplazado por otra persona, si porque eso es un sistema colegiado ahí que...
ENT: TEST de toda esta lectura que
usted hace del conflicto en LUGAR3, pues en la región, usted cuál cree que
es la causa y los factores que contribuyen a que el conflicto
siga persistiendo en la región y se haya establecido en la región.
TEST: A ver mija como yo le decia
anteriormente, la causa fundamental por decir algo del conflicto aquí en el
pacífico está determinado por su riqueza natural y su posición geoestratégica
del mundo, muchos intereses se mueven en función de estos territorios de acá,
entonces hasta hoy por decir algo hay mucha gente que está interesado en montar
sus empresas sobre el pacífico y el mismo estado colombiano está interesado
también en los macros y megaproyectos, por decir algo ese proyecto de la
creación del puerto de tribugá en el Chocó, eso está moviendo muchos intereses,
hay muchos intereses en función de eso y entonces hasta más o menos 5 años se convocó
a un simulacro de consulta previa, como son todos esos procesos de consulta
aquí en Colombia, para la apertura de esa vía que va de ---------- a ----------, y
entonces había mucha gente entre ellos por decir algo RANGOS de la
guerrilla de las FARC que insistían en que esa carretera significaba desarrollo
y que eso había que sacarlo adelante, nosotros como comunidad negra
particularmente el sector le ORGANIZACION SOCIAL9 como la gente de los compañeros
indígenas nos
oponíamos al proyecto, porque entendemos que esa vía no va a estar bajo el
control de la comunidad, eso es una vía por donde vamos a ver salir nuestros
recursos naturales y entrar procesado a un precio que nosotros no lo podemos
comprar.
ENT: La vía conectaría a
que puntos.
TEST: Esa vía conectaría del corregimiento,
Municipio de -----un corregimiento de -------- a ------sobre el
Pacífico, pero allí cerca de ------ eso conectaría por ejemplo con ---------- de Tribugá, que es
donde está el gran proyecto gringo de construcción
de ese puerto, entonces lo que una mira es que esa es un obra que está en
función del desarrollo mercantil, es decir en el marco del neoliberalismo
necesitan tener vías de mercado y todas esas cosas, pero eso no va a estar al
servicio de nuestras comunidades, entonces es lo que históricamente hemos
vivido en el pacífico, particularmente, que en nombre del desarrollo se han
impulsado obras que atentan contra la vida cultural de nuestra comunidades,
porque no está en función de lo que nosotros llamamos bienestar, sino en

función de ese desarrollo occidental que vio sino crecimiento económico.
ENT: ¿Y la visión de
desarrollo que ustedes tienen como pueblo cuál es entonces?
TEST: Bueno nosotros hablamos por
decir algo que el desarrollo es armonía con el medio natural, yo siempre he
dicho en muchos espacios y medios de comunicación que si el desarrollo fuese
medible, para nosotros los afros y los indígenas no se podrían medir en
términos de producto interno bruto, sino más bien de bienestar interno bruto si
así se puede hablar, es decir mientras que el gobierno diseña instrumentos y
mecanismos para medir el crecimiento económico, nosotros creemos que es
necesario desarrollar instrumentos y mecanismos para medir el bienestar de la
población, en ese sentido por decir algo un instrumento con el cual tu puedas
determinar cuántos niños en Colombia se fueron sin desayunar a la escuela,
cuántas familias se fueron sin merendar a clase, eso es muy distinto a decir,
por decir algo que la balanza per cápita subió tantos grados o que el dólar
está a tal precio, de que le sirve a una familia humilde en una zona rural que
el precio del dólar suba o que baje, eso no le importa tanto si, el lo que está
pensando es en su bienestar, poder satisfacer lo que nosotros llamamos sus
necesidades vitales, hay necesidades que son, no son simplemente necesidades
básicas, son vitales, alimentación, vivienda, vestido, son necesidades que sin
ellas tú no puedes sobrevivir, entonces el bienestar tiene que estar en función
de la satisfacción de esas necesidades, que nosotros llamamos vitales.
ENT: ¿Usted cree que la forma de vida
de la gente por ejemplo del LUGAR3, les proporciona esas
necesidades vitales, es suficiente?
TEST: A ver ENT mira, yo crie
mis hijos en el río LUGAR3, donde yo tenía mis cultivos de banano, papa
china, yuca, caña, maíz y por la mañana mientras yo me iba a sacar el anzuelo y
traer la mojarra, mi hijo mayor iba ahí detrás de la casa donde está la finca y
sacaba el racimo de banano, mi mujer entraba y cortaba las cañas, y a las 7 de
la mañana nosotros teníamos en la casa la comida del desayuno, un tapado de
mojarra con banano, con un jugo de caña recién molido, no tenía un peso en el
bolsillo, pero yo no me sentía pobre, entendiste, si el dinero no es pobreza
para nosotros, porque tenemos allí lo que el medio nos está proporcionando para
vivir, esa es la razón por el cual en el año 2003 que yo ejercía como
---------------- del concejo comunitario, un delegado de una empresa
agroindustrial llamada ORGANIZACION PRIVADA1, me abro y me pide que le deje intervenir
esos
bosque de LUGAR3 de palma africana, yo le pregunto a cambio de que, me dice
por supuesto vamos a generar empleo para que ustedes reciban ingresos
económicos, le dije "pero mire, esos bosques que ustedes piden intervenir
de palma africana, es de allí donde nosotros sacamos la guagua, el venao, el
cacahue, el guatín, todos esos animales de caza para proporcionarle proteína a

nuestros hijos, en la parte baja en el manglar sacamos la jaiba, el cangrejo,
todo esos productos para la alimentación de nuestros hijos, cuando ustedes
siembren eso de palma africana, todas esas especies van a desaparecer y con el
salario que ustedes no van a pagar no alcanzamos a comprar lo que ese bosque
nos está proporcionando, por lo tanto ese modelo no nos sirve a nosotros, esa
propuesta", el me dice que yo soy enemigo del desarrollo, ahí yo le
contesto que yo soy enemigo de ese modelo de desarrollo que el me quiere
imponer, porque tengo otro concepto de desarrollo.
ENT: ¿Y esa oferta
en qué año se la hacen?
TEST: En el año 2003.
ENT: Y él se va entonces de ahí.
TEST: El salió del río, precisamente
no encontró aceptación de sus propuestas, y así hay muchas cosas, yo he
encontrado compañeros, gente de afuera de la zona andina, que entran al río y
vamos a caminar el bosque y observan por decir algo una árbol de [DUD:
01:12:14] por ponerte un ejemplo y el tipo lo primero que hace es cuantificar
el árbol, cuántas trozas le dan y esa cada troza cuantas pulgadas cúbicas de
madera le dan, que trayéndolo al mercado aquí en LUGAR1 eso le
representaría tanto en dinero circulante, pero si TEST mira ese mismo
árbol, lo mira con otro ojo, yo voy a mirar no solo el tronco sino que voy a
mirar todos los bejucos y las lianas que están asociadas al árbol y yo observo
que ahí hay bejuco que sirve para curar la mordedura de serpiente, otra que
sirve para curar el mal de ojo, para diferentes enfermedades, yo digo si tumbó
el árbol lo vendo en el mercado y esa plata no me da para comprarme un suero
antiofídico, si entendiste, entonces sin embargo con ese bejuco yo voy a curar
la mordedura de serpiente por más de 50 años, entonces el árbol tiene más valor
ahí de pie que tumbado, pero son 2 concesiones distintas de ver el mundo, y
esas dos son concesiones son las que no se han podido poner a dialogar entre
si, sino que la cultura occidental quiere imponer su forma de desarrollo, su
forma de vida.
ENT: Y la relación con el
estado de las poblaciones afro de esta zona, como ha sido, o sea es una
relación, cual es el papel que ha jugado el Estado en el bienestar de la gente.
TEST: A ver yo podría decir sin temor
a equivocarme, que la comunidad negra organizada hasta hoy el modelo de
relación que existe entre la comunidad negra y el establecimiento estatal de
este país, sigue siendo una relación de tipo colonial, el negro no ha tenido
oportunidad de decir su destino, siempre se nos ha querido imponer formas de
vida y a eso a lo que hemos estado resistiendo, hemos venido resistiendo,
legalmente en materia de reconocimiento jurídico hemos avanzado
significativamente, la ley 70 nos reconoce muchos derechos, por ejemplo el
artículo 47 de la ley 70 dice que las comunidades negras tiene el derecho a

decidir sus prioridades en materia de desarrollo, pero a pesar de eso tú ves
que el Gobierno Nacional formula su Plan Nacional de Desarrollo con un enfoque
en lo céntrico, y lo que ellos llaman consulta es una simple socialización, el
plan de desarrollo del Presidente de Iván Duque a nosotros los afro no se nos
consultó como lo ordena el convenio 169 de la OIT [Organización Internacional
del trabajo], hubo socialización, pero no hubo consulta, porque la consulta
tiene que ir hasta el consentimiento previo, libre e informado, la consulta
hace referencia al derecho a la participación, el consentimiento previo hace
referencia al derecho a la autodeterminación, la ley dice que los planes,
programas y proyectos que adelante el Gobierno, la cooperación técnica
internacional en territorio de comunidades negras debe contar con la
participación de estas comunidades desde su formulación hasta la evaluación,
pero eso no es posible en la práctica, no ha sido posible, siempre se nos ha
impuesto formas de vida, y a nuestra manera de entender la situación de atraso
de nuestras comunidades está dada principalmente por eso, porque nos han
querido meter en formas de vida que no armonizan con nuestro mundo cultural y
han llevado mucha gente a cambiar sus recursos naturales por dinero circulante
y cada día lo van llevando más a la pobreza, en nombre del desarrollo
entonces entregan los recursos naturales a cambio de dinero y eso le significa
más pobreza, a eso es lo que LUGAR3 ha venido resistiendo y está decidido a
seguir resistiendo.
ENT: Ustedes
han podido mantener cierto nivel de autonomía.
TEST: Hemos podido mantener
cierto nivel de autonomía, en el caso de LUGAR3 decidimos no permitir la
minería con maquinaria pesada, es decir la minería mecanizada, la gente hace su
minería tradicional que es la de remover material aluvial y buscar
las...
ENT: El mazamorrero.
TEST: Si, el mazamorrero, esquirla de
oro allí y así hemos venido sobreviviendo.
ENT: Y con relación a los
cultivos de coca también.
TEST: Correcto, con relación a los
cultivos de uso ilícito, no lo hemos permitido, no solamente por el daño
ecológico, sino por el daño social y cultural, la penetración del narcotráfico
rompe todo el tejido social que por si lo ha construido la comunidad, y por eso
no lo hemos permitido y estamos resistiendo a eso, y hoy estamos intentando
servir como ejemplo a muchas otras organizaciones de otros ríos, hoy en día la
gente del LUGAR2 por decir algo, que en su momento dejo invadir su río de coca,
la gente del río ------------, que dejo invadir su río de retroexcavadoras hoy se
están lamentando y añoran lo que hemos hecho nosotros los ----------, de
no permitir eso.

ENT: Pero ustedes comparten sus
experiencias con ellos o les brindan ayuda, acompañamiento, o como es
la relación de usted con las otras...
TEST: Con los otros concejos
comunitarios hemos compartido experiencias en más de una ocasión, ya el
acompañamiento queda más difícil, queda más difícil porque los agentes externos
lo que insisten es en que ellos van a concertar directamente con los habitantes
de ese río, y si vos te vas a meter a una reunión de los mineros de ---------,
con los ----------------, a vos te van a tratar de intruso, vos no sos de aquí, me
entendiste. Por eso se hace un poco difícil ese acompañamiento y estar ahí
cerca, pero nosotros estamos desarrollando estrategias de acercamiento,
ahoritica estamos estructurando lo que le llamamos la ------------- de concejos
comunitarios del pacífico, que es una especie de asociación de los concejos
comunitarios.
ENT: ¿De todo el pacífico?
TEST: Estamos arrancando por el
pacífico medio, lo que, en esta estrategia de la formulación de los PD, se
determinó como pacífico medio.
ENT: Qué es LUGAR1.
TEST: LUGAR1, --------- y
---------, más o menos 25 concejos comunitarios estamos avanzando en esa
estrategia, ya hemos hecho unas primeras jornadas de trabajo y entre ellas
hicimos un diagnóstico de la situación ambiental, social y cultural de los
diferentes ríos, y hemos encontrado por decir algo que la mayoría de los ríos,
la dependencia externa es superior al 90%, es decir de 10 cosas que se consumen
en el río, más de 9 hay que llevar a los de afuera, eso significa para nosotros
pobreza.
ENT: Antes no era así.
TEST: Antes no era así, Facundo
Cabral decia que "rico no es el que más tiene, sino el que menos
necesita", cuando usted pueda producir la mayor parte de lo que
necesita para vivir, en eso consiste la riqueza.
ENT: Entonces en esa medida, digamos
que ustedes tienen un modelo de desarrollo diferente, que relación ahi entre el
modelo de desarrollo del Estado y el conflicto armado, que relación encuentra
usted entre esa propuesta de desarrollo que tiene el estado y
el recrudecimiento del conflicto en la región.
TEST: Nosotros consideramos que hay
una relación directa, es una relación directa para el modelo de desarrollo
occidentalista que está impulsado por la oligarquía de este país, que son los
que gobiernan, la cultura de los pueblos afros y de los pueblos indígenas es
visto como un estorbo para eso que ellos llaman desarrollo, y esa es la razón
fundamental por la cual han venido silenciando a los líderes que vienen

confrontando ese modelo de desarrollo que destruye la naturaleza, por esa razón
es que nos desplazan, nos amedrantan, nos asesinan, nos masacran, para poder
abrir paso a sus proyectos de desarrollo, para nadie es un secreto que el
paramilitarismo en Colombia en su momento fue una estrategia del mismo Estado,
una estrategia del mismo Estado, con el pretexto de combatir a la subversión,
abrir espacios para la viabilidad de sus proyectos de desarrollo.
ENT: O sea que el
fin último es económico.
TEST: Correcto, fundamentalmente
económico por interés económico, eso le decia yo a mis compañeros en LUGAR3
cuando la cuestión yo le decia a nosotros nos están persiguiendo, no porque
tengamos la carita bonita o la tengamos fea, sino por el interés que tienen
sobre estos territorios, que ellos quieren venir a apropiarse de ellos, esa es
la razón por la cual tenemos que diseñar un modelo de desplazamiento que nos
evite salirnos del territorio, vamos a desplazarnos aquí dentro del mismo
territorio, cuando una comunidad está en alto riesgo la otra se prepara para
recibirlo, y entonces cuando se dio la masacre del ------------, aunque alguna gente
salió para LUGAR1, la mayor parte se metió para -------------, -----------, el
--------- en las otras comunidades del río, para resistir alla adentro, es lo
que nosotros llamamos confinamiento, pero en su momento los programas de apoyo
a las comunidades impulsado por parte del Estado estaban dirigidos más bien a
lo que llamó asistir el desplazamiento, cuando se dan los bombardeos adentro el
ametrallamiento, yo por el teléfono comunicaba aquí a LUGAR1 y decia lo
que estaba pasando alla adentro, "escuche, escuche las bombas que están
cayendo", - "a bueno bombas, cuantos nos vamos a preparar, cuantos
vienen desplazados"- "no va a ir nadie, necesitamos resistir acá
adentro, por favor dígale al comandante de la Fuerza Aérea, que detenga su operación,
porque están atemorizando a nuestra gente" si van a enviar alguna ayuda,
mándela acá al río, la gente no puede ir a sus cultivos a traer su comida, pero
entonces mándeme comida para que la gente pueda sobrevivir aquí en su vivienda
hasta que pueda ir a la finca a traer la comida.
ENT: ¿Y la hacían?
TEST: Bueno después si mandaron
algunos auxilios, pero por la insistencia de nosotros.
ENT: ¿Y cuánto podían durar
esos combates entonces, esos bombardeos, todo un día o 2 horas?
TEST: Esos bombardeos duraban días, duraban
el día entero, por ejemplo, el de ----------- eso comenzó como a las 8 de la mañana
y hasta las 11 de la noche.
ENT: A bueno ese día la gente
no podía salir.
TEST: La gente no podía salir, y no
solamente ese día, el día siguiente que le queda a usted el temor, en qué

momento se vuelvan a enfrentar esta gente, entonces la gente temía ir a la
quebrada para ir a la finca.
ENT: Si,
durante algún tiempo.
TEST: Si.
ENT: TEST cómo ve esto de, usted
cree que el Estado a ejercido el racismo con la población afrocolombiana, o sea
cómo ven al racismo en todas esas relaciones del Estado y
la población afrocolombiana.
TEST: En el caso de nosotros los
afrocolombianos, te digo sin temor a equivocarme, que hemos sido víctimas de un
racismo estructural, un racismo que nos discrimina, lo que pasa es que este
tipo de racismo no ha sido entendido fácilmente, porque convencionalmente el
racismo se entiende, digamos la discriminación se entiende como darle
tratamiento distinto a lo que es igual, por eso la jurisprudencia mundial ha
desarrollado instrumentos jurídicos para vos exigir el derecho a la igualdad,
tú puedes tutelar el derecho a la igualdad porque es un derecho fundamental,
pero se ha desconocido que cuando se insiste en darle igual tratamiento a lo
que es distinto, eso también es discriminación, y esa es la victimización
[INTERRUP]
ENT: ¿Como así?
TEST: [CONT] Cuando se insiste en
darle igual tratamiento a lo que es distinto, eso también es discriminación, me
entendiste, y esa es la que hemos sufrido nosotros aquí.
ENT: Porque no se le conceden
derechos específicos.
TEST: Derechos digamos particulares o
digamos, como le podríamos llamar, no estamos hablando de tratamiento
preferencial, sino de tratamiento diferencial, me entendiste.
ENT: Aja.
TEST: Yo digo mira los colonizadores
que colonizaron, valga la redundancia América del norte, utilizaron un tipo de
racismo que yo le llamo el racismo segregacionista, a los negros no se les
permitía ir en los asientos delantero de los trenes, por el hecho de ser negro,
no entraban a determinados sitios públicos por el hecho de ser negro, eso por
lo menos permitió que ellos no se olvidaran de que eran negros, todos los días
se lo recordaban, acá ha habido un racismo que yo le llamo el racismo
inclusionista, que está dirigido a que tú te olvides de tu condición de negro y
te conviertan en uno más del común, me entendiste, ese racismo es como un
racismo que no deja huella, pero es tan dañino como el otro, y ese es el que
hemos sufrido nosotros en América Latina, hoy en día tu no encuentras en la
normatividad jurídica una ley que te permita reclamar el derecho a ser
distinto, es muy difícil que lo encuentres, en algunos organismos

internacionales, Naciones Unidas, OIT, pero en la juridicidad de los países es
muy difícil tu reclamar el derecho a ser distinto, porque no encuentras un
instrumento jurídico fácil para reclamarlo, porque bajo ese pretexto de que
todos somos iguales a todo el mundo se le quiere dar el mismo tratamiento, ese
es el modelo de racismo que hemos sufrido nosotros aquí, yo converse una vez en
------------ con una parlamentaria de origen ganes y cuando le explicaba la
situación de los negros en el contexto social de este país, ella me decia
"TEST, eso es indignante lo que tú me dices, para mi aquí en Bélgica me
fue muy fácil integrarme a la sociedad belga, pero para ustedes alla veo que es
difícil" yo le digo pero que las [DUD: 01:27:56] son distintas, yo no
estoy interesado en integrarme a la sociedad occidental, yo lo que necesito es
que la sociedad occidental me reconozca mi particularidad y me la respete,
simplemente, entonces son dos expectativas distintas, y como te decia ese
modelo de racismo norteamericano hay que diseñar una estrategia para resistir,
y la estrategia no necesariamente es la misma acá en Sudamérica, tienen que ser
estrategias distintas, mientras los hermanos Martin Luther King luchaban por
los derechos sociales, por ejemplo ustedes dicen que nosotros no podemos
ingresas a esta universidad por el hecho de ser negro, pero todos somos
americanos, nacimos aquí, entonces el Estado tiene que crear universidad para
negros, acá la estrategia es diferente para que me reconozcan el derecho a ser
distinto.
ENT: Bueno.
TEST: En los programas de educación,
si nosotros vamos a luchar dentro del movimiento social en Colombia, por el
derecho a la educación, convencionalmente ese derecho queda satisfecho cuando
el estado cree las instituciones educativas, las dote, nombre los docentes,
pero para los grupos étnicos no termina allí, además de eso nosotros
necesitamos un modelo de educación que refuerce nuestra cultura porque la que
hemos venido, con la que nos han venido educando, cada día nos va
desculturizando, nos va haciendo olvidar nuestro mundo cultural.
ENT: Los aleja.
TEST: Correcto, nos va alejando de
nuestra realidad cultural.
ENT: Esto de los impactos sobre, a
ver en relación al conflicto armado y a los actores armados en el trayectorio
de los diferentes grupos, ¿usted cree en las formas en que ellos han
actuado con la población ha habido racismo en algún momento? o sea se ha
expresado de alguna manera el racismo.
TEST: Bueno, yo no te podría decir si
de manera consciente o inconsciente, pero si hemos sido víctimas del racismo
por parte de los grupos armados ilegales, por ejemplo, en mi pueblo ---------- de
LUGAR3, el RANGO del 30 frente de las FARC un día nos dice que queda
terminantemente prohibido el consumo del Viche, que es nuestra bebida cultural,

terminantemente prohibido el consumo del viche, el que no tiene con qué tomar
whisky o toma ron, no toma, pero queda prohibido el viche, yo cobré valor y me
paré en medio de la y le dije "RANGO, nos da mucha pena pero esa
orden aquí no lo vamos a acatar, porque eso está en contra de nuestra
cultura" y le dije "yo particularmente prefiero el viche al ron y lo
hago por razones políticas" -"como que por razones políticas, vea el
vichero degenerado"- "no, mire yo antes de darle mi plata a la
licorera del Valle, esa gran empresa, yo se la voy a dar a aquella señora que
está destilando el viche para venderlo y con eso comprar el cuaderno de sus
hijos que están en la escuela, para ayudar a esta señora" eso yo lo
entiendo como racismo, como discriminación.
ENT: Eso y que otras formas, como se
impacta la cultura con el conflicto y con la presencia de estos
actores armados, o sea que impactos hay sobre la cultura, sobre las tradiciones
de la gente, hubo una incidencia en eso.
TEST: Si demasiado mija, y una cosa
que estoy siempre cuestionado, a pesar de que esa guerrilla de las FARC decia
ser una guerrilla marxista, lo que imponía era el consumo, bienes de consumo,
conseguir plata para consumir, imponer la cultura del dinero, hay que tener
dinero para comprar, ustedes tienen que producir.
ENT: ¿Producir que TEST?
TEST: De lo que sea, a costa del
medio natural por decir algo, destruir el medio natural para conseguir plata,
eso es lo que ellos imponían allí, entonces yo miraba siempre una
contradicción, pero estos dicen que son marxistas - leninistas por decir algo,
y entonces el marxismo no tiene nada de ambientalismo, porque como eso que es.
ENT: O sea que había, también
ellos querían que ustedes produjeran en...
TEST: A gran escala por decir algo,
explotar el bosque para vender madera a gran escala por decir algo, grandes
monocultivos por decir algo, de tumbar los bosques proponía para sembrar
limones, que el limón tiene mercado a nivel internacional, tiene que cultivar
limones a gran escala para conseguir plata.
ENT: ¿Ellos hacían esas propuestas?
TEST: Esas eran las propuestas
que nos llevaba ese señor alla, hermano si, nosotros necesitamos el recurso
económico para comprar lo que no producimos, pero eso no lo es todo, no podemos
destruir el bosque natural para sembrar un monocultivo, yo le decia el Limón no
nos va a garantizar la dieta alimentaria de toda la familia, por eso nosotros
hacemos cultivos integral o variado, sembramos el plátano, la yuca, el
chontaduro, la caña, todo intercalado, porque de ahí sacamos todo, esa es
nuestra forma cultural de, pero si tu piensas eso en función de rentabilidad
económica solamente, no lo vas a hacer así, sino que vas a destruir el bosque

para sembrar 20, 30 hectáreas de lulo, y cuando tienes ese suelo ahi vas a ver
que rompes el ciclo biológico del territorio, vienen las plagas que ya
posteriormente te toca estar buscando veneno para poderlo combatir, y eso va en
contra de la salud humana, toda esa clase de cosas.
ENT: Y ellos porque hacían esas
propuestas, eso eran mandatos de las conferencias de las FARC,
había lineamientos de ellos.
TEST: Supuestamente, eso era lo que
nos llegaba a nosotros alla por parte del RANGO, no sabíamos si era
directriz del secretariado o como fuera, pero lo cierto es que esos se
replicaba en los diferentes frentes, no solo en un frente, sino que esa misma
imposición de esa ideología se implementaba en los diferentes frentes, en
muchos ríos por decir algo las FARC incidió por la entrada de la
retroexcavadora, en el caso de LUGAR3 a mí me abordó también el RANGO1 DE LAS FARC y
el RANGO5 DE LAS FARC, me abordaron toda una tarde desde las 5 de la
tarde hasta las 11 de la noche, insistiéndome que debía dejar entrar la
retroexcavadora aquí.
ENT: ¿Y las retroexcavadoras de quien
eran?
TEST: Aliados de ellos para ellos
poder cobrar sus impuestos, eso les mejoraba la economía de ellos, cobrar los
impuestos, yo les decia no, no, no, el último recurso que me quedo fue vea,
inmediatamente cuando ustedes entraron aquí, nosotros nos sentamos a una
conversación y en esa conversación concluimos que la autoridad aquí dentro del
río lo ejerce el concejo comunitario, ¿ustedes todavía respetan eso o no?
hábleme claro, "si, nosotros respetamos" -"ah bueno, entonces el
concejo comunitario ya dijo que no, esta discusión ya no procede más, la
autoridad ya dijo que no"-.
ENT: Y ellos respetaron eso.
TEST: Por lo menos, pero no de buena
gana, sino por la fortaleza organizativa.
ENT: Porque la gente los respaldaba a
ustedes.
TEST: Si, la gente respaldaba a los
líderes, no ocurrió así por decir algo en otros ríos como en el ------------, donde
ellos lograron convencer a la junta del concejo comunitario, que hiciera un
acuerdo con el retrero, y después nosotros vamos a revisar ese acuerdo y fue un
acuerdo desventajoso para la comunidad.
ENT: ¿Y ese dueño de la retro de dónde
venia?
TEST: Ese era un señor de procedencia
del Chocó, pero lo que nosotros nos llegó el rumor, es que eran testaferros de
CONOCIDO23, esa retroexcavadora que tenía, era plata de CONOCIDO23 esa fue

la información que nos llegó, las FARC incidió
para que llegaran a un acuerdo con la junta del concejo comunitario y ese
acuerdo consistía por decir algo en que de los recursos las utilidades nítidas
que quedarán después de pagar a los trabajadores y todas esas cosas, el 14% iba
para las FARC, EL 5% iba para el concejo comunitario y el 2% para el dueño del
predio donde se estaba haciendo la intervención, es decir que las FARC iban
siempre con la mayor tajada [risas]. Deterioraron un gran parte del río
------------ y la gente sigue en peores condiciones.
ENT: ¿pero todavía sigue la explotación
minera alla?
TEST: Ya mucho menos, porque ya no
hay la producción ha disminuido mucho, pero todavía hay como 2 retroexcavadoras
alla, me dicen.
ENT: TEST hablemos de los jóvenes en
el río, pues a mí me interesa mucho el tema de los jóvenes, cómo ve usted la
nuevas generaciones y cómo ve la influencia del conflicto sobre ellos. Usted
cree que estos jóvenes que están creciendo en el rio van a seguir conservando
digamos la tradición, la autonomía del concejos comunitario o que pasa con los
jóvenes ahora, o sea hay alguna incidencia de estos grupos que están
en el rio con estos muchachos.
TEST: Si, hay mucha incidencia de
esos grupos que están alla, en cambiarles a los jóvenes el chip de la mente y
ponerlos en función del dinero.
ENT: Y los están logrando
con los muchachos.
TEST: Lo han logrado en cierta
medida, en el sentido de haber podido vincular a muchos jóvenes a sus filas,
porque el dinero ellos aspiran conseguirlo a través de las armas, no
trabajando, sino con las armas y quitándole supuestamente al que tiene, pero
ese quitarle al que tiene no es para darle al que no tiene, sino para ellos
despilfarrar, supuestamente.
ENT: Pero en este momento es un
problema para ustedes, un problema grande para ustedes la captación que han
hecho los grupos de los jóvenes o es algo que ustedes
están pudiendo controlar.
TEST: Bueno, hasta ahora lo que uno
siente es que el control que hemos logrado está en riesgo, ya no hay mucha
posibilidad de seguirlo controlando, entonces estamos pensando en nuevas
estrategias, por decir algo la que hemos venido utilizando es el de la
concientización con nuestros jóvenes, dándoles a entender la impertinencia e
inconveniencia de vincularse a eso grupos armados y todas esas cosas, ahora
aspiramos complementar eso con proporcionarle otras actividades lícitas donde
ellos puedan ganar algún recurso para satisfacer sus necesidades básicas, donde

uno le diga bueno aquí no vas a ganar arto dinero para comprar whisky,
vas a seguir tomando tu botella colada, pero por lo menos tener para comprar lo
que no se produce aquí adentro, tu ropa, no podemos negar que hoy en día a
diferencia de los años 60 cuando yo era adolescente, hoy en día los jóvenes
necesitan un celular, entonces que haya condiciones reales de ellos poder
conseguir el recurso para poder comparar esas cosas que son básicas, que ya no
podemos evitarlo, el muchacho termina su bachillerato alla en el río y se viene
a estudiar la universidad aquí en LUGAR1, necesita un computador, tenemos
que garantizar las condiciones para que con un trabajo legal lícito adentro, el
padre de familia pueda comprarle su computador a su hijo, con esas cosas
queremos complementar, porque ese es el pretexto fundamental que se utiliza
para meterse a otros grupos armados, o meterse en lo ilícito, es que
necesitamos que el mundo hoy nos está pidiendo otras cosas y uno no puede
desconocer que es una realidad, hoy en día es materialmente imposible tu
decirle a un joven de LUGAR3 que no use celular, ya hay conectividad en las
diferentes veredas y el muchacho va a necesitar un celular para comunicarse
hacia fuera con el mundo, entonces hay que buscar alternativa de cómo
concedes...
ENT: A logrado digamos
hasta ahora mantener esa situación bajo control.
TEST: Hasta ahora hemos logrado
mantenerlo bajo control, pero tenemos el temor de que se nos salga de las
manos.
ENT: ¿Los jóvenes que
crecen en LUGAR3, se quedan LUGAR3, o se van?
TEST: No, muchos están saliendo, la
mayoría porque no han encontrado dentro del río como, si digamos de satisfacer
sus necesidades, eso es lo que insistimos también por decir algo en lo que
llamamos el modelo educativo, necesitamos formular un curriculum educativo que
forme a nuestros estudiantes para que puedan desarrollarse en su medio, por
decir algo un muchacho que viene de LUGAR3, se matricula aquí en
la INSTITUCION EDUCATIVA6 y adquiere el título por ejemplo de arquitecto,
¿qué va a hacer en LUGAR3? alla quien lo va a contratar para que le
construya una casa, otra cosa diferente es que el muchacho se forme por decir
algo en un área como lo de producir una dieta alimentaria para pillar pollo con
productos del medio, o para pillar peces con productos del medio, entonces
ahora si puede regresar alla, montar un estanque y no estar digamos dependiendo
de esos concentrados que se compran acá en la ciudad, sino que haya mismo con
base en los productos de alla produzca la dieta alimentaria.
ENT: Para los peces.
TEST: Para los peces, producir con lo
que hay en el medio.
ENT: Por último, o sea 2 preguntas

que siempre nos interesa hacerle a las personas que tienen digamos toda esta
trayectoria es, una que cree usted que debe hacer el Estado para que el conflicto
no se siga reproduciendo, es decir cuales serían las condiciones para la no
repetición del conflicto. Que creería usted que el Estado debería
hacer.
TEST: A ver yo creo que, en el caso
de los grupos étnicos, afros e indígenas, una manera por decir algo de evitar
que se repitan por decir algo toda esa cantidad de victimización con nuestras
comunidades es la garantía de nuestros derechos, que se le garantice a las
comunidades sus derechos.
ENT: ¿A las comunidades étnicas?
TEST: Estamos hablando en particular
de las comunidades étnicas, para garantizarle sus derechos a desarrollarse en
el marco de sus propias aspiraciones culturales, el respeto a sus territorios
ancestrales y colectivos, que el Gobierno proteja esos territorios, porque por
decir algo mira, si una gran empresa toma posesión dentro del río LUGAR3
con permiso del Gobierno Nacional, esa empresa no va sola, lleva mucho dinero y
ese dinero lleva a quien lo cuide, entiende, lleva a quien lo cuide, esa
empresa va a levantar una cerca en donde hay un letrero que dice prohibido el
paso, propiedad privada prohibido el paso, pero ese es el bosque el territorio
donde la comunidad por cientos de años a sacado su subsistencia, cuando la
empresa se posesiona de ese territorio ya la comunidad no puede entrar a sacar
sus productos y al no poder sobrevivir le toca desplazarse, una pregunta ahi
¿quién desplazó? desplazó el grupo armado o desplazó el Estado, lo que
pasa es que lo hizo a través de esa empresa, porque a esa le dio la licencia o
el permiso, entonces en muchos casos de nosotros uno dice que el principal
desplazador ha sido el Estado, a través de sus políticas de desarrollo, si se
respeta, se reconoce y se respetan los derechos de nuestras comunidades, eso se
contribuye a la protección de nuestras comunidades.
ENT: Y a la no repetición.
TEST: Y a la
no repetición de esos hechos victimizantes, si mija.
ENT: TEST para terminar, usted qué
le recomendaría a la ORGANIZACION PUBLICA2 en esta labor que está haciendo de
esclarecimiento, para hacerla de acuerdo digamos a la situación de la gente, es
decir, que nos recomendaría como una forma de llegar a la gente y que la
gente confíe en nosotros y se pueda esclarecer la verdad.
TEST: Bueno yo lo he dicho en más de
unos espacios en donde he estado reunido con la ORGANIZACION PUBLICA2, es en el
sentido por decir algo de escudriñar la verdad no solo en los victimarios, sino
también en las víctimas, la verdad de las víctimas, y que esa verdad no se
limite a descubrir solo los hechos victimizantes, sino las causas por las
cuales se cometieron eso hechos victimizantes, que se perseguía con eso.

ENT: Cual era la causa.
TEST: Cuál era la causa por la cual,
no sé si te dije en la conversación pasada, cuando el caso de una audiencia que
se hizo aquí en LUGAR1 para tratar el tema de la masacre del ------------,
nosotros le preguntamos a los imputados que estaban allí, qué delito habían
cometido los pescadores del ------------ para que los masacraran de esa manera, y lo
que él contesta es que cuando entró por el LUGAR2, por LUGAR2 y venia
bajando ya en la parte ---- del LUGAR2, el ejército comenzó a capturar a sus
hombres, entonces él se dirigió al GRADO que era el GRADO de la
Infantería de Marina aquí en LUGAR1 a pedirle ayuda, y el GRADO le
dijo yo no te puedo ayudar porque hay una orden presidencial, peor te
recomiendo que vayas y realices un acto contundente en un sitio cercano, yo
traslado mis fuerzas hacia ese lado y vos aprovechas y sacas tus hombres de los
hombres que te quedan por el otro lado, y eso hizo él exactamente, entonces uno
entiende de que esa masacre se hizo por participación directa de un agente del
Estado, y si ese agente del Estado por decir algo, todavía sigue ejerciendo
como tal, que garantías de no repetición podemos tener ahí.
ENT: ¿Y esa gente del Estado todavía
sigue ejerciendo?
TEST: Porque no hemos escuchado por
decir algo que haya sido destituido.
ENT: Y el que le sugirió la
brillante idea.
TEST: El que le sugirió que hiciera
eso.
ENT: Claro, entonces cree que, bueno
de hecho nosotros hacemos eso, nosotros no solo, el foco de nosotros son las
víctimas.
TEST: Te entiendo, tan claro.
ENT: Nos toca también escuchar la
verdad de los responsables.
TEST: Está claro, por supuesto, toca
escuchar la verdad de los responsables.
ENT: Y también identificamos las
causas, los hechos, pero pues muy importante la recomendación TEST,
agradecemos su contribución a la verdad, nos ha parecido muy útil, muchas
gracias.
TEST: Muchas gracias.

