:ENT: Eh don TEST, cuente usted dónde nació.
TEST: Pues yo nací en el corregimiento LUGAR1 en el río --------, en el municipio de LUGAR2
ENT: ¿En qué año nace?
TEST: Pues yo nací en 1965.
ENT: ¿Y a qué se dedicaba su familia? ¿Qué hacía
usted de niño?
TEST: De niño me dedicaba a la parte social, me ha
gustado mucho la parte social.
ENT: ¿Desde niño?
TEST: Desde niño. Eso como que nació conmigo, no
sé.
ENT: Mmm ya, pero su familia se dedicaba a la
agricultura.
TEST: Mis padres fueron agricultores, mineros
también, pero eso de minería por minería la... la tradicional le llamábamos
artesanal, con bateitas.
ENT: Bueno ¿usted dónde estudió? ¿Dónde hizo
su educación básica? ¿su secundaria?
TEST: Mi básica primaria la hice en -------[DUD:
1:10] INSTITUCION EDUCATIVA1, en el [INAD: 1:15] también terminé allí
mismo.
ENT: ¿Allí había un colegio?
TEST: Sí, allí hay desde preescolar hasta
11.
ENT: ¿Este colegio es...? En -------------también
hay uno ¿cierto?
TEST: Sí, también hay uno.

ENT: Pero creo que el de allá era como más antiguo
¿no?
TEST: Sí, el de allá siempre fue un colegio muy
antiguo porque desde... desde preescolar hasta noveno, a raíz de que la gente
se fue preparando, bajamos, pues obviamente no... difería el [INAD: 1:50] el
que me manejaba la educación en ese entonces.
ENT: ¿El vicarito?
TEST: No, el vicarito no sino la prefectura, que
era la que enseñaba en su momento, o ya vicariato. En sí nos permitieron, a
raíz de que había muchos jóvenes que terminan la básica y entonces la
continuidad, porque como es cerquita pues terminamos allá hasta 11.
ENT: ¿O sea usted tuvo que salir de su comunidad
para poder hacer el [INAD: 2:17]?
TEST: Tuve que salir.
ENT: Bueno entonces cuando empiezas el bachillerato
y terminas ¿qué hizo? ¿qué...?
TEST: Bueno allí pase un tiempito sin poder salir
por la parte económica, pues me quedo allí en la comunidad siempre con el tema
social y policía, la misma comunidad por el liderazgo me eligen como inspector
de policía.
ENT: ¿Qué edad tenías?
TEST: Yo creo que unos 19, 20 años.
ENT: Era un inspector muy joven.
TEST: Sí, muy joven pero como tenía tanto
liderazgo, terminé noveno y empecé a hacer cursos así de liderazgo social,
diplomados, todo eso me permitió pues ascender y allí en visto de
que no podía seguir por la parte económica, por ejemplo a mí se me presenta una
Universidad en la que puedo ir a estudiar cada 15 días, cada mes.
ENT: ¿Qué Universidad?
TEST: Se INSTITUCION EDUCATIVA2 (INSTITUCION EDUCATIVA11) que queda en

-------------.
ENT: Ah ya, queda acá.
TEST: En el ----- del Valle, tiene la sede. Allí
terminé mi licenciatura, que me gradué en el 2004, desde allí pues vengo
trabajando.
ENT: Ah que bueno. Bueno entonces usted se hace
profesional y ¿qué hace después?
TEST: Después sigue la parte educativa, y ya la
comunidad mirando que termino el tema de inspección, y lo terminé bien, me
nombran representante legal del proceso comunitario por primera vez, obviamente
ya [INTERRUP]
ENT: ¿Eso era en 1900 qué?
TEST: 1990... No, ya como el 2000, 2000 y algo ya
me nombran como inspector.
ENT: Como representante legal.
TEST: Aja. Y terminé un periodo de 3 años, como lo
funda la norma ley 70, ley 745, y posteriormente terminé y la comunidad... que
son 5 los que conforman el Concejo Comunitario, pues miraron mi liderazgo,
miraron mi empoderamiento, y también el empoderamiento que se le dio a la
comunidad en capacitaciones, me volvieron a reelegir, y tuve 2 periodos de ser
representante legal, que ya ahí... pues dije que no, que había que darle
espacio a otro compañero, que fuera mirando situación y en eso estamos.
ENT: ¿Pero usted cuándo se hace profesor? ¿En qué
momento?
TEST: Profesor yo me hice desde 1993, porque a
pesar del mismo tema del liderazgo, el vicariato me nombra por 6 meses me
nombra en una comunidad llamada -----------de ----- [DUD: 5:23], que es un
corregimiento del mismo Concejo Comunitario.
ENT: ¿------ de -----? ¿Pero allí hay indígenas
pues?
TEST: Ahí hay indígenas y hay afro, incluso a mí me

tocó en el periodo allí que trabajé como 4 años, trabajo con indígenas porque
incluso los indígenas creen más en la enseñanza de los negros que en la de
ellos mismos, en su momento ¿no? obviamente, entonces yo siempre venía para
acá, y ahí estuvimos trabajando.
ENT: Yo recuerdo ------, -----------de ¿qué?
TEST: [INAD: 6:02-6:05] -------------- -------, ------ ------------y la última comunidad que se
llama... ----------ENT: Sí eso es muy lindo, esos ríos son muy lindos
allá.
TEST: Sí, la relación con los indígenas ha sido
[6:20], pues obviamente.
ENT: Fue muy... sí ellos son... Yo conocí los
indígenas son de pegar [INAD: 6:26]
TEST: Aja
ENT: Listo. Bueno entonces es una vida normal como
usted pero luego durante el tiempo que es docente también es representante del
Comu....
TEST: Del Concejo Comunitario, claro.
ENT: ¿Cuál es la primera vez que usted observa la
presencia de actores armados en su territorio? ¿O sea cuál es la primera
experiencia que usted tiene?
TEST: La primera experiencia que no quiero
repetirla, y no quiero volverla a vivir, fue en el 2000.
ENT: En el 2000.
TEST: Sí. Fue una experiencia muy grave... el día
que se entró el narcotráfico a nuestra zona, allí un guerrillero de nombre
GUERRILLERO1, en la comunidad de -------- nos llama a mí y a un compañero de la
junto, y de una vez sacó pistola ¿por qué? porque nosotras estábamos en la
comunidad... hay un lema en la comunidad que la comunidad siempre está en
contra de lo ilícito, eso es lema, entonces claro para nosotros era un
problema, y ese tema era no cultivo ilícito al Consejo, no Minería al

Consejo.
ENT: Venga ¿Pero en ese tiempo habían ya cultivos
en el río?
TEST: Había, había, pero en la parte baja, no en
LUGAR1 como tal, en la parte baja.
ENT: ¿Y este guerrillero GUERRILLERO1 era de Las Farc?
TEST: Era de Las Farc, del 30 frente de Las
Farc.
ENT: ¿Él tenía algún alias?
TEST: No, el hombre siempre se llamaba GUERRILLERO1, y
decía GUERRILLERO1 pero al final no se sabía si ese era su nombre o era su
alias.
ENT: Su alias. Eso fue en el 2000. Entonces ¿qué
pasa? El guerrillero los cita a ustedes ¿y qué les dice?
TEST: Bueno, él no nos citó, sino que nosotros
bajamos a LUGAR2, a una reunión en la cabecera municipal, entonces siempre tenemos
como costumbre como representante de la comunidad bajar y decirle a la
comunidad que íbamos a bajar, de que cualquier cosa pues... uno iba a estar en
el municipio por si algo pasaba, y allá entonces de una vez sacó el
revolver.
ENT: ¿En qué momento le sacó el revolver?
TEST: A penas fuimos a la comunidad porque habíamos
dicho que nosotros estábamos en contra del narcotráfico.
ENT: ¿O sea ustedes regresaban a la
comunidad?
TEST: No, bajábamos de la comunidad justamente a la
cabecera municipal. Y él estaba en esa comunidad llamada ----------, y nosotros
bajamos ahí porque es costumbre de la junta directiva como las comunidades
quedan abajo de LUGAR1, entonces cada uno va, pro eso digo que informarle
a la comunidad de que vamos a estar en la zona, en LUGAR1 nos quedamos en
la cabecera a si algo se presenta.

ENT: ¿Entonces estaba esperándolos?
TEST: Exactamente estaba esperándonos allí, y
entonces claro, nos sacó el revolver, nos amenazó.
ENT: ¿Qué les dijo?
TEST: ¨Si ustedes están en contra, siguen en contra
del tema del narcotráfico, o sea de la coca, del cultivo ilícito los vamos a
matar acá¨.
ENT: ¿Y él cómo llamó al asunto de la coca?
¿cultivo? ¿narcotráfico?
TEST: Primero dijo ¨Ustedes saben que el
narcotráfico es el que va a reinar acá¨.
ENT: ¿El que va a reinar?
TEST: Aja. ¨Y los cultivos se van a sembrar sí o
sí. Y si ustedes que son 5, 6 van en contra de nosotros, se van o se mueren¨
ENT: Porque ustedes en LUGAR1 se estaban
oponiendo.
TEST: Oponiendo de que no sembrábamos por todas las
cosas que pasan.
ENT: ¿Y la gente estaba de acuerdo? ¿La
comunidad?
TEST: Claro, la comunidad apoyó hasta... como hasta
el 2000... 2001, 2002, estuvimos que no, que no, pero en visto de que la gente
va consiguiendo pues su casita, su motor, su lancha, pues... la gente
cambió.
ENT: Pero bueno, sin embargo, ustedes fueron
amenazados ¿no? Y después de esa amenaza ¿ustedes tienen que cultivar? ¿los
obligan a eso? ¿o cómo fue la cosa?
TEST: Sí a la gente que está metida en el cuento
pues obviamente obligan, y a la comunidad obligaron también a sembrar.

ENT: ¿Pero cómo los obligaron? ¿Las mismas Farc
traían las semillas?
TEST: Las semillas, es que incluso a mí me ofreció
semillas para sembrar. Y pues fue una de las... porque casi... casi que
estábamos en una comunidad de un alegato fuerte, yo dije que yo no... un líder
como yo que estábamos luchando para que la gente sobreviviera de lo legal,
habían venido a ofrecer cosas ilegales. Ese no era el papel ni el nombramiento
que me habían hecho las comunidades lo permitían, sino conservar el territorio,
yo no podía meterle en problemas al territorio.
ENT: Claro, entonces desde ese momento la gente de
la parte de LUGAR1 empezó a cultivar.
TEST: Clarísimo.
ENT: Desde el 2000. Y él mismo... ¿El andaba solo?
¿Pablo andaba solo?
TEST: No, ellos siempre andaban 4, 5, por
cuestiones así, porque a veces iba solamente a hacer reunión... bueno mejor
dicho, a amedrantar a la comunidad iba a obligarlos a las cosas.
ENT: ¿Y la gente... quiénes eran los acompañantes?
¿Eran gente de afuera o había gente reclutada de la comunidad?
TEST: No, hasta ese momento no había gente de
afuera. Era él el único en ese momento de la zona.
ENT: ¿Cómo así? o sea, ¿ellos eran mestizos?
TEST: Eran blancos, todos blancos. El único negro
era GUERRILLERO1, y era de la zona.
ENT: ¿Sí?
TEST: Claro, él era del Concejo Comunitario sur del
río -------- [DUD: 12:52]. La comunidad llamada ----------[DUD: 12:53]. Y gracias
a eso, de tantas cosas malas que estuvo haciendo, cuando miraron que otros
grupos, que entraban... ahí tenemos que reconocer que muchos grupos
guerrilleros ya... y gente armada quedaron en las zonas... estuvo acá el
ejército, tuvo que ver la comunidad sacarlo envueltos en plásticos.

ENT: [INAD: 13:19]
TEST: No, porque los iban a matar, o sea la única
manera de bajarlos, que no se dieran cuenta los otros era envueltos en un
plástico, como que fuera una carga y así los sacaron a LUGAR2. LUGAR2
ya se presentó al ejército y ahí [INAD: 13:36] pero por cosas de la vida que
ahora está en -------.
ENT: ¿Él desertó? [DUD: 13:40]
TEST: Sí. El desertó porque lo iban a matar porque
estaba haciendo unas cosas indebidas en las comunidades.
ENT: ¿Y aun así la comunidad lo
protegió?
TEST: Y aun así, es que esa es la gran
potencialidad que tienen las comunidades del río ----------, que [INAD: 13:55] somos
vengativos, nosotros... hay gente que nos hace los males y primero está la
vida, es una concesión que tenemos.
ENT: Bueno que bien. Entonces a partir de allí
se... ya en LUGAR1 empiezan los cultivos.
TEST: Ujum.
ENT: ¿Y ya habían cultivos en todo el río?
TEST: Todo el río, todo el río lleno de
cultivos.
ENT: ¿Usted recuerda cuándo llegaron los
cultivos al río? ¿Al río, no a LUGAR1 sino al río? Mas o menos.
TEST: Al río ----- más o menos, y eso entre 2001
[INTERRUP]
ENT: ¿Antes no había?
TEST: No, antes no había.
ENT: 98, algo así Que empiezan los cultivos.

TEST: ¿Cómo llegan? ¿Cómo llegan al río?
ENT: Llegan con los grupos armados.
TEST: Con la guerrilla y gente también que trabaja
en Nariño, trabaja en los Llanos Orientales
ENT: Legan colonos de...
TEST: Exacto.
ENT: ¿Pero ellos son apadrinados por la
guerrilla o llegan a parte?
TEST: Llegan a todos, todos lo que llegan de
parte... de mal habido, las cosas malas, llegan por complicidad de la
guerrilla, lo que ha sido la [INAD: 15:17], lo que ha sido la coca, todas esas
cosas, las cosa que están hoy en los Concejos Comunitarios, todo llega por la
guerrilla, la gente no tiene recursos y ella para montar cosas como esas.
ENT: Listo, entonces ellos llegan... eso es
importante, lo que me está diciendo, porque nosotros ahora estamos
entrevistando a comparecientes, por supuesto no les decimos... nosotros decimos
¨Las comunidades han dicho¨, no decimos ningún nombre.
TEST: No, por supuesto
ENT: Entonces ellos están.. en este momento a
nosotros nos toca contrastar y decir ¨Mire¨, por ejemplo en ---------las
mujeres nos dijeron que a... el comandante de Las Frac había violado una
niña, así, entonces ¨¿Usted qué sabe de eso?¨, o sea nosotros hacemos esas
preguntas porque nosotros necesitamos que también nos digan si lo hicieron por
qué lo hicieron, o sea... y buscarle como una explicación a eso, por supuesto
ellos la mayoría de las veces niegan las cosas, pero en algunos momentos
hemos logrado hemos logrado que ellos reconozcan los hechos y eso es lo
que queremos ¿no? sobre todo nosotros estamos tratando de que ellos
reconozcan que introdujeron los cultivos en el Pacífico, que ellos también
participaron en eso.
TEST: Son lo autores y materiales de todo
eso.

ENT: Entonces es muy importante que la gente cuente
esas cosas para nosotros poder contrastar lo que ellos digan.
TEST:: Eso por ese lado, porque allá han habido
cosas muy trágicas, allá han habido desapariciones, han habido violaciones,
que esas violaciones también hay niños que tenemos allá, ahorita hay una niña
de 12 años que es hija de un guerrillero y que ella hasta incluso está en
embarazo.
ENT: Bueno, pero todavía no lleguemos allá, vamos
por partes, entonces listo eso del 2000 es la primera experiencia que ustedes
[INTERRUP]
TEST: Sí, esa experiencia no quiero repetirla
porque claro imagínese.
ENT: Bueno ¿y ahí qué pasó? entonces ustedes como
Concejo Comunitario discutieron lo que había pasado o simplemente acataron la
orden del señor y empezaron a cultivar?
TEST: Bueno la gente empezó, empezó a sembrar
porque ya no quedaba otra opción.
ENT: ¿Pero todos?
TEST: No, todos no, claro que no. Son varios
personas porque en las comunidades hay personas que creen en los procesos y
otras que no creen en los procesos, sino que creen apenas en el beneficio
personal, y así pasó, los que no creían en la colectividad obviamente se
dedicaron a sembrar.
ENT: ¿Y qué pasó con los que no querían sembrar?
TEST: Pues claro, aquí ya viene el problema, sigue
el problema porque claro los que no están en contra de eso, de la siembra
pues van a ser los objetivos militares de los guerrilleros. Eso es lo que
pasa, entonces a la final hoy yo pienso de que por lo menos en mi comunidad los
que no tenemos coca somos los empleados públicos.
ENT: Los que tienen un ingreso.
TEST: Los que tienen un ingreso, porque la gente ya
hoy lo que está dado es que si no hay otra entrada pues acojamos a lo que

venga, así es la cosa.
ENT: Ok. Entonces listo, ese grupo guerrillero
sigue allí durante un tiempo, durante el 2000 ¿Cuándo entra otro grupo
guerrillero? O sea ¿Qué pasa en ese periodo cuando ustedes empiezan a cultivar?
¿Hay algún hecho que usted recuerda como muy fuerte del conflicto que sucede
allá en LUGAR1 ya después de esa amenaza que le hace GUERRILLERO1? ¿Qué
pasa?
TEST: Allí cuando hay coca entonces ahí viene el
grupo de los elenos.
ENT:¿ El Jose María Becerra?
TEST: Pues no sé cuál de ellos, pero eso ellos
llegaban y decían ¨Nosotros somos elenos¨ y ya.
ENT: ¿Y entran en todo el río?
TEST: En todo el río, pero entran primero en todo
el río, pero como el río ellos lo dividen. Cuando ellos empiezan a disputarse
el territorio, entonces claro dicen ¨Bueno de ---------------está Las Farc 30,
de --------------pa arriba están los elenos¨
ENT: ¿Pero eso se lo disputaron a sangre y fuego?
¿o no?
TEST: Claro tuvieron que peliar para eso, los
enfrentamientos, y aún persiste eso igual.
ENT: ¿O sea el ELN estaba en LUGAR1?
TEST: Aún está. Justamente pa ser más precisos, yo
vengo... yo ayer llegué de LUGAR1 que estamos terminando... renovando el
reglamento interno del Concejo Comunitario, y justamente... el sábado llegó
allí y estuvieron los elenos.
ENT: ¿Y ellos que relación tienen con el Concejo
Comunitario?
TEST: Ninguna.
ENT: Ninguna

TEST: No.
ENT: ¿O sea pero el Concejo comunitario puede
citarles a ellos para decirles cuáles son las normas, cómo es el manejo
del territorio? ¿ustedes los han citado a ellos?
TEST: Sí, y tengo una experiencia que exactamente
fu un 14 de ---------.
ENT: ¿Del?
TEST: Del 2000, de este 2000, 2020, 2019, 2019, que
ahí me llegó mi última, mi antepenúltima amenaza porque ellos querían celebrar
allí unos 15 de una guerrillera.
ENT: ¿En LUGAR1?
TEST: En LUGAR1. Y hay una discoteca allí,
entonces ellos... yo estaba en la casa cuando escucho compañero ¨Profe, la
guerrilla va a hacer esto, esto¨, y le digo¨¿Cómo así? ¿Y quién les
dio permiso a ellos?¨ ¨No, ellos llegaron donde el dueño de la discoteca y le
dijeron que iban a hacer eso y eso¨, entonces yo: ¨Vaya llámeme al presidente
de la Junta de Acción Comunal¨, entonces el hombre llega ¨¿Qué pasa allá? ¿Cómo
están las cosas?¨ me dijo: ¨No que van a celebrar¨, ¨Sí, usted no le de permiso
a esos manes, no puede ser ¿sabe qué hay que hacer ahora? vamos a convocar
reunión con ellos, recuerde que para un 20 de ------------- -no recuerdo el año- ellos
mismos llegaron allí con una guerrillera y se metieron a la fiesta y la guerrillera
la iban a violar, le iban a hacer de todo porque se emborracharon, le iban era
a matar, entonces esa pobre se metió en la casa de un amigo y allí yo era a
buscarlo y la respuesta era que si no lo conseguía nos bombardeaban en la
comunidad ¿Usted se acuerda eso?¨, me dijo ¨Sí¨, ¨Por lo mismo y tanto no
podemos hacer eso¨, cogí mi lapicero, yo siendo asesor del Concejo
Comunitario y representante legal, entonces cogí un lapicero, hice un pasacalle
y convocamos, eso la comunidad se puso así, nos fuimos a la reunión y le
hicimos ver que no podían celebrar eso.
ENT: ¿Pero eso fue ahora?
TEST: Ahoritica, sí, ahorita en el 2009.
ENT: Sí, bueno, en ese momento cuando entró el ELN
y se distribuyen el río ¿qué pasa con ustedes? ¿qué hace la comunidad frente a

esa nueva orden?
TEST: Pues la comunidad qué pasa... y es lo que...
o sea más riesgo, pero también nos preparamos más, porque ya sabíamos que
habían 2 grupos, no podíamos entonces estar ahí hablando con el uno, hablando
con el otro.
ENT: ¿Usted cuándo querían salir del río y querían
pasar de --------------qué sucedía?
TEST: Fuimos secuestrados un poco de tiempo allí
¿no? Obviamente.
ENT: ¿Sí?
TEST: Hubieron días que nos prohibieron salir,
movernos como 2 días.
ENT: Confinados.
TEST: Confinados en la comunidad no podíamos
salir.
ENT: ¿Y entonces que hacían ustedes para los
víveres? ¿para las cosas?
TEST: Pues la gran ventaja es que en esos 2 días
hay 2 tiendas allí que estaban surtidas hasta tanto hice la reunión con
ellos, donde se convoca, ellos ya les hicimos ver que nosotros no éramos
Farc ni éramos elenos, nosotros éramos independiente, que éramos un Concejo
Comunitario y nosotros no podíamos permitir que por culpa de ellos nosotros
quedáramos confinados en la comunidad, que por lo tanto ¿qué hice?
ENT: ¿Cuándo fue esa reunión? ¿se
acuerda?
TEST: Sí, fue en el mismo -----------del
2019.
ENT: Ah pero ahora.
TEST: Sí, esto es nuevo.

ENT: ¿Ah lo del ELN es nuevo dice usted?
TEST: No, ellos son viejos ya, pero ya la disputa
del territorio sí es en eso... quiero contarle como las cosas más dolorosas y
las más recientes que es que nos han afectado mucho.
ENT: Claro, exacto, pero siempre hacemos como una
línea de tiempo, llevamos como del pasado acá, entonces ya llegamos a ese
momento, ahorita llegamos acá, pero el ELN entra a la zona en ese momento, como
en el 2000 dice usted.
TEST: Sí, eso llegaron casi juntos, unos días
antes.
ENT: ¿Y ellos llegan es para controlar lo del
narcotráfico?
TEST: Lo del narcotráfico
ENT: Entonces ¿de allí en adelante qué empieza a
suceder?
TEST: A suceder 2 cosas ¿no? no solamente el
narcotráfico sino también a perder el territorio ¿no? O sea vienen a disputar
eso.
ENT: O sea a controlar el territorio para controlar
la salida y entrada de la coca y todo eso.
TEST: Exactamente.
ENT: Bueno ¿los paramilitares no llegan hasta LUGAR1?
TEST: No, gracias a Dios no, esa gente si no
penetró nunca.
ENT: Ah bueno. Entonces la disputa siempre fue
Farc-ELN
TEST: Farc -ELN
ENT: Listo. De ahí en adelante el ELN hace
incursiones a la zona de LUGAR1 y enfrentamientos me imagino, hasta que

se establece ¿o cuándo logra establecerse? Usted me dice que más o menos en el
2019.
TEST: Sí, más o menos ahí ellos ya empiezan a tomar
más fuerza, porque como las Farc sale un poco como de...
ENT: Por lo de los acuerdos
TEST: Exactamente. Entonces cuando sale el acuerdo
ellos empiezan a aflojar las cosas, pero vamos por partes. Es allí donde
uno pensó que las cosas iban a mejorar ¿no? pero no sé, estamos peores
que antes.
ENT: Bueno y de todo ese periodo del 2000 al 2016
digámoslo así, que todavía Las Farc está ahí en el territorio ¿qué?
TEST: [Movimiento de un papel] Aquí los temas
cruciales que hubieron en ese momento, porque aquí solamente no vamos a hablar
de Las Farc, aquí vamos a hablar también del ejército.
ENT: Ah la fuerza armada
TEST: Pública. Pero los años duros fue 2000 hasta
el 2008, fueron los temas más cruciales que hubieron, 2008, 2009.
ENT: ¿Por qué? ¿Qué pasó en ese periodo? ¿Por la
presencia de los grupos?
TEST: Tenemos que ir 2007 mejor, primero 2007,
2008, 2009, hasta allí eso fue complicado porque allí, incluso en el 2007 hubo
un familiar, primo mío, que él hacía parte a los elenos, él pertenecía a
ese grupo, también afrocolombiano, que ahí sí ya empezó la gente a...
ENT: ¿Lo habían reclutado?
TEST: Se metió por su propia cuenta, por
ambiciones, porque claro como nosotros no estamos acostumbrados a ver gente
armada, entonces él era un tipo joven cuando miro la gente armada, cuando se
metió. Ese tipo pues empezó ya a hacer daños a la comunidad, y a todas las
comunidades. Llegó un punto de que una banda de los elenos, que estaban ya
vinculados con Las Farc mataron a un muchacho que era del municipio de -----pero que hacía parte de las filas de los elenos. Mi primo FAMILIAR1, se
llama él, bueno se llamaba porque a esta fecha no va a estar más vivo, Las Farc

en vista de que él había hecho tantos daños a la comunidad, Las Farc lo
recluta, y ese año es muy pesado, muy duro, a mí me da mucha tristeza contar
porque [INTERRUP]
ENT: ¿Lo recluta? ¿Cómo así? ¿Lo hace parte de sus
filas?
TEST: No, lo recluta, pero pa matarlo.
ENT: Ah ya. Lo captura, mejor dicho.
TEST: Exactamente, es la palabra más
clara. Lo capturan y entonces el hombre, el comandante yo estoy
trabajando en mi salón de clases y entonces él va llegando allí y él me dice
¨Profe -yo no le conté, pero soy el representante legal obviamente-¨, y yo le
dije ¨¿Qué quiere?¨, yo obviamente estoy en el salón y salgo por seguridad de
mis alumnos, me dice ¨Mire que yo le he cogido un arsenal de armas a FAMILIAR1¨,
¨¿Cómo así? ¿Y ese man dónde tenía armas?¨, ¨Ese man las tenía debajito de la
casa y yo necesito que usted me acompañe para que siga registrando esas armas¨,
yo les digo ¨No pero usted sabe que es mi trabajo, en horas laborales yo no
puedo ir para allá. Si usted quiere que vaya hable con el rector y si él me da
permiso, sino no puedo salir¨, ¨Profesor que usted no quiere¨, ¨Pues no voy, si
algo quiere intentar conmigo pues inténtelo, pero yo no voy a ir, porque no es
usted el que me manda a mí, yo soy el representante legal de esta comunidad,
están arbitrariamente aquí haciendo las cosas que no son¨. Claro empezamos esa
discusión allí.
ENT: ¿Él es de Las Farc?
TEST: Claro, del 30 frente, y él se llamaba RANGO1,
se llama incluso porque él todavía está vivo.
ENT: ¿Y todavía está en la comunidad?
TEST: No, él ya... él entró al proceso de paz y...
Entonces claro cuando me miro a mí, porque claro yo soy de las personas que
cuando uno ve que sus derechos se los están violando yo no comparto, entonces
fue donde el rector, el rector vino y dijo ¨Profe ¿qué? ¨, ¨No que es que me
iban a obligar que yo vaya, yo por obligaciones no voy a ir, si usted me cede
el permiso yo voy porque ellos tienen que entender que yo estoy en una clase,
en una labor¨. Entonces ya el rector me dio permiso y sí, les deje tarea a los
muchachos ¨Muchachos váyanse para la casa que mañana continuamos el
trabajo, estudien esto y esto y esto y ya¨. Claro yo me voy allá y ese tipo

tenía guacharacas, tenía granadas, tenía pistola, tenía un monte de armas...
entonces eso fue una cosa complicada, entonces ya al otro día el hombre
reunió con toda la comunidad, en la INSTITUCION EDUCATIVA3, una escuela que quedaba
allá, que era arribita de la comunidad, allá nos reunimos toda la comunidad y
fue muy triste porque todos ellos armados ahí, sacando revolver, algunos los
tenían amarrados de patas y manos, ahí en todo el centro de la comunidad y
pidiéndole a la comunidad que dijera que... solamente pidiendo que dijeran que
lo matara. Entonces cosas que pasaron, a uno le da mucha tristeza ver que la
gente de uno viene otro a decidir la vida, es complicado.
ENT: ¿Y la gente dijo?
TEST: No la gente... claro toda callada porque
claro el mismo temor de la gente no le permitía hablar, entonces claro yo... ah
y él termina diciendo ¨Bueno, como ustedes no quieren hablar porque le tienen
miedo a FAMILIAR1, entonces todos los que son familia de FAMILIAR1 retírense acá del
recinto y los demás se quedan para que sí puedan decirme las cosas como quieren
que sea¨. Yo soy primo de FAMILIAR1, fue mi compadre, y yo estoy sentado en la
mesa porque nos sentamos, él ahí, yo aquí y los otros más de 40 guerrilleros
a los lados, entonces claro yo también me levanto y me voy, y entonces me dice
¨Profe ¿usted pa dónde va?¨, ¨Yo soy familia de FAMILIAR1, FAMILIAR1es mi primo
hermano y además mi compadre, usted no quiere que aquí este nadie la familia,
pues yo también soy parte y me voy¨, entonces él me dice ¨No, el único que no
se puede mover de aquí es usted¨, ¨¿Pero por qué no porque soy familia?¨, ¨No
porque él único que aquí está hablando y está diciendo las cosas como tienen
que ser es usted, porque usted a nosotros mismos nos está diciendo las cosas
malas, nos está reprochando un poco de cosas malas, así que también tiene
que reprochar las de su primo también¨. De todas maneras, nos quedamos allí
para hacer más explícito, no pasó nada, lo libre, porque claro lo libre y dije
¨Ustedes, yo les voy a decir una cosa, como representante legal no acepto y por
mandato comunitario no aceptamos que aquí en esta comunidad ustedes vengan a
matar a nadie, porque ustedes no tienen ningún derecho, ningún poder de matar a
nadie. El tipo que tiene que matar a alguien debe ser el tipo de arriba pero
ustedes no tienen ningún derecho¨, entonces me dice él ¨Ah listo profe,
entonces vamos a hacer una cosa, nosotros no lo llevamos, nosotros no lo
llevamos¨, ¨Ah eso sí lo pueden hacer, llevarlo, pero ustedes cada 3 meses
deben mandar informe a la comunidad que el hombre está con vida
porque a pesar de todo es un ser humano¨. Listo el tipo hasta hoy se fue, nunca
recibimos ninguna información, lo último que el papá de él murió, incluso mi tío
murió hace 2 años y los guerrilleros que subieron le dijeron fue ¨Vea eso que
ustedes le hacen a sus muertos háganlo porque nosotros tuvimos que matar a ese
tipo, él se iba a volar, tuvimos que fusilarlo¨.

ENT: Ah lo fusilaron.
TEST: Lo fusilaron, lo mataron. Posteriormente a
esa misma fecha, otro comentarios, 2008 entra el ejército y está Las Farc ahí,
entonces la fuerza pública sin consentimiento de nadie entra disparando a toda
la... a todo, todo el territorio, eso la gente que estaba allá tenía que meter
palos para ver si [INTERRUP]
ENT: ¿Eso es 2008?
TEST: 2008.
ENT: Como una especie de
TEST: Eso es un bombardeo
ENT: Bombardeo a la comunidad.
TEST: Bombardeo al territorio, porque ahí entró
todo.
ENT: ¿Y entró aviones?
TEST: No, aviones no. Helicópteros.
ENT: Ah Helicópteros.
TEST: Solo helicópteros, eso fue una cosa
impresionante.
ENT: Porque el frente 30 estaba ahí.
TEST: Claro y ya había un grupo con nombre propio,
son UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1.
ENT: ¿Quiénes eran?
TEST: Los del ejército ellos se denominaban UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1, son de
--------.
ENT: De las fuerzas aéreas.
TEST: Aéreas, no sé si... el ejército.

ETN: ¿Y por qué entran? ¿Para perseguir a
las...?
TEST: Claro porque se dieron cuenta que Las Farc
estaba allí en la comunidad, entonces por eso para que ellos se retiraran
y ellos pasaran a la comunidad, el propósito fue bombardear.
ENT: ¿Y Las Farc estaba dentro del poblado?
TEST: Es que sí, allí es que vivían.
ENT: Vivían dentro.
TEST: Dentro del poblado.
ENT: O sea era gente también... o sea habían
muchachos de la comunidad.
TEST: No, en esos momentos no habían.
ENT: ¿Entonces ellos dónde se hospedaban?
TEST: Nosotros teníamos casas comunitarias, se
metían a las casas comunitarias, si no un señor Buenorio que le llaman, así, se
ubicaban en las partes estratégicas,
ENT: Y sin pedir permiso.
TEST: Sin pedir permiso, lo mismo hizo el
ejército.
ENT: ¿Y qué hacía la gente de esas casas cuándo
ellos llegaban y las ocupaban? ¿se iban?
TEST: No la gente se quedaba, pero pues con el
temor de que ¿para dónde se va uno?
ENT: Claro. Bueno y en el 2008 hubo un bombardeo en
la comunidad ¿y sacaron al frente de ahí o no?
TEST: Se enfrentaron ahí mismo en la comunidad el
ejército y ese 30 frente.

ENT: En el poblado.
TEST: Un kilómetro, menos de 1 kilómetro
enfrentados allí.
ENT: ¿Cuánto duró eso?
TEST: Ese bombardeo puede haber sido unas 3 horas.
Ese bombardeo y ya, y ellos... yo estaba como representante legal en una
reunión en -------, en una reunión, nos habíamos citado, incluso andábamos con
Francisco Santos que era el vicepresidente de ese entonces, andaba en una
reunión de -------, de los Concejos Comunitarios, y yo estaba allí y me llaman
los compañeros, cuando yo llego, que ya estaba terminando 2008, 2009, yo
llego y voy subiendo a mi casa, y está mi casa por debajo llena del ejército. O
sea el ejército fue tan... hicieron las cosas tan... no ´se cómo llamarle,
utilizaron a la población civil yo diría para escudo de ellos.
ENT: Porque eso fue también en ese año.
TEST: En el 2008 y 2009.
ENT: Se metieron a la comunidad.
TEST: Después de que hacen el bombardeo, pues claro
se bajan, porque supuestamente el bombardeo significa que ellos
bombardean para que la guerrilla se quita, cuando se quitan entonces ellos se
asientan en la comunidad con helicópteros, van a una cancha de fútbol, incluso
ahí dañaron tejas de la escuela, la gente... hubo gente que casi se muere por el
pánico, eso fue una cosa increíble.
ENT: ¿No hubo heridos en la comunidad por cuenta
del enfrentamiento?
TEST: No, heridos no hubo.
ENT: Pero la gente como nunca había visto.
TEST: Esos niños, fue de día, los profesores
dictando clase, entonces habían profesores que decían ¨No pero no pongan a eso
cuidado que eso no es con nosotros¨ y cuando ya empezó a bombardear todo el
territorio, ya no tenemos esa visión de evacuar cada uno pa su lado, la
gente salió fue así en puras pa la casa cada uno.

ENT: Sí los niños claro, me imagino como estarían
de asustados.
TEST: Cosa complicada. Y claro entonces yo llego de
-------, voy subiendo a la casa con mi maleta y yo llego allá, lleno de
ejército, yo por cortesía saludo y subo a la casa, porque uno no está
acostumbrado, uno pregunta a la comunidad qué ha pasado, sube y digo ¨CONOCIDA2
¿qué ha pasado aquí? ¿por qué esos manes...? ¿han pedido permiso pa estar
aquí?¨, ¨Que no, en todas las casas están así. Todas las casas está
ocupadas¨, entonces yo no me quedo de otra sino dejar el maletín y bajar,
entonces les dije ¨Vean ustedes que conocen la norma, conocen el Derecho
Internacional Humanitario ¿Ustedes por qué lo violan?¨, entonces me dicen:
¨¿Cómo así que lo violamos?¨, ¨Ustedes saben que ustedes no pueden estar
en población, no pueden estar junto con la población civil ¿Cómo ustedes han
tomado todo este pueblo? ¿Dónde está su comandante? ¨ me dice el man que yo
quién era, ¨No importa, a quién le importa quién soy yo ¿Dónde está su
comandante? ¿En cuál de las casas está? ¨, entonces yo saco mi carné y le digo
¨Yo soy el representante legal de esta comunidad¨, entonces ya me dijeron ¨En
tal parte¨, ¨Yo necesito que me lo mande llamar¨, mandó un soldado, él tipo se
me bravio pero igual salieron, los manes se fueron y justamente cuando se
fueron fue que se enfrentaron en la loma, en la loma del pueblo.
ENT: Ah porque la guerrilla estaba cerca.
TEST: Estaba cerca, claro.
ENT: Estaba pendiente
TEST: Pendiente de ellos, más o menos son esas
cosas que han pasado. Y mucho más. Ellos mismos llegaban y violaban las niñas,
como les decía.
ENT: Los guerrilleros.
TEST: Los guerrilleros. Y hubo violación de una
niña, sobrina, incluso para ser más preciso, el papá que mataron tenía
una hija que era una muchacha joven, ellos mismos violaron la hija del
papá.
ENT: ¿El papá de...?
TEST: De FAMILIAR1, la violaron, esa muchacha tiene
una niña que tiene 13 años si no estoy mal, 12 años tiene y ya también está en

embarazo, consecuencias que han pasado a raíz de esta cosa.
ENT: ¿Y cuando habían esas violaciones ustedes
ponían la denuncia o dejaban las cosas así?
TEST: Pues dejaban así por el tema del temor, es
que allá vivíamos era... o sea si escuchaba, como era igual en todos
los pueblos milicianos de ellos, aunque ellos no tienen les pagan incluso para
mantenerlos informados, entonces eso pasó y fue muy tremendo.
ENT: ¿Masacres han habido allá?
TEST: Masacres no, solamente el pelao que comenté
que mataron y ya no más.
ENT: ¿Y desapariciones?
TEST: Desapariciones pues
ya últimamente sí, ahorita no más en el 2020, ellos reclutaron 2
muchachos de una comunidad a -----------de ------- y los peladitos creo que
los mataron.
ENT: ¿Quién?
TEST: Las mataron
ENT: Ah
TEST: Porque me decían que hubo un enfrentamiento
acá y ellos [INAD: 43:12-43:14]
Nariño, las peladitas mataron acá. Otro también un
bombardeo del ejército, los reclutaron, que no sé por dónde andarán, eso
es lo que ha pasado así puntualmente allá. En el 2005 también un cuñado me lo
desaparecieron también, el vivía por acá en --------------, se fue por allá a
coger coca, lo mataron.
ETN: ¿Se fue a dónde a coger coca?
TEST: A ------------- a la comunidad -------------[DUD: 43:45] y ya también lo desparecieron,
como la gente que llega a la
zona y no conocidos, pues de una vez los van eliminando, han habido muchos
muertos, la gente que han desparecido uno ni cuenta se da.
ENT: Bueno listo. Entonces dice usted que en

el 2016 Las Farc empiezan a retirarse por los acuerdos de la... de la...
¿Efectivamente se retiran del río el frente 30?
TEST: Se va.
ENT: ¿Y ustedes qué sienten en ese
momento?
TEST: Pues claro se siente un alivio, un respiro,
es que a uno para... yo creo que todo el país, yo creo que uno pensó que eso
era lo que ya iba a terminar.
ENT: ¿Y durante cuánto tiempo sienten alivio?
TEST: Yo pienso que desde que se firmó el proceso
de paz, de allí, hasta allí, uno sintió alivio, después llegó la
desmovilización, ahora todo ha sido peor.
ENT: Bueno ¿Y cuándo vuelve a ponerse mal la
situación? O sea dice que en el 2016 ¿Eso fue a finales del 2016 o algo así la
desmovilización? ¿Cuándo se fue el frente 30 del río? ¿Recuerda?
TEST: Eh los primeros. No, pues eso hay que
tomarlo... en el 2000 que ellos salen.
ENT: Ah claro, porque el ELN toma...
claro para ustedes no ha cambiado mucho la situación.
TEST: No, es que todo está peor doctora.
ENT: ¿Pero el ELN estuvo desde el año qué?
TEST: Es que todo estos 2, la primera guerrilla que
entró fue Las Farc ¿No? fue Las Farc, a continuación, eso unos 2 meses, 3 meses
después de eso entraron todos los demás.
ENT: No venga, venga, pero estamos. Pero usted me
dice que los primeros actores armados que hubieron en el territorio eran Las
Farc.
TEST: Farc en el 2000.
ENT: Luego entre el ELN, pero el ELN todavía no se

sabía, sino que...
TEST: Sí, entrar así, esporádicamente.
ENT: Y hace enfrentamiento con Las Farc y ya
¿En qué año llegan a un acuerdo con Las Farc ellos? En el 2000... Los elenos
¿no?
TEST: No, nunca hubo acuerdo con ellos, porque eso
fue una cosa que hicieron, que dijo un comandante, y dividió el
territorio.
ENT: ¿O sea ellos dijeron que ya?
TEST: Sí como [INAD: 46:38-46:42]
ENT: ¿Y Las Farc nunca los enfrentaron por eso?
TEST: Porque no los han visto.
ENT: ¿No qué?
TEST: No se han visto pues... no... o sea no se han
ubicado en un lugar donde puedan.
ENT: Mmm no le entiendo. Porque es que a ver,
pensemos un poco en ese juego de posiciones de esta guerrillas en las
zonas, entonces usted dice ¨Listo, hay una primera etapa Farc, luego entra el
ELN¨, y en un momento dado ¿en qué año? ese comandante dice que...
que de --------------para abajo eso es Farc y acá.
TEST: Sí, eso es en esta fecha, del 2010
[DUD: 47:23] para abajo ya ellos empiezan a...
ENT: Ah después de que Las Farc se va.
TEST: Aja.
ENT: Pero abajo están más Farc ¿Qué Farc son
esas?
TEST: Pues no sé, pero por ahorita, ahorita
ya no está más Farc, ay es lo residual ¿no?

ENT: Las disidencias.
TEST: Las disidencias, después de que ya se...
el 2016 fue el proceso de paz, de ahí para allá ellos, lo que no aceptaron
entrar a los diálogos de paz.
ENT: Se quedaron.
TEST: Claro, se quedaron en el territorio. Y están
dentro del territorio.
ENT: ¿Y cómo se llaman ahora esas
disidencias?
TEST: Ellos dicen que son de Las Farc.
ENT: Que son frente 30.
TEST: Es el frente 30. Ahí hay 29, andan 30,
mejor dicho, son un revuelto ahí, a la final uno sabe que son guerrilleros
solamente.
ENT: Y esa gente que se quedó en
esa parte baja del río, que son disidencias, usted dice ¨Ellos...
-dice que no tienen nombre especifico ¿no?-¨
TEST: No.
ENT: Que se reconocen como Farc.
TEST: Ujum
ENT: ¿Y ellos siguen con lo de los cultivos?
¿Siguen controlando, manejando lo de los cultivos?
TEST: Los cultivos, las cocinas.
ENT: ¿En el río hay cocinas?
TEST: Sí claro.
ENT: ¿Y las cocinas quién las tiene?

TEST: Pues son gentes blancas, tienen su plata, y
llegan a ofrecer plata a la gente por el territorio y claro montan las
cocinas, pero con complicidad de Las Farc, de los residuales.
ENT: ¿Y esa gente no es de aquí mismo?
TEST: Esa gente viene de todo lado, de Medellín, de
Cali, desde... también desde [INAD: 49:09] porque allá están -¿cómo se
llaman?-, son unos temibles, ¿Cómo se llaman? que son
extranjeros.
ENT: ¿Los de Sinaloa?
TEST: Exactamente.
ENT: ¿Allá hay mexicanos?
TEST: Eso, hay mexicanos.
ENT: Ellos llegan y ponen sus cocinas
TEST: Ellos son los que ponen las
cocinas, ponen la plata, ponen de todo para que la misma
gente.
ENT: ¿Qué es una concina?
¿Cómo funciona una cocina?
TEST: Bueno prácticamente yo no he podido entrar a
ninguna porque no me permiten acceso allá. Pero la cocina es el lugar donde
fabrican todo lo que la pasta de...
ENT: De coca.
TEST: La pasta de coca, la base que la sacan y
todo, allá mismo la procesan que le llaman.
ENT: Y sale ya listo.
TEST: Y sale ya listo listo, y lo sacan pal
exterior porque aquí lo poquitico que queda por aquí en -----pues son cositas
muy pequeñas.

ENT: ¿Hacía dónde sale esa coca?
TEST: Doctora eso sale desde allá de Buenaventura,
de Buenaventura a México, México, Panamá.
ENT: ¿O sea desde LUGAR2 se va para
Buenaventura?
TEST: Sale LUGAR2 para Buenaventura por el mar,
de allí hasta el extranjero.
ENT: Sí, esa ruta sí la conocemos, sí sabemos cuál
es. Pero bueno hay una cosa que siempre me ha intrigado a mí, y es la conexión
de la zona de Cauca -------- con LUGAR2, con la zona alta de LUGAR2 ¿Hay
alguna...? Porque detrás... si usted mira el mapa de LUGAR2 hay un municipio
que es uno de los más productores de coca de la zona --------- que
es.. ¿Cómo se llama? no es --------sino otro.
TEST: ¿--------?
ENT: No dentro del Cauca, pero el Cauca ya la
----------. Ya la zona de ----------.
TEST: Ah el -------.
ENT: El --------- ¿Hay comunicación entre LUGAR2 y
esa zona?
TEST: Claro que sí, y no solo por agua sino por
tierra también.
ENT: ¿O sea por la montaña?
TEST: Por las montañas.
ENT: ¿Y qué pasa de allá para allá? O sea ¿Quiénes
se comunican? ¿Quiénes viajan por esa corredor, por esa trocha?
TEST: Los grandes fabricantes cuando no consiguen
como vender... como sacarla por agua que está el ejército en ------, lo que
hacen es pasarla por el camino, que es por donde los indígenas, por ahí la
sacan acá a ------, y en ------como no hay ejército, tampoco hay policía,
entonces claro, más fácil.

ENT: ¿O sea la sacan a ------¿ Yo pensé que
era para arriba.
TEST: No, porque es que eso del ------, eso
está allá arribita... incluso el territorio nuestro colinda con el
------, por arriba, por las cabeceras, entonces ¿qué hacen? por una trocha que
hay del ------hasta ------ [DUD: 52:20].
ENT: ¿Hasta dónde?
TEST: -------, una comunidad, arriba de ------, y por
ahí se va para ------, por el río, se meten es para LUGAR1, o sea los
indígenas por ahí van y de ahí ya buscan mulas que... mulas humanas, o sea
mulas humanas son las que le pagan 700 mil pesos por un bulto de esas
cosas y la bajan.
ENT: De pasta.
TEST: De pasta.
ENT: ¿Y la bajan hasta dónde?
TEST: Hasta -----, en ------ ya tienen lancha, y
de ------- en lancha para abajo.
ENT: ¿Ah pero de todas maneras vuelve y sale?
TEST: Vuelve y sale y entra, va por LUGAR2 sale
pa LUGAR2 hasta -------------.
ENT: ¿Y hay todo un personal como esperando?
TEST: Claro eso tiene su... eso tiene... se
llama... y hacen conexiones y ya.
ENT: Intermediarios.
TEST: Ujum
ENT: ¿Y cómo las saca? ¿En lanchas?
TEST: En lanchas pero obviamente tienen submarinos
también, pequeños entonces hacen un embarque grande, el submarino y pa

fuera.
ENT: ¿Si va directo para México?
TEST: Claro.
ETN: Para Centroamérica ¿Pero mucha de
esa llega hasta -------------?
TEST: Cuando no, porque ya tienen el submarino, a
veces se van pa centroámerica, salen... de ahí llegan a -------------y
derecho.
ENT: Ya, es decir la gente de Las Farc y el ELN
promueven los cultivos, o se ellos obligaron al principio de que la
gente cultivara, luego ellos mismos ¿los guerrilleros cultivan o no?
TEST: No, ellos no cultivan.
ENT: Ellos cobran un impuesto.
TEST: Ujum
ENT: ¿A quién le cobran el impuesto?
TEST: En ese caso, porque incluso a los
raspachines, a la gente de la comunidad que tiene sus cultivos le estaban
cobrando 500 pesos por arroba.
ENT: ¿O sea esa a los cultivadores?
TEST: A los cultivadores, y después viene
la grande que es las de las cocinas, porque ellos es la plata grande.
ENT: ¿Y los de la cocina son de afuera?
TEST: Son de afuera.
ENT: Entonces también los de la cocina le tienen
que pagar a ellos.
TEST: Claro, ahí está la plata grande.

ENT: ¿Y del todo el río hasta LUGAR1 hay
cocinas?
TEST: Cocinas hay en los 3
Concejos comunitarios del río ------------, hay en el Concejo --------, hay
cocina en el ------------, y hay cocina en la parte baja del río -------.
ENT: O sea que ya de hecho la coca sale en pasta de
de -------- ¿Y desde cuándo hay laboratorios ahí?
TEST: Eso tienen ratico, exactamente no sé la fecha
pero tiene su rato, bastante, es que lo podría decir que del 2000, desde que
empezó la coca también allá porque eso tienen tanta plata, eso
es rapidito que montan sus cosas.
ENT: ¿Estas personas que montan su cocina le
compran la hoja de coca a la gente?
TEST: Claro.
ENT: Le compran y ahí mismo la procesan ¿Y en la
cocina emplean gente de la comunidad para que trabaje allí?
TEST: En algunos concejos tienen que ellos, tienen
que colocarle... el 30% es la gente de la zona.
ENT: Ah ¿El Concejo Comunitario pide eso?
TEST: Aja. El Concejo Comunitario pide eso.
ENT: Que emplee a la gente de la zona.
TEST: Aja.
ENT: ¿Y más o menos cuánta gente emplean en esos
laboratorios?
TEST: No tenemos experiencia, pero supongo que
tienen que ser mucha gente porque empiezan por los que... por los campaneros
que le llaman, los campaneros son la gente que va a estar pendiente que no
entre gente, que si algo les informen las cosas, eso deben emplear entre unos
20, 30 personas.

ENT: ¿Y los otros son los que...?
TEST: Son los que ellos traen de afuera.
ENT: ¿También traen gente de afuera?
TEST: Pues vienen los químicos porque eso es
todo... acá como la gente no sabe mucho manejar... no sabían manejar mucho eso,
pues claro ya la gente prepara sus cosas así mismo.
ENT: Bueno entonces de esos se sostiene la
guerrilla.
TEST: La guerrilla se sostiene de eso y de
la minería, de esas 2 cosas.
ENT: Bueno, eso para allá vamos, te
quería preguntar ¿hay minería en la zona? Yo sé que -------, eso
es zona minera ¿LUGAR1 tiene minería también?
TEST: Ahoritica tiene a pesar de todo tiene 2
retros que están trabajando en el momento.
ENT: ¿Y esas retros son... tienen la autorización
del Concejo Comunitario?
TEST: No.
ENT: ¿Esas quién las trajo?
TEST: Pues las trajo ---- [DUD: 57:32], obviamente
personas de allá mismo de la zona.
ENT: ¿De la comunidad?
TEST: De la comunidad.
ENT: ¿Ah no es gente de afuera?
TEST: No, esas que se están trabajando por el
momento en LUGRA2 son de una persona que es de la zona, pero las
que están en -----------sí todas... fueron 25 que tuvieron hace como 2 años, 3
años, sí eran todas de fuera.

ENT: ¿Y esas qué relación tienen con los actores
armados. esas retro? ¿Cuál es la relación?
TEST: Es que eso es una cosa... incluso aquí
tuvieron que mirar también los alcaldes en su momento, los alcaldes tuvo porque
Las Farc cobraba 20 millones de pesos por cada retro que entraba a la
zona, imagínense ganaban 20 millones por cada retro que
entraba.
ENT: ¿Y la gente les paga eso?
TEST: Claro es que no... el que pensaba
entrar... tenía uno que comunicarse con ellos y si no tría los 20 millones...
Incluso, había que pagarlos por adelantado pa poder entrar esas máquinas,
y sobre eso cobraban el 10% después de la producción, o sea que eso es mucha
plata.
ENT: Claro
TEST: Y en ese entonces había mucho oro por acá, en
LUGAR2-----------------también pasa lo mismo.
ENT: ¿En --------------?
TEST: Aja
ENT: Allá sí es donde parece que no se acabara el
oro.
TEST: No parece que como que cada día le están
echando más a la tierra oro.
ENT: Sí, eso entonces la minería del oro es también
es una fuente de ingresos para los grupos armados.
TEST: Y controlados por ellos mismos.
ENT: Controlada por ellos. Esas personas que dice
usted que tienen en LUGAR1 las retroexcavadoras
¿Las guerrillas les cobran un impuesto?
TEST: Sí. Tienen que pagar claro.

ENT: Ya ¿Pero ahí se emplea también gente de la
comunidad?
TEST: Sí, con la que están el Concejo nuestro sí la
gente.
ENT: Y gente que entonces ha hecho mucho dinero, me
imagino.
TEST: Sí, claro la gente ahí, el dueño tiene mucha
plata.
ENT: Ujum. O sea en LUGAR1 hay gente que
tiene dinero también.
TEST: No, en el pueblo de LUGAR1 como tal no,
pero en el... como nosotros es LUGAR1 el corregimiento donde nosotros
vivimos, en el río LUGAR1 hay una sola persona, el tipo ha trabajado duro
y tiene mucha plata, pero también todas esas cosas tienen que ver con el [INAD:
1:00:23].
ENT: ¿Hay una relación entre el narcotráfico?
TEST: Claro al que tiene las retro el ejército le
quemó como 2 retros en el Concejo Comunitario del --------ENT: ¿Ah sí?
TEST: Sí, entro y le quemo.
ENT: ¿Pero y esa persona logró comprar esas retros
con el negocio del narcotráfico o cómo fue la cosa?
TEST: Todo lo que la gente consigue así grande es
por el, porque nosotros vivimos de la pesca, pero pesca artesanal, y se puede
¿de qué manera uno consigue plata para eso?
ENT: Claro, bueno ¿De qué manera ha impactado o ha
cambiado la vida de la gente , de la comunidad sobre todo afro? Porque yo
entiendo, bueno indígena porque en la parte alta también hay comunidad
indígena, el conflicto armado ¿Cuáles son los impactos que ha vivido
la comunidad a raíz del conflicto armado?

TEST: Pues lo de los impactos ha sido grande
porque imagínese que empezando uno el secuestro, allá hubo gente
que han llevado.
ENT: ¿De la misma comunidad?
TEST: De la misma comunidad. 5, 6 días los sueltan
porque no...
ENT: ¿Quiénes lo secuestran?
TEST: La guerrilla.
ENT: ¿Los secuestran para pedir plata?
TEST: Pa pedir plata, pero como no tienen plata,
porque allá la gente qué plata tiene. De pronto para que sean los informantes
de ellos. O sea la filosofía es exactamente esa ¿no?
ENT: ¿Cuál?
TEST: Pa que ellos ean informantes después,
los cogen a los jóvenes, y algunos mayores los cogen pa que sean informantes de
ellos, que cuando venga el otro grupo entonces le informen.
ENT: ¿O sea los secuestran primero y luego los
ponen de informantes?
TEST: Hay personas que los han secuestrados por 2
días, solamente para investigarlos y después como informantes.
ENT: Ah ya ¿Pero no han cobrado rescate?
TEST: No, porque...
ENT: No es secuestro extorsivo.
TEST: No, extorsivo porque la gente no tiene plata
allá.
ENT: Ah son retenciones

TEST: Sí, son retenciones porque la gente vive es
del día a día.
ENT: Bueno y usted dice que también han habido
violaciones.
TEST: Sí, claro.
ENT: ¿Usted recuerda que en el río...? Bueno allá
usted en el Consejo usted dice que identifican un caso de violaciones ¿En
el resto del río usted se enterado de violaciones?
TEST: Pues no, en la parte baja no sé, igual como
todo eso lo hacen a escondidas, y al gente pues le da y la gente
pues les da temor hablar de eso.
ENT: ¿La gente de LUGAR1 se ha desplazado?
¿Ha tenido desplazamientos?
TEST: Pero así individual sí.
ENT: La gente se ha ido.
TEST: Sí, la gente se ha ido y mucha.
ENT: ¿Más o menos cuánta gente? Un porcentaje,
TEST: Un porcentaje. Yo pienso que un 60% Que están
viviendo acá y no han vuelto.
ENT: ¿Acá en -----?
TEST: Ahí en ----, -------, -----------, -----------, en todos esos municipios hay gente.
ENT: Nosotros hablábamos con... acá en
--------- entrevistamos a algunas personas de allá. De ------sobre todo, acá
vinimos... allá estuvimos entrevistándolos. O sea la gente se ha ido
huyendo de la...
TEST: Huyendo bueno la violencia, digamos así
porque es eso lo que...
ENT: Claro es eso lo que asusta a la gente. ¿Y

hay poblados que han desaparecido? O sea poblados como localidades a lo
largo del río que se hayan...
TEST: No, enteras no. De pronto 2, 3, 4, 5 así
esporádicamente, de familia, una de familia, y de la otra y de la otra.
ENT: Pero caseríos enteros no.
TEST: No, eso no sucede.
ENT: ¿Y cómo en general todo el río... cuál ha sido
la zona más afectada por el conflicto?
TEST: La zona más afectada por
el conflicto ha sido -------------, que es la parte baja,
porque ahí sí hubo, pero hace tiempitos, en el 2000 que hubo masacres allí, en
--------------.
ENT: Que cometió los paramilitares ¿no?
TEST: Los paramilitares
ENT: Hay una confrontación que hubo... pues usted
me dirá si sabe, las AUC, o sea los paramilitares que venían de -------------se
desplazaron por toda la costa, más o menos 2000, 2002, ellos hacían incursiones
de LUGAR2 de ------y de ------, y hubo un enfrentamiento pues muy nombrado,
muy mencionado en -------------, entre los paramilitares y el ejército, las
fuerzas armadas. Algunas versiones dicen que las fuerzas armadas los
confundieron a ellos con Las Farc, otros dicen que los enfrentaron como
paramilitares, pero el caso es que los sacaron de allí ¿Eso es cierto?
TEST: Sí, eso es verdad, como que en el mismo
casco urbano, que hubieron hasta heridos y...
ENT: Sí, hubo una confrontación y los diezmaron a
ellos, ellos creo que no volvieron ¿o sí?
TEST: No, no volvieron.
ENT: ¿Ustedes no tienen así como recuerdo de la
presencia paramilitar en el río? Solo esos momento en que ellos estaban
entrando pues.

TEST: Sí
ENT: La impresión que nosotros tenemos en todo lo
que hemos escuchado es que los paramilitares no pudieron asentarse en
esos ríos ¿por qué cree usted?
TEST: Hay muchas razones, porque las personas igual
no conocían mucho el territorio, entonces claro quedaba muy difícil por la
movilidad, solo por el río, en cambio si ellos hubieran conocido la zona claro
andaban por río y por las montañas, pero no conocían la zona, era una debilidad
que tenían ellos. En cambio el ejército si se las tenía todas, andaba
también por el pueblo y también por el monte, porque cuando se
enfrentaron el -------------hicieron las 2 cosas, unos por el monte y otros por
el río, entonces ahí había formas de escapar.
ENT: Tuvieron muchas perdidas ellos, y como
consecuencia no regresaron ¿Qué otra cosa? ¿Qué otro hecho? ¿Qué otro caso
usted recuerda que haya sido testigo, que haya escuchado o que haya sido
víctima que le parece a usted importante dar su testimonio?
TEST: Otro caso es que yo trabajaba como docente,
en el 2011, en --------[DUD: 1:07:54] 2011 ¿-------?
ENT: ¿--------?
TEST: En -----------, yo estaba ahí como
docente y se enfrentó el ejército y los paramilitares, eso fue también
triste porque fue en noviembre de ese mismo año, yo estaba pasando
planillas de mis estudiantes porque en diciembre ya teníamos grado y yo estoy
así sentado cuando por detrás me dicen: ¨Profe¨, yo miro, como unos 10
armados, entonces yo digo: ¨A la orden¨, ¨Profe que aquí coge el Internet nos
dijeron la comunidad¨, yo le dije ¨No, aquí no, aquí no coge el Internet¨,
¨Mire profe no lo niegue porque ya nos dijo la comunidad¨, ¨No, la comunidad
les dijo pero no aquí donde yo estoy, coge allá en el puente o tienen que
subirse arriba en las casas. Yo vivo aquí en 2 pisos¨. Claro entonces ellos
subieron y al rato que llegaron unos heridos, y claro ya me da temor cuando
llegan manes heridos, entonces ¨Profe necesito agua¨, ¨Agua hay arriba¨,
entonces yo tratando de despistarlos, pero no despistarlos porque de ninguna
manera porque a pesar de todo, subíamos nosotros y quedaban y eso se puso así
de paramilitares.
ENT: ¿Y ellos eran de dónde? ¿Venían de
-------------?

TEST: Todos blancos de -------------, otro incluso
me decía que era chocuano y que el papá de él era maestro, la mamá
maestra, yo le dije: ¨Bueno y usted teniendo una vida normal ¿usted por qué se
mete a esto?¨, ¨Profe esas son las cosas que como joven loco se mete a estas
vainas¨, Yo también me condolí de él y me fui, había... yo tenía su carril
[DUD: 1:09:43] porque había una comida de los estudiantes, de restaurante, así
que yo fui, hice un agua dulce ahí con limón, se la di, el hombre se acostó ahí
mientras los otros llamaban. Y a eso de... 20 minutos cuando vimos allá
venían de ------, ese batallón que está en ------, venían entrando y
vinieron de una vez entrando, porque ya la comunidad habían llamado que estaban
los paramilitares ahí, así que ahí sí fue un dolor de cabeza.
ENT: ¿Qué hizo usted?
TEST: No, yo ahí llegué y como llegaban yo le dije
¨Muchachos tienen que perdersen de aquí¨, me toco decirles porque yo estaba ahí
dentro, y los manes cuando escucharon en verdad se echaron ese tipo al hombro y
pa dentro.
ENT: Para el monte.
TEST: Para el monte. Cuando llegó el ejército claro
¨Estaban en la casa del maestro¨, no.
ENT: ¿Y se fueron para allá?
TEST: Claro, como si de una vez que ¨¿Dónde es que
están los paramilitares? ¿Usted es el maestro¨, ¨Sí, yo soy ¿qué pasó?¨, ¨Usted
no puede negarnos porque ya nos dijeron que esos manes están aquí¨, ¨¿Aquí
dónde?¨, ¨Aquí en su casa¨. Yo doctora, a veces pasan unas cosas que...
ENT: ¿Y qué le dijeron a usted después de que
usted les dijo que no estaban ahí?
TEST: Que tenía... yo les dije ¨Yo no soy ni
miliciano de ustedes, ni miliciano de ningún grupo guerrillero, yo soy un
docente que estoy aquí, además que yo soy de esta comunidad, yo estoy prestando
un servicio aquí. Entonces ustedes pues súbanse, váyanse a buscarlos allá
arriba¨, yo subí con ellos ¨Esta es mi habitación¨, eso buscaron todo,
revolcaron todo, esa comida que teníamos en un balde todo lo
voltearon, y ahí que yo tenía que decirles, yo les dije ¨Vea ¿A ustedes
quién les llamó? ¿A ustedes los llamaron? Pues díganle a quien los llamaron que

dónde están los guerrilleros porque yo no soy miliciano de ellos¨
ENT: ¿Los guerrilleros o los paramilitares?
TEST: Pues así uno les dice, uno les dice a ellos
guerrilleros, paramilitar, porque eso a la final uno todos los confunde y
para uno todo es guerrillero. Así que yo cogí, y cuando vi que estos manes me
amenazaron.
ENT: ¿Cuáles?
TEST: ¡Los del ejército! Me dijeron que yo era de
ellos y que por qué les estaba negando. Y yo les dije ¨Yo no soy un miliciano
de ustedes¨, así que estuvimos alegando un rato allí y pues obviamente ellos
armados yo tuve que darles un vaso e irme a donde una vecina, y ya cuando la
gente vio que me tenían ahí encerrado, toda la comunidad se vino, entonces
claro la comunidad les cayó encima y que no, que no tenían porque venir a
decirme cosas a mí porque yo tenía culpa de que esos manes habían
llegado, y una señora pero muy pila ¨Ustedes no conocen a los guerrilleros,
pues cojan camino pa adentro, vayan pa allá, porque aquí adentro no están¨.
Claro los manes andaban con perro, andaban con todo y pa adentro.
ENT: ¿Y los atacaron?
TEST: Y los atacaron allá, supuestamente la
comunidad ellos mataron 3 guerrilleros
ENT: 3 paramilitares.
TEST: 3 paramilitares y los trajeron ahí a la
comunidad supuestamente, y ya. Entonces ya cuando se formó eso entonces ya en
-------- yo tenía que entregar boletín, el 30 de -------------tenía
que estar entregando boletín, entonces yo dije que no podía quedarme ahí
si no había un acompañamiento, entonces la comunidad también se buscó, toda se
desplazó obviamente, todo para por mí.
ENT: ¿Ah ese es el desplazamiento famoso?
TEST: Desplazamiento grande, y yo estaba allá en
esas.
ENT: ¿Y usted se fue con ellos?

TEST: No, me toco de ahí salir pero pa allá
pa la cabecera municipal de LUGAR2 porque tenía que presentarme por la
jurisdicción de educación, yo pertenecía a LUGAR2, entonces tenía que
irme para LUGAR2.
ENT: Regresarse.
TEST: Aja, para las... de ahí para qué iba a pasar
conmigo. Después la comunidad se desplazó, a los 8 días volvieron y me
llamaron, que sí podíamos bajar, ya el ejército hizo acompañamiento.
ENT: Este grupo... usted dice 2008, pero eso ya no
eran AUC, eso eran ¿qué? ¿Eran los Rastrojo?
TEST: Eran los Rastrojos.
ENT: Se llamaban Los Rastrojo ¿cierto? Es un grupo
posdesmovilización.
TEST: O sea en conclusión en este cuerpo no caben
más amenazas, no cabe más resistencia porque es que o sea yo pienso que ¿Por
qué no estoy yo en -----? ¿Por qué no estoy en -------? ¿por qué no estoy en
ninguna parte? Yo pienso que uno venirse de sus lugares, dejar todo es venir
a mendigar unas cosas que uno no tiene, entonces está conversación que
hemos tenido con ustedes, con la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, con la ORGANIZACIÓN
PUBLICA2, o sea hay muchos ya conocimientos y pues los cursos pues que uno ha
hecho. Hay mucho conocimiento de por qué uno tiene que abandonar lo de uno
por... habiendo posibilidad. Yo tengo hoy medida de protección.
ENT: ¿Ah tiene medida de protección?
TEST: Tengo medida de protección, pero ¿qué me
protege?
ENT: ¿Cuáles son sus medidas de protección?
TEST: Solamente un chaleco y un celular.
ENT: ¿Y dónde está el chaleco?
TEST: Pues no, no lo traje justamente por una
razón, porque en estos días me iba a borrar [DUD: 1:15:33] en la comunidad, me
iba a borrar porque yo he estado pidiéndole a la ORGANIZACIÓN PUBLICA3 que así como le

brindan carros a la gente que vive en la ciudad, pues por qué no que a mí me
brinden un motos y una lancha para yo movilizarme. Y tuve un accidente hace
como unos 3 meses, me monté en una lancha que venía para LUGAR2, y ahí nos
habíamos ahogado, yo venía con chaleco, se perdió el celular, el chaleco se mojó
todo, se humedeció, se dañó, entonces ayer, antier recibí una llamada de la
ORGANIZACIÓN PUBLICA2 de aquí, perdón de la ORGANIZACIÓN PUBLICA3 que me había
enviado un chaleco y un celular, eso es lo que hay.
ENT: ¿Y ya lo pudo reclamar?
TEST: No he ido porque en verdad es que... como yo
le decía a la ORGANIZACIÓN PUBLICA3, es un chaleco para nosotros que vivimos en
el río y un celular no es protección, porque imagínese [INTERRUP]
ENT: Un celular es un avantel
TEST: Nosotros tenemos un celular pero esos de 5
mil pesos, de 10 mil pesos, de 20 mil pesos es el que le dan a uno.
ENT: ¿Ah a ustedes no le dan un celular?
TEST: No es un celular de esos primeritos que
salieron.
ENT: De las panelas.
TEST: Exactamente. Eso es lo que le dan a
uno.
ENT: Ah sí... yo pensé que le daban un celular...
¿Y con plan de datos le dan?
TEST: Le dan uno sí minutos para... Una cosas
precarias.
ENT: ¿Por qué tiene medidas de protección?
TEST: Obviamente por todo lo que yo he estado
comentando aquí, por ser líder social, por amenazas.
ENT: Por eso, pero usted aquí me ha comentado amenazas,
pero ¿Usted tuvo una amenaza específica por algún hecho en algún momento?
TEST: Sí doctora, yo aquí he tenido muchas

amenazas, muchas, muchas son muchas. Y todas están ante fiscalía.
ENT: Bueno cuando usted pide medidas de
protección ¿por qué lo hace? Porque usted se siente...
TEST: Primeramente, por esa situación del 2000, y
yo me siento amenazado, porque la misma Farc que yo le comentaba del 14 de
---------- de ahí viene con amenazas, porque no tengo... o sea yo pienso de que
no tengo empezando a trabajar, dejar mi hogar, dejar todo...
ENT: Venga pero a usted lo amenazaron allí
porque no dejaba cultivar, también lo amenazó la fuerza pública en ese momento
cuando usted no quiso decir, o no dijo lo de los paramilitares, pero ¿Qué hecho
lo llevo a usted a pedir las medidas de protección? ¿Algún hecho especifico?
¿Usted fue víctima de algo? ¿Qué fue lo que pasó?
TEST: Yo fue víctima del ejército, que
llegaron hasta mi casa, eh perdón de Las Farc, llegaron hasta mi casa yo
estando con mi esposa, que si yo no me iba del territorio me iban a
matar.
ENT: ¿Y esa amenaza cuándo fue?
TEST: Eso fue la última, que yo he tenido
muchas, pero la más reciente fue en el 2017, esa sí fue mejor dicho.
ENT: Fueron Las Farc
TEST: Las Farc, Farc, no los residuales, Las Farc,
Las Farc
ENT: ¿Por qué? ¿Luego en el 2017 no se habían
ido?
TEST: Eso fue lo que ellos hicieron creer, pero no,
se quedaron en la zona.
ENT: Aja ¿Y lo amenazaron? ¿Y por qué lo
amenazaron?
TEST: Justamente por todas estas cosas de
defender el territorio, por el tema minero.
ENT: ¿Y por qué por el tema minero?

TEST: Porque vea a nosotros nos
obligaron que teníamos que hacer un estatuto minero, sabiendo que
nosotros como Concejo Comunitario no... estamos en defensa del territorio,
entonces se nos presentó un [INTERRUP]
ENT: ¿Y para qué es un estatuto minero?
TEST: Prácticamente para favorecerlos como
guerrilleros, para que sus ganancias fueran muchas más.
ENT: O sea ¿Usted tenía que decir como
representante legal...?
TEST: Sí, ¨Que entre la minería, que apoyar la
minería, tienen que someterse, hay que trabajar la minería en todo el río¨,
pero yo me opuse a eso y eso me permitió pues que ellos me amenazara a
muerte ahí.
ENT: O sea ¿La amenaza más fuerte fue por eso?
TEST: Sí, esa es la más fuerte que yo he tenido por
eso.
ENT: Ujum por no apoyar la entrada de la minería a
la zona, de todas las maneras los mineros está allá, pero ¿como Concejo
Comunitario, como representante, esa negación suya ha servido para que los
mineros no entren a la zona o...?
TEST: Sí claro, sirvió mucho porque por eso
paramos... desde allí no había retros más en la zona, al Concejo no entrado
sino hasta ahorita en el mes, ahorita en diciembre que yo estaba acá, fue
que entraron las 2 que comentaban antes, están las 2...
ENT: Ah lo que hizo usted fue parar todo.
TEST: Sí parar todo, desde ahí no entró más retro
para allá.
ENT: Ah y la amenaza la recibió... ¿Y eso fue
el frente 30? de lo que se quedaron.
TEST: De los que se quedaron.
ENT: ¿Y esos que se quedaron eran gente de la zona?

TEST: No, por lo general ya la gente son
blancos que llegan.
ENT: O sea ¿estas personas que lo amenazaron en el
2017 todavía era uno de Las Farc que era gente afuera?
TEST: Sí porque lo último... yo no he querido
denunciar, un tal RANGO2 que es el que está ahora en la zona como comandante
en el mes de ----- llegó a atar ahí a 5 personas de la comunidad, eso es una
cosa que yo la he denunciado porque yo también ya me he cansado de denunciar,
denunciar, y...
ENT: ¿Mataron a 5 personas?
TEST: No, iban amatar a 5 personas y los tuvieron
ahí encima de una tarima para asesinarlos, pero yo justamente no venía a la
reunión y la mujer ¨TEST anda a la reunión, anda a la reunión¨, y empezaba a
las 7 de la mañana, llegue a las 7:15 y ya había empezado la reunión ¿Y por
qué? porque les habían dicho a ellos que los 5 manes eran los que le llevaban
la remesa a la guerrilla de los elenos, que ellos bajaban hasta puerto
Saija a subirle todo lo que era el medicamento, todas esas cosas. Por eso los
iban a matar.
ENT: Pero fíjese que de todas formas se supone que
LUGAR1 está controlado por los elenos, y ellos llegaron hasta acá.
TEST: Claro, porque ya a esta fecha cuando los
elenos escucharon... porque ellos de Las Farc los buscaron por todos los
Concejos, entonces tuvieron que desaparecer por un tiempo y hasta ahorita
como le comentaba están volviendo, y estuvieron otro día ahí tomando trago,
incluso hasta la [INAD: 1:23:17] del pueblo que obligaban al agente, se les
prendían para ellos tomar trago.
ENT: ¿La plaza de qué?
TEST: Pa tomar trago, la planta de la
comunidad que llegan, nosotros desde las 6 hasta las 10 de la mañana, llegaron
ellos el sábado, como le comentaba, y tenía que darles hasta las 12 de la
noche, solo para ellos seguir tomando trago.
ENT: Ah la franja, sí. Ya, y bueno entonces usted
dice que tiene medidas de protección porque usted se sintió que ya había
llegado como al límite de las amenazas ¿Esa amenaza ocurrió en su comunidad, con

su esposa?
TEST: Sí claro, con mi esposa.
ENT: ¿Y usted qué les dijo en ese
momento?
TEST: Pues no, yo les dije que igual no me iba a ir
porque yo pa dónde me iba ¨No hay pa donde coger. Yo aquí nací, aquí me crie y
aquí tengo que morir. Si usted tienen que matarme pues mátenme aquí y
máteme delante de mi esposa -le dije yo así- para que ella por lo menos le diga
a mis hijos que ustedes me mataron y ya¨
ENT: ¿Y qué hicieron?
TEST: No, cuando yo les dije así me miraron, a la
final se pusieron fue a reír y salieron y no me dijeron más nada. Yo sí le dije
a la mujer que nos viniéramos, yo ahí sí sentí mucho miedo, pero la mujer ¨No,
no nos va a pasar nada, no se desespere¨ y yo empecé... todo, todo se me vino
abajo porque ya...
ENT: Claro, muy terrible.
TEST: Muy terrible la cosa.
ENT: ¿Y tenía hijos? ¿Tiene hijos?
TEST: Yo tengo 4 hijos, y justamente por
todos esos motivos tuve que sacarlos para acá.
ENT: ¿O sea usted tiene una casa aquí donde tiene
sus hijos?
TEST: Sí, tengo un ranchito hace 2 años, y
ahí están los hijos, ellos acá y nosotros ahí.
ENT: Ah usted está con su esposa allá.
TEST: Sí claro, porque el sueldito no alcanza para
que estemos todos acá. Tanto que el sueldito de ella se queda para los
muchachos.
ENT: ¿Ella es profesora?

TEST: Sí, ella es profesora. Y así nos ha tocado
difícil la vida, pero bueno, tenemos vida aún.
ENT: ¿Y ella viene para acá también?
TEST: Todos los diciembres cuando tenemos como nos
venimos.
ENT: Se vienen para acá ¿Y ella está allá en el río
o está...?
TEST: No, estamos acá todavía, ya la próxima semana
Dios quiera vamos saliendo nuevamente para allá.
ENT: Bueno don TEST, las últimas preguntas. De los
impactos, hablemos de los impactos sobre la comunidad, sobre el colectivo,
sobre el territorio ¿Cuáles son los impactos más fuertes del conflicto que
usted diga eso ha transformado, ha cambiado la vida de las comunidades?
¿Qué es lo más fuerte?
TEST: Lo más fuerte doctora es lo del
bombardeo.
ENT: ¿Lo del bombardeo?
TEST: Sí, el bombardeo fue de las cosas fuertes que
hubo en la comunidad, obviamente y retener una comunidad 2 días sin poderse
mover, esas cosas fueron [INTERRUP]
ENT: ¿Pero el confinamiento es muy frecuente o no
ocurrió sino esa vez?
TEST: No, solamente esa vez hasta ahí, solamente
porque ellos vienen, por ejemplo, ahora en ---------, solamente hicieron que la
comunidad no se podía mover la comunidad mientras ellos iban a matar a esas 5
personas, y de ahí para acá no, ya no.
ENT: ¿Y el reclutamiento de jóvenes?
TEST: Sí, pero en LUGAR1 como tal en la
comunidad no, en la parte baja sí.
ENT: ¿Hay muchos muchachos que han entrado a
las filas?

TEST: Sí han entrado muchos a las filas, por estos
días escuché un pelado de la vereda que estuvo con ellos y lo mataron
porque es que el guerrillero que está allá como comandante que se llama RANGO2,
eso es un terror.
ENT: ¿Y por qué lo matan?
TEST: Porque le da, él dice algo que no... no... o
sea si él da una orden y no se la cumplen...
ENT: ¿Y RANGO2 de dónde viene?
TEST: Ese man es de acá, es un paisa.
ENT: O sea venía seguramente de algún frente de los
que se desmovilizaron.
TEST: Aja.
ENT: ¿Qué tiene que hacer? ¿Qué cree usted que
tiene que hacer el Estado y la sociedad para que le conflicto no se repita?
¿Qué es lo que hay que hacer? ¿Cuáles serían las recomendaciones para que esto
no... siga sucediendo y no vuelva a pasar de esa manera?
TEST: Aquí la única solución que hay, o
recomendación, es que los grupos no transiten más por los territorios, y yo
diría del Pacífico, hablando más general. Porque es lo único que ha
empobrecido más y ha tenido a la gente en zozobra exactamente es
eso.
ENT: Pero los grupos transitan no porque ellos
quieran estar allí, sino por otras cosas, o ellos quieren quedarsen en el
territorio.
TEST: Ellos quieren quedarsen en el territorio
porque los cultivos ilícitos, entonces en la medida de que esté la minería eso
no va a terminar nunca.
ENT: ¿O sea usted cree que ellos están es por
las ganancias de esos negocios ilícitos?
TEST: Eso es, solo es por eso, porque si uno
pregunta ¨¿tras de qué están allá?¨, escondiéndose del ejército en

primera medida, porque allá como el ejército no entra, y la policía tampoco
puede entrar ¿y por qué no puede entrar? porque ellos tienen el control, es que
el Estado ya perdió el control del Pacifico yo diría así.
ENT: ¿Y por qué cree que perdió el control el
Estado?
TEST: Porque imagínese, nadie... a mí me da
hasta tristeza cuando escucho al presidente hablar de la Colombia
profunda, una Colombia Profunda es exactamente donde nosotros vivimos, allá no
hay como ver la televisión, no hay comunicación, entonces se supone que
esas comunidades olvidadas, profundas, deberían tenerlas aquí hasta hoy, no
deberíamos tener ni la mínima intención de que allá haya una antena de
televisión, que uno aquí... Yo por lo menos pago 70 mil pesos mensual por...
para ver televisión.
ENT: ¿Pero allá no hay televisión?
TEST: Sí, porque nosotros... todo el mundo a
pesar de todo compra su... la parabólica, ese DIRECTV que uno compra y se
afilia y ya.
ENT: ¿Pero allá en LUGAR1 hay electricidad o
hay planta?
TEST: Energía tenemos pero unas planticas
comunitarias que nos dan 4 horas de energía.
ENT: En la noche.
TEST: En la noche. De 6 a 10 de la noche.
ENT: Entonces usted cree... ¿Qué otras medidas debe
tomar el Estado además de sacar a los grupos armados del territorio?
TEST: Yo sí le digo públicamente que el cuento de
que hay que entrar con proyectos, con vainas... Yo por eso no creo en
esto de... los PDETS, los PDETS yo no creo en eso porque vaya usted a mirar ¿qué
hay en esas comunidades?
ENT: ¿Allá fueron los del PDET a -------------o a
ustedes les tocó?
TEST: No, llegaron hasta la cabecera municipal,

allá no llegaba nada, entonces cómo creer que esos PDETS están funcionando, están
dando algo, porque uno dice, hay trabajo pero los jóvenes no se meten a los
grupos, si hay quien saque los grupos pues la gente está más tranquila,
pero uno no ve. Y que legalmente desde que se firmó el proceso de paz...
Nosotros estábamos mejor cuando estaba Farc antes.
ENT: ¿Sí?
TEST: Uf toda la vida. Ahora estamos
peores.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Porque ahora hay unas masacres, hay más
amenazas, la guerrilla anda como perro por su casa, entonces yo pienso
que [INTERRUP]
ENT: Pero ¿cuál es la diferencia si antes estaban Las
Farc? ¿Por qué ahora es peor?
TEST: Porque la diferencia que había
entre Las Farc de ayer y las de hoy es que Las Farc de ayer permitía conversar
con la ciudadanía, uno como autoridad del Concejo Comunitario ¨Vea, los
citamos a una reunión¨, y ellos escuchaban, esto de hoy no escuchan a nadie,
están es montando su poderío, su potencia por todo lado. Entonces no hay quién
controle eso, entonces incluso los líderes del Concejo Comunitario ya perdieron
el liderazgo comunitario, porque el liderazgo hoy lo manejan Las Farc.
ENT: O sea les imponen a ustedes.
TEST: Claro, todo lo imponen. Es tan así que, como
perro por su casa, entonces andábamos por la noche, andábamos por el día porque
no teníamos ninguna vaina y hoy nos han puesto restricciones, desde las 6 nadie
se puede mover por el río y Las Farc de antes no hacía eso.
ENT: ¿Desde las 6 de la tarde?
TEST: Sí de la mañana, tarde, tarde no pueden
moverse, si por algo usted conoce llega a aparecerse en la brea para LUGAR1 son hora y
media, y si te dieron las 5 yo tengo clase ahí, porque no
alcanza y posiblemente te van a estar fusilando sino... si usted
[INTERRUP]
ENT: ¿Y la gente que rompe eso?

TEST: Ya han habido atentados contra la gente que
circula a esa hora, han hecho disparos ya.
ENT: ¿Y cuál es el hecho que se comete más allá? ¿O
sea cuál es la modalidad de violencia que más comete la guerrilla
allá?
TEST: Una vez la amenaza es de la muerte, que
han matado ya mucha gente.
ENT: ¿Y en LUGAR1 han matado mucha
gente?
TEST: De la comunidad como tal no, pero del Concejo
sí, han matado ya como... como unas 3, 4 personas.
ENT: ¿Pero desde el 2017?
TEST: No, ahora últimamente.
ENT: ¿O sea usted cree que la situación de
conflicto ahora es peor?
TEST: Es peor, toda la vida. Se ha dado mucho más
ahora que antes.
ENT: ¿Cuánto tiempo estuvieron ustedes tranquilos
después de la desmovilización? Ah bueno ustedes no porque el ELN siempre ha
estado allá arriba.
TEST: Sí.
ENT: Pero usted dice que sintieron un poco de
alivio cuando se desmovilizaron Las Farc.
TEST: Pero porque creíamos que esto iba a
garantizarnos, porque como el problema era la guerrilla porque estaba en los
territorios, esa guerrilla que supuestamente un... cuando hubo un plebiscito
nosotros hicimos hasta política para que se firmara el proceso de paz, que
ganara el sí.
ENT: ¿Ah ustedes..?

TEST: ¡Claro, hicimos trabajo político pa que
ganara el sí!
ENT: ¿Y usted ahora se arrepiente de eso?
TEST: Claro que me arrepiento de haber hecho eso,
porque fue un sí que no tuvo ningún sí como se dice.
ENT: ¿O sea usted cree que no vale la pena los
acuerdos de paz?
TEST: Pues no podíamos exagerar tanto, porque uno
los miraba o los mira para el centro del país, la paz pa los territorios no, pa
los territorios no ha pasado nada con el proceso de paz.
ENT: Pero bueno ¿Y usted por qué cree que no ha
pasado nada? ¿Cuáles son los intereses que hay sobre el territorio? ¿Por qué
los grupos armados están en el territorio?
TEST: Doctora hay 2 razones, una que los manes
están por el narcotráfico, esa es una razón fundamental, y que ellos dominan y
tiene potestad en el territorio. Y era lo único que a nosotros nos
tranquilizaba, el territorio a pesar de todo es nuestro, nos movilizábamos a la
hora que quisiéramos, sembrábamos lo que quisiéramos. Hoy ya no podemos hacer
eso, entonces es complicado.
ENT: Bueno, una última recomendación o una última
sí, una última recomendación al Estado, a la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, que usted como
habitante
de un Concejo Comunitario le haría al Estado, para que esto... para que no se
repita el conflicto ¿Qué cree usted además de lo que se ha dicho?
TEST: Yo como lo dije en LUGAR2 cuando nos
reunimos con la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, para mí... haberle dado a la ORGANIZACIÓN
PUBLICA1 ese tiempo tan
corto, para que la gente hablara, ustedes pudieran llegar a los territorios,
eso no estuvo bien, o sea ustedes requerían de más tiempo para poder conseguir
está verdad que necesitamos porque no todos tenemos la posibilidad de
llegar aquí a -----, estas cosas es importante, eso estuvo muy poquito.
ENT: Claro, y a nosotros la pandemia también nos
afectó muchísimo, porque imagínese cuando fuimos a LUGAR2… bueno a LUGAR2 fuimos ya
2 veces ¿no? pero todavía falta, a nosotros nos falta [INAD:
1:37:40-1:37:43] para nosotros es... apenas hemos ido una vez, y con esto
de la pandemia pues ya tuvimos muchísimas restricciones para movernos.

TEST: Y que hay mucha verdad que necesitamos
saber.
ENT: Sí ¿Usted cree que hay muchas cosas que no se
ha dicho?
TEST: Hay muchas cosas que no se han hecho,
lo mismo el tema de la comisión de búsqueda.
ENT: ¿La qué?
TEST: Lo de la búsqueda de los desparecidos.
Hartos muertos tenemos allá.
ENT: Los desaparecidos, la Unidad de Búsqueda. Y
apenas están empezando, pero ellos sí tienen 20 años ¿no?
TEST: Sí 20 años que ellos... que yo creo que no
van a pasar.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Porque yo no creo que en 20 años... El tema
también es que yo no sé doctora, es que acá se asentaron apenas en los
municipios ¿Y por qué claro? La gente... usted dice ¨No, usted no puede moverse
pa allá porque allá está la guerrilla¨ y esas cosas que no han permitido
también el desarrollo de las comunidades, porque no creo que los del PDETS... las
comunidades no se mueven, cuando tiene que venir llaman por uno ¨De los líderes
hay una reunión ahí pa arriba¨, que ahí llega todo ¿Y las comunidades?
ENT: Está muy aislado, sigue muy aislado, pero
también por la presencia porque hay temor, incluso a nosotros nos han dicho que
no entremos hacía allá.
TEST: Claro que sí, hay mucho temor.
ENT: Sí, eso no ha sido fácil, pero bueno ¿alguna
otra cosa que quiera decirnos?
TEST: Pues no, yo solamente por último agradecer a
ustedes la posibilidad que tuve porque si yo no he... ya he denunciado muchas
cosas poquitas porque LUGAR2 no hay confianza, no hay confiabilidad para uno
denunciar.

ENT: ¿Por qué no la hay?
TEST: Porque a mí me pasó un caso que hice una
denuncia y fue mi primera denuncia que hice en cabecera municipal, y desde ahí
no pude yo hacer nada porque cuando yo terminé de denunciar ya al man que yo lo
denuncié se dio cuenta que yo lo había denunciado, entonces no... yo nunca
denuncio más en LUGAR1, en LUGAR2 no denuncio más.
ENT: Claro.
TEST: Puedo esperar hasta los 6 meses el años para
denunciar pero ya no lo hago porque no hay garantías.
ENT: Claro, de todas maneras, TEST es para nosotros
muy importante su versión porque todavía nos faltaba como esa parte alta del
río -------, yo sé que algunos de los que hablaron y estuvieron en LUGAR1 en
los grupos focales que se hicieron con los compañeros de ORGANIZACIÓN PUBLICA1,
contaron muchas de las cosas que habían pasado, pero creo que estuvieron más
concentradas en la parte baja del ------.
TEST: Sí, así es.
ENT: Entonces con su
testimonio, con su historia nos amplían como la visión para
entender qué es lo que está pasando, qué pasó, y cuáles serían las
posibles causas de toso lo que está sucediendo en esa zona, en la región.
Entonces yo quiero agradecerle su contribución a la verdad
por parte de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 muchas gracias por haber
aportado a la verdad sobre el conflicto en el ------.
TEST: Y todo lo que tiene que ver para uno
esclarecer todo este sufrimiento que hemos pasado, aquí vamos a estar
prestos para eso.
ENT: Bueno muchas gracias don.
TEST: Gracias a usted doctora por la
invitación.

