ENT: Doña TEST le damos la
bienvenida a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, de antemano agradecerle su participación
en la misma en aras de aportar al reconocimiento de la dignidad de los pueblos
afro, de la macrocentro andina y ------- Queríamos que nos contara TEST-------------¿De
dónde viene?, ¿Qué recuerda... Qué recuerdos tiene de su infancia?
TEST:
Bueno pues yo soy nacida en -------- Valle, mi mamá es de ------- Chocó, mi papá de
---------.. y pues en mi infancia recuerdo que mi madre pues ella cuando quedó
embarazada, pues ella quedó sola porque mi papá cayó preso ¿ya?
Entonces
ella quedó sola y pues continuamos, ella continúo su vida trabajando en casas
de familia, pues obviamente ella le tocaba dejarme sola en la pieza donde
vivíamos, algunas veces había una vecina que me cuidaban, entonces yo viví con
ella hasta que cumplí los 9 años... Pues esta historia.... Yo tengo la transcendencia
de esa niñez que tengo es una trascendencia de descuidos, porque ella vivía con
una persona con la cual.... Yo no le agradaba porque pues yo siempre fui una
niña muy inquieta, entonces pues ella tomó la decisión de echarme de la casa
porque le hizo más caso al querido que a la hija. Entonces ya me fui a ir con
mi madrina, mi madrina se llama FAMILIAR1 y me terminé de criar con ella hasta
que cumplí los 16 años... ella a mí no me dio estudia, pero con ella aprendí
muchísimas cosas: aprendí a coser a mano... bueno, todas las cosas con las
cuales ya me puede defender más adelante. Cuando cumplí los 18 años me fui para
-------------a trabajar despachando café para el exterior, trabaje en -------------------- fue una
etapa o sea llegar uno de una ciudad a la que ya está
acostumbrada a llegar a -------------pues siempre es un cambio bastante fuerte
empezando porque yo no tenía estudio porque solamente tenía hasta tercero de
primaria, pero pues ahí me fui acoplando las circunstancias... Luego de eso
desapareció --------------------.. Entonces ya la independización, ya los
sueldos no eran los mismos entonces con lo que me dieron de liquidación yo
monte un restaurante, ahí me iba muy bien porque era en el sector donde llegan
los camioneros que le llaman la perrera, entonces allá me iba muy bien ahí
logré comprar una casa, tener mi sitio propio donde vivir con mi hijo porque
eso ya mi hijo había nacido, él nació allá en LUGAR1... y pues ya
empezaron... las complicaciones en LUGAR1 como tal porque ya se veía más
delincuencia, ya había menos empleo, entonces la guerra del centavo....
Entonces, pues ya la gente empezó pues... ya empezaron las manipulaciones
económicas
ENT:
¿en qué año se dieron esas?
TEST:
Eso fue entre los años 1992 hasta el 96
ENT:
¿y cómo era la dinámica de la guerra del centavo?

TEST:
pues la guerra del centavo allá era que por ejemplo los colectivos... los
carros de servicio colectivo como allá es por rutas en los barrios, entonces
las bandas eran las que decidían quiénes podían entrar a hacer esa ruta,
entonces los que querían entrar a hacer la ruta en ese barrio tenían que pagar
una vacuna y el que no cumplía con eso, pues sí lo veían una o dos veces les
decían y si él insistía a volver a entrar sin ese permiso, pues lo mataban...
eso era instantáneo, eso no tenía excusa de nada porque ya le habían
advertido
ENT:
¿y reconoce algún actor específico, algún actor armado que estuviera al frente
de esas dinámicas?
TEST:
Pues...
ENT:
¿Qué grupos armados eran?
TEST:
No... O sea, yo de nombres no, de nombres si no
ENT:
y una cosita y es que las preguntas que le vamos haciendo si nos puede
responder con la misma pregunta, o sea, si le preguntamos por su nombre usted
dice: "mi nombre es”. así, porque las voces de nosotros no van a salir en
el video y así queda como un relato. Retomamos
Doña
-------¿Cómo fue la época que vivió de la época del conflicto armado en
LUGAR1------------TEST:
Bueno mi nombre es TEST y esa época de conflicto fue bastante
angustiante porque pues allá no podía llegar tarde en la noche, muchas veces me
tocaba quedarme en el negocio porque dependiendo hasta la hora que yo trabajaba
pues no podía irme hasta la casa, entonces prefería más bien como quedarme
durmiendo en el negocio y madrugar al otro día, porque ellos... allá existen
las calles invisibles... Entonces como para llegar a donde yo vivía, hasta
donde queda mi casa tenía que atravesar tres barrios desde el barrio ----------...
Entonces yo no podía hacerlo de noche porque pues corría peligro la vida mía,
entonces fue muy complicado, fue muy estresante, muy agobiante, además de eso
para esa época ya mi mamá vivía en LUGAR1, nosotras nos volvimos a
reencontrar y ella se fue a vivir allá pero entonces en casas separadas y pues
ella ya había tenido dos hijos más y mi hermana pues ya tenía esposo, el esposo
de ella había comprado un taxi y con las ganancias de ese taxi se compró una
buseta, una buseta de servicio público colectivo... le secuestraron la buseta
porque no quería dar vacuna, le secuestraron la buseta, entonces le tocó vender
el taxi para poder recuperar la buseta, ellos allá pagaban vacuna para proteger

los niños que no les hicieran daño y fue una temporada muy difícil hasta que
llegaron las amenazas, pues ya a la puerta de mi casa ya empezaron a mandarme
razones con niños, a mandarme papelitos, en los papelitos decía que el niño mío
ya se estaba poniendo bueno para llevárselo. Entonces yo ya no tenía paz, yo ya
no sabía ni qué hacer, le pregunté a mi papá un día: "padre, ¿yo qué hago?”,
entonces mi papá me dijo "Pues hija usted la única que sabe el destino y
el futuro de su hijo". El negocio... vendí los derechos del
establecimiento por 200.000 pesos y la casa la regalé por 1'.300.000 pesos. Me
tuve que ir para -------con lo que tenía, recogí todo lo del restaurante, la
casa, pagué un vehículo furgón y me fui para ------- Llegué donde una amiga que
ella me dijo que tenía un espacio disponible, el espacio disponible era un garaje,
entonces llegué a amontonar todas las cosas allá y pues dejar el campito para
la cama... aun así después de eso, después de que yo me fui a mi mamá le
amenazan porque a ella le decían que es que "nosotros sabemos que su hija
está acá en LUGAR1 y nos tiene que decir dónde está" y pues entonces
ya la cogieron fue contra ella porque el interés era por el niño, ella les
decía "no, es que yo no sé dónde está, no tengo idea ella para dónde se
fue", le decían "usted sí sabe, ella está aquí, está aquí"... la
siguieron extorsionando por los otros nietos
ENT:
¿cómo era el reclutamiento de los niños, niñas y jóvenes?
TEST:
Los niños... a ellos se los llevaban para que empezarán...
ENT:
Que pena... otra vez: "el reclutamiento que se hacía allá era que..."
TEST:
el reclutamiento que se le realizaba a los niños era para que aprendieran a
robar... a las niñas para que... como desde su cuerpo, por cuánto venderlo, por
el qué venderlo... si era por ropa o por vestuario o por dinero o por comida y
los niños pues era para que aprendieran a robar, para que aprendiera a manejar
armas, para que aprendieran a matar también para eso también habían sitios
donde los llevaban a que practicaran tiro y todo eso.
ENT:
¿En qué año usted decide salir de LUGAR1 para proteger a su hijo?
TEST: Bueno
yo salí de LUGAR1 el ----------- de 1998, salí de allá porque, o sea,
porque ya no había... ya no tenía más nada que hacer allá, era la vida de mi
hijo o perderlo para siempre... Además, porque yo ya había tomado una decisión
de que era el único hijo que yo iba a tener Entonces no podía arriesgarlo más,
o sea así se perdiera lo material porque muchas veces las personas por cuidar
lo material, por cuidar una casa, no valora la vida del ser humano que es el
que nos va a acompañar durante toda la vida hasta que Dios quiera.
ENT:

¿Cómo le afectó a usted y a su familia es desplazamiento forzado?
TEST:
Bueno esto tuvo afectaciones bastante delicadas, porque cuando yo llegué a
-------yo caí en depresión, enfermé, tuve células muertas del sistema nervioso
y eso dio para que yo quedará inmóvil del cuello hacia abajo, entonces a mí
hijo era al que le tocaba atenderme, pues él era el que cocinaba porque yo como
si podía hablar le explicaba, entonces yo le indicaba cómo tenía que preparar
los alimentos, tuve atención médica así en casa, pues los pocos ahorros que
llevaba sirvieron para eso, volví a nacer porque tuve que volver a caminar del
mismo estrés, pues claro, al llegar a una ciudad tan grande y con tantas
sorpresas con tantas cosas, de ver que yo iba a buscar empleo y todo lo que me
decían era "Ah, pero tiene que traer una constancia de que usted estudio
eso que sabe", bueno... fue un tema bastante bastante fuerte, porque para
la fecha que yo llegue en ese lapso de tiempo hasta diciembre, mi papá enfermo
entonces se juntaron muchísimas cosas y fuera de eso, pues todo lo que mi mamá
también me contaba cada vez que yo la llamaba, me decía "vea mija otra vez
una balacera me tocó meterme con estos niños por allá abajo de las camas.
Estamos desesperados. No sabemos que hacer" entonces todo eso fue lo que
llevo a que yo enfermara de esa manera porque yo ya no tenía paro, ya ni dormía
y también que no conseguía empleo y las ideas que llevaba como de ir a montar
un negocio también, pues se fueron al suelo porque me tocó empezar a vender las
cosas que lleva para el restaurante y me quedé sin nada.
Después
de eso cuando empezó la recuperación, conseguí amigos aliados, esos amigos
aliados pues eran los camioneros que comían allá donde yo trabajaba en el
restaurante que tenía en LUGAR1, yo pedí auxilio, porque pues bueno, me
acordé del nombre de una de las empresas y yo fui a -------a esa oficina y
hable allá y pregunté por algunos conductores y ellos ya empezaron a
colaborarme con mercado, que pagándome el arriendo, me buscaron un trabajo...
ese trabajo Fue en la ORGANIZACIÓN PRIVADA1 de empacadora y pues claro, pues
para mí fue volver a vivir, volver a comenzar... nunca me he sentido, o sea,
hay personas que hablan de racismo, pero pues nosotros los negros tenemos una
manera de ver el racismo como algo cortante, ¿ya?, a mí no me molesta que me
digan negra, no, pero también depende de cómo me lo digan... Pero si tú me
dices "Negra tal cosa", yo no me incómodo, no me molestó, nunca he sentido
discriminación debe ser de pronto por mi manera de hablar con las personas o de
llegarle a la gente, porque todas maneras siempre he sido muy buena
conversadora. La ORGANIZACIÓN PRIVADA1 a mí me abrió muchas oportunidades,
estudié hice hasta noveno grado de bachillerato, aprendí muchas cosas, la casa
donde llegué a vivir... los dueños de la casa me acogieron a mí como si fuese
una hija más, empezando porque ya cuando empecé a obtener dinero del trabajo
vivía en el primer piso entonces [Corte]
Listo,

entonces estando allá en la ORGANIZACIÓN PRIVADA1 pues terminé mi primaria,
empecé a hacer mi bachillerato nocturno, lo hice todo, entendí sistemas ahí
hice hasta noveno grado y en los intermedios hice manejo de materias
empresariales, sistemas, pues en la casa donde vivíamos pues como ya había
quedado viendo en el primer piso pues los dueños de la casa cuando mi hijo iba
para el colegio bajaban y le abrían la puerta de enfrente para que él se fuera
para el colegio y ellos vivía pendientes porque casualmente era algo parecido a
esto, o sea, ellos desde acá miraban que hacía en el primer piso. Entonces
siempre estuvo muy bien, con ellos viví 18 años el tiempo que estuve en ------todos las 18 años los viví con ellos, ellos vendieron esa casa y después nos
fuimos para otra en el barrio ----------- donde ellos compraron... mi hijo hizo su
primaria, termino su bachillerato, hizo un tecnólogo en entrenamiento deportivo
allá en ------- trabajó con varios gimnasios, yo me metí a estudiar en el INSTITUCIÓN
EDUCATIVA1 confecciones y soy --------------... allá hice mi carrera
durante 7 años, me independicé ya no volví a ser empleada sino que compré dos
máquinas y con esas dos máquinas trabaje allá en ------- Siempre me caractericé
por ser una persona seria, de mucha convicción porque a pesar de que mucha
gente ve las cosas difíciles, uno a todo tiene que buscarle lo positivo y
buscarle la puerta de salida a las complicaciones. Me dijeron que fuera
declarar allá a -------y yo nunca fui a declarar porque esas filas eran de 4, 5
hasta de 15 días y yo dije no, pero mientras yo hago esa fila, mi hijo se muere
de hambre, yo voy es a trabajar y a superarme porque pues yo pienso que esa es
una manera de salir adelante pues de ese desplazamiento y de ese desarraigo del
territorio, lo que uno tiene que hacer es trabajar y superarse, que si algún
día resultan oportunidades que le quieran a uno reponer el daño hecho,
bienvenido sea pero no basarse en el que uno tiene que esperar a que le
repongan poder salir adelante, no, o sea pues esa es mi idea y la forma de
pensar pues esa parte del desplazamiento.
ENT:
estando ya en -------¿tuvo hechos victimizantes?
TEST:
no, no, no, allá en -------no tuve, no tuve problemas con nadie violentos de
nada.
ENT:
¿Cómo llega a la ciudad de ------TEST:
Bueno llegó acá a la ciudad de -------porque estando allá en -------me salió un
préstamo para vivienda porque entré a un programa que de proyecto ley que
sacaron en -------que sacaron el 7310 que aplicaba las personas vulnerables. Y
pues ahí participaban entre las personas vulnerables, entraban las habitantes
de calle, las trabajadores sexuales, madres cabezas de familia, víctimas del
conflicto armado, víctimas de violencia intrafamiliar, entonces pues yo apliqué
y gracias a Dios salí favorecida entonces con el dinero que me salió del

préstamo con eso compré acá en ------- porque ya me quedaba más cerca para
poder desplazarme a LUGAR1a visitar más seguido a la familia
ENT:
¿Cómo ha sido su vida en la ciudad?
TEST:
Bueno aquí en ------- al principio bastante complicado, complejo porque la
empleabilidad aquí es muy poca, entonces más sin embargo pues yo nunca me doy
por vencida, entonces me salían turnos en hoteles de aseadora, pero eso era
horrible porque uno cargar un bulto de ropa de un segundo piso hasta un séptimo
piso porque no había ascensor, entonces eso me estaba dando complicaciones de
salud, de espalda. Entonces dije no esto no es para mí... conocía a mi actual
pareja, él es maestro de obra, entonces me fui a trabajar con él, empecé a
trabajar con él de ayudante, primero empecé haciéndole la comida a los
trabajadores, porque normalmente los trabajos salían era de aquí fuera de la
ciudad y ya después yo decía no, pues en mis ratos libres me ponía a ayudar
pues a hacer cositas por ahí, que a pegar guardaescobas y entonces en un día me
dijo "No negra, pero si usted ya está aprendiendo a hacer esas cosas, pues
yo le pago un sueldo para que usted trabaje" y en estos momentos pues
ahorita soy oficial de construcción ya sé desde cimentación hasta finalizar
obra blanca y pues ese es el sustento del cual vimos todos ahora, o sea, todos
trabajamos, todos aportamos. Mi hijo también trabajo en ORGANIZACIÓN PRIVADA2, allá
estuvo
hasta el año pasado, hizo su segunda carrera que es administración en salud
ocupacional ya hace 15 días que se graduó de la universidad INSTITUCIÓN
EDUCATIVA2.... Me
siento orgullosa porque pues es un logro muy grande, porque eso fue con muchos
esfuerzos, esfuerzos de parte de tanto de él como mía porque de todas maneras
así yo diga que no le pague la carrera, pero siempre la alimentación, la
vivienda, el transporte siempre son esfuerzos grandes.
ENT:
Doña TEST ¿Cómo ha sido su ejercicio como líderes afro?
TEST:
yo comencé investigando si habían asociaciones o fundaciones o bueno, algo que
pudiera identificar a la comunidad afro, porque yo no veía eventos de ninguna
clase que hablará de las comunidades, entonces en el directorio yo encontré una
que se llama ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y encontré ORGANIZACIÓN SOCIAL2, pero como que
esos números de
teléfono como que ya no existían y me di a la tarea de que a muchas personas
que yo veía en la calle les preguntaba y me decían "no, nosotros no
sabemos". Empecé a saludar a mis paisanos afro porque los veo en la calle
y yo me los voy a encima y los saludo, hay muchos que no les gusta, pero pues a
mí qué me importa si les gustó o no, el caso es que yo cumplo con la tarea.
Entonces el chico que vende jugos en la --------------, él... hablé con él

le dije "venga, hágame un favor, ¿aquí hay fundaciones, hay asociaciones o
hay algún grupo de gente afro?, es que a mí me gustaría trabajar. Entonces me
dijo "sí, yo conozco una señora que es la presidenta de la ORGANIZACIÓN SOCIAL3 ",
entonces me dio el número de teléfono de ella, la
dirección, yo fui y hablé con ella y ella me dijo, "sí, yo ya llevo muchos
años aquí viendo, ya tengo un grupo de Balderos, tengo un grupo de peinadoras,
gente que ha venido llegando, entonces yo le dije pues unámonos y miramos a ver
qué podemos hacer, hacer algo bonito por la comunidad. Entonces me dijo "casualmente
tengo una reunión en la biblioteca ---------------. Usted verá si quiere
asistir". Entonces ese día llegué allá a la reunión, pero en la puerta
estaba el señor CONOCIDO1 que fue el primero que me recibió y me
dijo "¿usted de parte de quién viene?" yo "no, yo soy
invitada" entonces ahí encontré la piedra en el zapato, el Señor me dijo
"usted aquí no puede entrar porque usted no pertenece a ninguna asociación
ni a ninguna fundación y esto es solo para presidentes de las
asociaciones", yo le dije "Señor me da muchísima pena con usted, pero
yo he aquí no me muevo hasta que la persona que me invitó no llegue. Entonces
ahí llegó la señora CONOCIDA2 entonces ya entré con ella y ella me presento a las
demás personas que habían allá y yo hice mi propuesta, les comenté de dónde
venía y qué era lo que quería hacer, que yo no estaba buscando intereses
económicos, sino que lo que quería hacer era visibilizar a la comunidad en la ciudad...
y bueno, algunos dijeron que sí que bienvenida, otro dijeron que iban a mirar a
ver y después me llamó el presidente de ORGANIZACIÓN SOCIAL2 el señor CONOCIDO3,
CONOCIDO3 me dijo que le interesaba mucho que yo viniera con
ellos, me dio el aval para que yo los representará en la secretaría de cultura,
porque ellos no tenían allá una persona pues que se hiciera cargo de los
asuntos culturales. Trabaje con la Doctora CONOCIDA4 con la doctora
CONOCIDA5, se hicieron ferias, participamos en el desfile municipal de las
fiestas de junio, se hicieron dos salidas a al... del ------------también.
Bueno, se hicieron varias eventos pequeños que tenían que ver con el día de la
colombianidad, con el día de la diáspora de la mujer afro y así empezó mi
trabajo, o sea muy fuerte, muy fuerte y muy metida en todo... invertí de mi
bolsillo también para poder lograr muchas cosas porque dinero no había, la
gente tampoco quería aportar, pero yo quería que se viera. Entonces les hice trajes
típicos a las mujeres para que ellas también se vistieran, empecé a hacerle
llamados a algunas mujeres que tenían unos artes muy bonitos y las convoque
para que hiciéramos la casa de eventos del Pacífico, entonces por ejemplo, si
había una persona que... cuando eso pues e podía hacer, resulta que en los
colegios o inclusive en la alcaldía, la gobernación, les tocaba representar la
región del Pacífico entonces nos llamaban "ay nosotros necesitamos que
vengan que representen la región el pacífico" entonces íbamos con los
trajes, con las cocadas, los jugos, las comidas y se hacía un estante
bonito del Pacífico, ese era el trabajo.

ENT:
Esta casa que me cuneta todavía existe
TEST:
por cuestiones de la pandemia, esa casa tocó esparcirla, o sea, cada quien con
sus cositas en su casa porque ya no podíamos hacer ese tipo de eventos.
ENT:
¿Qué es lo que más extraña de su territorio?
TEST:
Bueno, LUGAR1... a pesar de que yo no nací en LUGAR1 Yo sí extraño
muchas cosas: la comida Porque allá el pescado, el camarón todo es en
abundancia, te vas a las 4 de la mañana para las lanchas y tú con 50.000 pesos
compras pescado como para 15 días. Además de que es una comida muy nutritiva y
saludable, pues allá se da bastante, la alegría de mucha gente que a pesar de
vivir en las condiciones en que viven no dejan de ser alegres, no dejan de ser
conversadoras, trabajadoras, luchadoras y no todos son malos, no todo son
delincuentes ni están en las bandas, también hay gente que es muy valiosa que
debido a toda esa gente valiosa lo que más me gustaría de poder trabajar sería
como poder rescatar a los niños porque son los más vulnerables, y rescatarlos
cómo: sacándolos de allá del territorio porque si se quedan allá, allá no van a
hacer nada con sus vidas, todo se va a acabar.
ENT:
Dentro de las prácticas tradicionales y de las costumbres y usos que... ¿cuáles
nos puede como comentar?
TEST:
bueno las costumbres. Bueno, el currulao, que es la música tradicional: el
currulao... porque pues hay tres tipos de... hay tres tipos de música sonora en
los territorios del Pacífico está la de percusión, está la... están los bailes
tradicionales que son los que vienen desde nuestros ancestros, las bebidas
tradicionales como el biche, que es preparado con caña de azúcar verde, eso
lleva un proceso porque tiene que tener un fogón de leña a altas temperaturas,
muelen esa caña y eso es lo ponen ahí a cocinar hasta que suelte el licor y el
licor es natural, es medicinal, eso es lo más [INAD: 31:06], ya después del
biche, después vinieron sacando otras bebidas: la crema de viche, que el
arrechón, el tumbacatre que es lo que son algunas de ellas... son bebidas que
sirven para la reconstitución para como de constituyente cerebral, son
medicinales y son... o sea, además del licor que contienen ese licor te ayuda a
ti a curar tu cuerpo eternamente.
ENT:
¿cómo realizan los duelos a los difuntos?
TEST:
los duelos de los difuntos siempre se hacen con alabados y los difuntos se
velan 3 días cuando ya el cuerpo está en realidad frío, se hace el velatorio
normalmente se hace en la casa para que todos lo recuerden toda su aura quede

ahí, se le hacen cánticos, se le reza a las 12 de la noche, a las 3 de la
mañana y 6 de la mañana se hacen los rezos, ahí en medio de ese ritual se
comparte una bebida que es la balsámica o el curado que eso contiene 40 plantas
medicinales... Esos son los rituales que se hacen a los difuntos
ENT:
¿de pronto algunos de esos rituales o esas expresiones culturales se han
rescatado y se practican aquí?
TEST:
no por el cambio de costumbres
ENT:
eso lo puede decir con: "esas prácticas no se dan..."
TEST:
bueno, esas prácticas, esos rituales acá en las ciudades nosotros no lo
realizamos por el cambio de costumbres, entonces, solemos respetar las
costumbres de esos rituales entonces se los dejamos solamente allá en el
territorio
ENT:
¿considera que esas tradiciones han cambiado después del desplazamiento?
TEST:
Claro que sí, las tradiciones han cambiado muchísimo porque muchos de nosotros
no las replicamos y fuera de eso, como nos hemos ido mezclando todos, ya no
somos solamente afro, sino que venimos siendo afrodescendientes ya vienen
siendo nuestros hijos porque por ejemplo en el caso mío, mi hijo, él es
afrodescendiente y hay gente que dice cuando me con él, dicen "uy pero la
mamá de FAMILIAR2 es negra", y nadie lo cree porque mi hijo es blanco y
entonces ya mi hijo tampoco sigue las tradiciones porque como salió del
territorio se ha ido perdiendo esa secuencia
ENT:
¿Cuáles son los daños e impactos en la cultura que ha ocasionado el conflicto
armado?
TEST:
Los daños en la cultura que ha ocasionado el conflicto armado es que la gente
por miedo ya no hace muchas cosas porque la gente de estos grupos cree que todo
lo que se dice es en contra de ellos y entonces suelen callar a nuestros
cantantes
ENT:
¿Cómo es el proceso organizativo de la comunidad afro en el Tolima?
TEST:
el proceso organizativo aquí ha sido muy independiente porque a pesar de que
existen cuatro asociaciones que son legalmente constituidas y reconocidas por
el Ministerio del interior, ellos no trabajan en pro de la comunidad, sino que
trabajan es para beneficio propio, pero por separado, no son unidos
ENT:

¿Cómo nace la fundación a la cual pertenece?
TEST:
la fundación ORGANIZACIÓN SOCIAL4 nace por un concepto CONOCIDO6 y CONOCIDA7 en
la cual, pues ellos toman la idea de ayudar
a las mujeres víctimas del conflicto que venían llegando a la región, como por
ejemplo para crear programas de que ellas tengan donde llegar, escucharlas,
tratar de ayudarles a que salgan adelante con algún proyecto económico,
entonces por eso se dieron a la tarea de crear esa fundación que ha crecido
muchísimo durante estos años y no solamente ahora está recibiendo mujeres, sino
que está recibiendo hombres
ENT:
¿Cuándo se creó?
TEST:
la fundación ORGANIZACIÓN SOCIAL4, se creó hace 4 años en el 2017
ENT:
¿y cómo están organizados?, ¿Cuántas familias la conforman?, ¿tienen una junta
directiva?
TEST:
bueno la fundación ORGANIZACIÓN SOCIAL4 tiene una junta directiva, está
conformada por 8 personas y las familias que están reunidas, somos 35
familias.
ENT:
¿Qué iniciativas adelantan?
TEST:
bueno las iniciativas que se adelantan en la fundación son basadas en el
respeto a la mujer, al amor propio y al no ser más victimizadas, que tengan sus
propias herramientas para ellas defenderse ante la sociedad y no con violencia,
sino con trabajo comunitario.
ENT:
¿Como es su participación en la asociación?
TEST:
mi participación en la asociación, yo soy el paño de Lágrimas [risas], o sea,
tengo muchos secretos guardados porque la mayoría me llaman es a mí a contarme
sus inquietudes personales... en diciembre encuentran una persona muy amable,
muy considerada buscándole soluciones, así no existe lo económico pero lo
importante es que ellas sientan que hay una persona que las escucha y les ayuda
a ver la luz que quizá ni siquiera ellas mismas ven. Me gusta mucho el trabajo
que hago porque yo lo hago de corazón, lo hago con mucho amor, a mí no me
adolece nada tener que ir a comprar de mi parte lo que tenga para poderlo
compartir con ellas
ENT:
¿Qué logros han alcanzado?
TEST:

bueno los logros que hemos alcanzado, ha sido estabilidad emocional para muchas
de ellas, otras cosas que hemos hecho es trabajar con los niños. El año pasado
tuvimos unos encuentros virtuales en los cuales participaba la familia completa
porque teníamos que hacerle apoyo a los niños, de esto de esta charlas que
hicimos de manera virtual nació un proyecto que era para darles herramientas tecnológicas
a los niños, porque muchos carecían de ellas, como ustedes saben esto de la
pandemia creo un problema interno en las casas, que si los papás se llevan el
celular los niños no podían estudiar, no podían hacer sus actividades, hacer
sus tareas, este proyecto se pasó al Ministerio de cultura nacional lo ganamos
entonces 41 niños salieron favorecidos con su Tablet y pues fue un proyecto muy
bonito, queremos avanzar a hacer otras cosas, en este momento tenemos a la
mano, estamos creando la revista --------- del Tolima, ya tenemos 29
personas que han enviado sus fotos, su actividad por si de pronto ustedes la
quieren conocer yo se las puedo presentar, vamos bien y Estamos buscando la
manera de mirar a ver si alguna entidad nos puede apoyar con recursos
económicos para que ellos en sus casas puedan tener la posibilidad de estar
estables con su emprendimiento, porque muchas de ellas porque por ejemplo tengo
una señora que ella tiene tres niños, entonces... ella vive y entonces los
sábados y los domingos prepara ceviche de camarones, pardo rojo, cazuela de
mariscos, pero pues ella tiene adecuado es un pedacito de la sala, entonces
pues todo es para llevar, pero nosotras hemos pensado que nos gustaría que ella
tuviera también un espacio para atender personas ahí, todo eso es lo que
queremos mirar cómo ayudamos a esas familias
ENT:
¿cómo ha sido la respuesta o ayudas que han tenido por parte del Estado a las
víctimas en el marco del conflicto armado?
TEST:
ha sido bastante complicado primero porque el mismo gobierno pone unas
cláusulas que para nosotros... se diría que es como... como demasiado estrictas
y en una de ellas dice que solamente las asociaciones o fundaciones o ong's son
las únicas que tienen o que pueden reclamar una ayuda económica del Estado,
entonces ahí crece un problema muy grande resulta que años anteriores
asociaciones de aquí de la ciudad le pedían los documentos a las personas,
presentaban los proyectos, pero eran ellos los que se quedaban con los recursos
entonces la población no le exigía nada, eso no solamente sucede aquí sino que
sucedió en muchas partes, entonces pues yo diría que ellos deberían buscar como
en otro tipo de estrategia como por ejemplo hacer un estudio personalizado a la
víctima, que le hagan el estudio riguroso que se encarguen ellos mismos de
mirar si es cierto o no es cierto, si tiene o no tiene con que, y que ellos
mismos se encarguen de entregar los recursos o la ayuda o lo que le vayan a dar,
porque es que por medio de asociaciones y fundaciones eso es muy complicado,
dicho por las mismas personas de la fundación ORGANIZACIÓN SOCIAL4 dicen que es la
única fundación en -------que ha entregado algo a las personas que pertenecen a

una organización
ENT:
¿Cuáles son las principales contribuciones que las mujeres afro han realizado
para prevenir y salvaguardar su familia, sus comunidades, su territorio y su
ser de actores armados en el conflicto armado interno?
TEST:
bueno las mujeres el aporte que hemos hecho es trabajar unidas y además de eso
enseñarles
a nuestros niños, a rescatar los valores, a rescatar nuestra historia, a
alejarlos... a que ellos sepan cómo evitar que sean manipulados, que permanecer
en comunicación entonces nosotras las mujeres tenemos un potencial muy grande
con el cual podemos ayudar a que esto cambié y a que el futuro de nuestros
niños sea mucho mejor,
ENT:
¿Y cómo han aportado las mujeres en los procesos de resistencia y construcción
de paz desde los pueblos afro y desde sus organizaciones?
TEST:
las mujeres hemos hecho un trabajo muy importante por medio de nuestros
escritos, esa es la forma de nosotras resistir y de que nos pongan un poquito
de cuidado por lo menos si alguien lee algunas de nuestras historias la gente
dice "caramba, pero yo nunca he pasado por esto pero mire esta mujer tan
berraca con todo lo que tuvo que pasar para poder llegar a estar donde está, ya
sé quién, después del dolor, después de tener que pasar una noche por encima
quizás pisando muertos para para escapar y cuidarse y cuidar al resto de su
familia y a sus hijos", o sea, es que los escritos valen muchísimo y es un
aporte muy importante que hay visibilizarlo un poco más, sí.
ENT:
cuando nos habla de esos escritos ¿dónde podemos nosotros ver esos escritos?
TEST:
en la fundación ORGANIZACIÓN SOCIAL4 ustedes tienen las puertas abiertas para observar
esos escritos.
ENT:
¿Cuáles han sido las formas de atención y protección a la población afro
víctima del conflicto armado por parte del gobierno y del Estado?
TEST:
bueno por parte del gobierno y el estado, O sea que todo eso va como a paso
lento porque no solamente somos comunidades afro, somos comunidad en general,
hay gente que se queda aterrada porque dice: Bueno pero y esa persona que no es
víctima y tiene casa, tiene carro, tiene empleo porque a ellos les llegó
reparación de víctimas y yo que yo estoy por aquí pasando penurias, no he
recibido nada, entonces no sabemos tampoco cómo es el sistema en el que han
manejado de esa sistema de datos de las personas que han sido afectadas,
entonces diría yo que está como en un 60 - 40, la atención

ENT:
Doña TEST Ya como para ir cerrando, ¿Qué mensaje le quiere dejar usted al
país para que estos hechos ocurridos en el conflicto No continúen?
TEST:
pues bueno, el mensaje que le dejó al país es que como bien sabemos la
situación acá en Colombia es bastante difícil, hay que invertir más en
educación para los niños, más empleo porque muchas personas cometen demasiados
errores por falta de empleo y que las personas que están allá en los altos
mandos, en el gobierno y todo eso, que sean como de mas corazón, o sea que
sepan que abajo habemos personas que no tenemos todas las posibilidades que
tienen ellos con los millones que se ganan y más sin embargo ellos los
despilfarran porque para mí comprar una botella de Whisky en 14 millones de
pesos... usted se imagina una familia de escasos recursos qué puede hacer con
esos 14 millones de pesos, eso es duro... Entonces yo diría que si yo tuviera
un terreno, unas 1.000 hectáreas de terreno yo lo primero que haría sería
compartir eso con muchas familias para que esas familias tengan un techo,
porque yo con los millones que me gano o con lo que sustraigo no voy a ser
capaz de ayudarme a mi país y a la gente que necesita, no soy una buena
gobernante... entonces como ponerse más la mano en el corazón, ponernos más en
los zapatos del otro y ser un poco más colaboradores con las personas que
necesitan, porque hay mucha gente que en realidad necesitan no es porque no quieran
sino porque no se les ha brindado una oportunidad de una buena educación y
de un buen empleo.
ENT:
listo bueno
TEST:
el conflicto allá en LUGAR1 es tan grave que allá los dueños del pueblo
que son los de las bandas criminales, estos tipos allá se dedican a vivir de
los demás y cómo lo hacen: le cobran vacuna a las personas por tener un carro,
por tener una tienda, por vender cualquier cosa en la calle, en las casas
cobran 5.000 pesos si la casa es de madera cobran 5.000 pesos semanales, si es
de material le cobran 7.000 si es de un piso y si es de dos pisos le cobran
15.000 pesos, no es justo porque como es que una persona que está en su casa y
va a venir otro que no hace nada en la vida a quitarle platica semanal que
porque no hacerle daño también, no es justo eso, tampoco es justo que pidan
dinero a las personas por no llevarse los niños, todo eso es extorsión todo eso
es abuso y todo eso acaba con la integridad de las personas y también mata
personas porque no les había contado, pero mi madre... ella falleció de un
infarto fulminante porque a ella la están extorsionando por no quitarle a sus
cuatro nietos que tenía alrededor y todo eso no es justo, uno no tiene porqué
andar en la vida haciéndole daño a nadie, porque todos tenemos derecho a vivir
sobre la tierra como queramos, con respeto, con amor y ayudándonos unos a
otros, no quitándole la vida unos a otros

ENT:
Bueno Doña TEST Muchas gracias por esta entrevista a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1.

