ENT: Las invito a desarrollar el siguiente ejercicio: yo les voy a hacer unas preguntas y la
persona que quiera contestar me dice, y si otra persona quiere contestar y argumentar, las
estamos escuchando a todas. Entonces, empezamos, queremos si ustedes han sido víctimas
de racismo o discriminación ¿ustedes como mujeres han sufrido eso?
TEST: Sí
TEST 2: De discriminación, sí, claro, tenemos una anécdota con mi mamá: entramos a un
supermercado y porque llevábamos nuestras faldas empezaron las muchachas a
perseguirnos por todo el almacén; y las personas que realmente en ese momento estaban
sacando cosas...a esas no les ponían cuidado. Pero como nosotros llevábamos falda larga, ahí
sí nos persiguieron por todo el almacén, hasta que no terminamos de hacer nuestras
compras, de ir a pagar a la caja, no nos dejó de seguir.
ENT: ¿Creen ustedes que, de haber sido hombres, el hecho de racismo habría sido diferente?
TEST 2: No señora, porque también a los hombres gitanos los discriminan en el momento en
que ellos van a la venta de su mercancía, en los pueblos hay personas que los sacan por el
hecho de ser gitanos.
TEST 3: Sí, por el idioma, porque hablamos otro idioma, entonces como ya...nos tildan de
ladrones, cuando nosotros solo sabemos comerciar.
TEST 4: Una vez fui con mi hija a un pueblito a vender unos zapatos y una gente le dijo a la
policía: "¡saque a esos ladrones de ahí!", y eso era un pueblito de mala muerte y vino la
policía y nos sacó; cogimos el bus y espere, mientras que nos fuimos...eso fue más allá de
----------, para adentro, hay otro pueblito, así, pero que miedo que nos dio con el hijo mío, y
llevábamos zapatos, mercancía, y eso fue solo que la gente le dijera a la policía, para que la
policía viniera donde nosotros...mi hijo estaba haciendo el negocio con un señor de los
zapatos, pues le dañaron el negocio y le dañaron todo, vino la policía y nos sacó. Entonces
llegué yo: "mire, señor agente, no llega el bus, usted nos tiene que dar espera a que venga el
bus ¿a dónde nos va a llevar?, nosotros no estamos robando ni haciendo nada, estamos
vendiendo una mercancía". Y eso, mejor dicho, la policía después se fueron, la misma policía
dándole...como eran del pueblito y todo eso, pues claro, la gente me vio a mi con el coral y
hasta la misma policía nos echó.
ENT: ¿Han sentido ustedes inseguridad por el hecho de ser mujeres?
TEST 4: Claro, a veces sí.
TEST 2: Pues yo creo que como todas las mujeres, si hemos inseguridad cuando íbamos a
vender a los pueblos, cuando íbamos a leer la mano, la gente nos tilda de ladronas, de
brujas, pero no, esa es una costumbre de siempre, de toda la vida, que nosotros tenemos
para leer la mano. Pues ahora casi no, porque nos hemos convertido en cristianas y
entonces por eso ya no leemos la mano, y tampoco salimos a vender.
TEST 3: Yo iba a comentar que cuando uno va por la calle a veces nos dicen palabras
morbosas, cosas como esas, ofensivas.
ENT: ¿Creen ustedes que las instituciones no las ayudan por el hecho de ser mujeres?
TEST 3: Pues sí nos han apoyado mucho, han estado muy presentes en todo lo que tiene que
ver con la cultura de nosotros, sí hemos sentido el apoyo de ellos.
ENT: Lo que vamos a preguntar es aterrizado es si han sentido en algún momento abuso o
discriminación por ser mujer perteneciente al pueblo room. Entonces ustedes me

comentaban que las habían discriminado y eso pero ¿Han sentido abuso por parte de
actores armados o de la sociedad?
TEST 2: No, abuso no.
TEST 3: Cuando hubo desplazamiento sí hubo violación, en algunos casos hubo violaciones,
en otros acoso.
ENT: ¿En qué época ocurrió ese desplazamiento?
TEST 2: Pues yo estaba pequeña.
ENT: ¿Creen que a causa del conflicto armado se han afectado sus roles y su vida dentro de
la compania?
TEST 3: Sí, se ha perdido muchísimo las costumbres, el idioma, la forma de vestir, porque ha
habido mucha discriminación, entonces hemos cambiado la forma de vestir; el hablar en
público en gitano, también se ha dejado de hacer.
TEST 4: Porque nosotros primero usábamos nuestras faldas anchas, las mujeres casadas
nuestra pañoleta, pero si iba uno a un centro comercial, a alguna parte de mercado, y lo
veían a uno así vestido como gitana, eso era para que le tiraran a uno cosas, frutas, si uno
iba a la plaza le tiraban frutas, cosas, en los centros comerciales iba el vigilante a vigilarlo a
uno. Entonces eso si hubo mucha discriminación por el vestimento y por el habla, entonces
nos ha tocado vestirnos así, un poco más sencilla.
ENT: ¿Cómo sientes que eso ha afectado a sus personalidades?
TEST 3: Nos afecta mucho la libre expresión, a la muestra de nuestra cultura, ya un poco
más reservado a lo que somos, porque nosotros somo un pueblo muy alegre, que se viste
muy alegre.
TEST 2: La forma de vestir, por ejemplo esto, usted nota que ya nosotros no nos vestimos
con todas esas gargantillas, con cosas que se ven...ya no.
ENT: ¿Y ha cambiado algo en cuanto al cabello?
TEST 4: No, el cabello no, siempre se ha mantenido el cabello, antes lo mandamos a pintar,
que no se nos caiga, que no se nos queme. Nosotros no sentimos muy orgullosas de nuestro
cabello.
TEST 3: Como usted puede observar, ninguna tiene el cabello corto ni nada, eso sí no gusta
estar así.
ENT: A raíz de esas discriminaciones...¿en algún momento ustedes han puesto en
conocimiento o han colocado una queja, una denuncia, ante alguna institución?
TEST: No, porque en cuanto a eso a nosotros nos nos gusta estar mezclándonos con las
autoridades, somo alejados de eso.
TEST 4: Es según nuestra propia ley, como la justicia propia entre los gitanos.
ENT: Pero esa ley del pueblo gitano ¿Es para ustedes solamente?
TEST 2: Sí, solo para nosotros
ENT: ¿Y a través de esa ley han podido incidir en la justicia ordinaria?
TEST: No
ENT: ¿Consideran que por ser mujeres el conflicto armado les ha quitado las posibilidades
económicas o impedido el desarrollo de su cultura?
TEST 2: Si señora, como hemos dicho antes, por el motivo de discriminación, que los sacan
de los pueblos ya obligados y todo, que a veces hasta quitan los negocios, que ha habido

casos en que quitan los negocios y todo eso. A nivel económico, nuestra manera de subsistir
se ha visto muy afectada y también afecta mucho a la cultura, porque como ustedes saben
nosotros somos un pueblo que estamos viajando, entonces no podemos andar por todo
Colombia sino más restringidos, ya no podemos ir a ciertas partes, todo es más reducido lo
que podemos andar.
ENT: ¿Y en algunas de estas situaciones se han sentido señaladas o castigadas por algún
actor armado del conflicto?
TEST: No, nosotras no.
TEST 4: Pues cuando nos desplazaron. Yo por lo menos, estuve en ----------, en ----------, yo
tuve el desplazamiento de allá, porque fuimos a vender y nos dieron 24 horas para salir de
ahí, nos quitaron mercancía, todo y nos tocó salirnos, desplazados.
ENT: ¿Y era un grupo armado ilegal?
TEST 4: No, mi amor, del mismo miedo, del mismo susto, nosotros no nos dimos cuenta de
quién era, si tenían algo, si tenían algún distintito, nosotros cogimos...
TEST 2: Nosotros como tenemos la costumbre de andar las mujeres, con los niños, entonces
a nosotros las mujeres y los niños los hombres gitanos nos protegen mucho, entonces por
miedo a que nos hagan algo, a los niños, las mujeres, entonces decidimos marcharnos, dejar
todo y marcharnos.
ENT: ¿Han recibido comentarios racistas o de odio por llevar atuendos propios del pueblos
gitano?
TEST: Sí señora, recibimos insultos. Como le comentaba, que cuando uno iba a alguna parte
le tiraban frutas, le tiran malas palabras, cosas feas.
ENT: ¿Esos insultos prevenían más de los hombres o de las mujeres?
TEST: Yo creo que de parte y parte, todo por igual.
TEST 2: Cuando yo estudiaba, que estaba en el colegio, yo recibí mucha discriminación
porque los papás de mis compañeros no los dejaban juntarse conmigo. Entonces yo siempre
era sola y sola, yo no podía hacer trabajos en grupo ni nada, por lo mismo, porque los papás
de los niños les decían que no, que no se juntaran conmigo, porque era gitana. Entonces eso
fue algo que me marcó mucho la niñez, porque los profesores viéndolo a uno solo, apartados
de todo, a mi me mandaban a cada rato al psicólogo y no eran problemas míos sino creados
por los mismos compañeros de clase, que no se juntaban conmigo porque no les permitían
y, claro, como directa o indirectamente los padres influyen en los niños, entonces los niños
también comienzan el tema de discriminación y todo eso, entre compañeritos.
TEST 3: Porque hay muchos padres que piensas que por ser gitanos les vamos a robar los
niños, ellos piensan que porque uno se le acerca a un niño, le habla a un niño, cree que uno
se va a robar un niño, y eso se lo siembran los padres a los niños.
TEST 2: Nosotros tuvimos una charla en una universidad, no recuerdo ahora el nombre, y la
pregunta de una señora era que si nosotros comíamos niños, entonces yo le dije: "no
comemos niños sino señoras preguntonas, que hacen preguntas tontas", pero sí tienen ideas
muy raras.
ENT: ¿Se han sentido señaladas o juzgadas por realizar sus prácticas propias de su cultura?
TEST: Sí, por ejemplo mi suegra, ella lee la mano de vez en cuando, y ella ha recibido
insultos, ella cada nada recibe insultos por eso, que vaya a coger oficio, que vaya a no sé qué,

la gente es así, las tratan de brujas a las que practican eso. Entonces, claro, hay un tema de
discriminación ahí, porque ya toman todo a lo malo.
TEST 4: Sí, porque esa es nuestra costumbre, desde que existimos los gitanos, leer la mano,
nosotras las mujeres salir a trabajar con mercancías, todo, entonces hay todavía mucha
discriminación.
TEST: A veces eso es un medio de subsistencia, como nosotros vivimos del día a día
ENT: ¿Y por qué otras prácticas han sido señaladas?
TEST: No, no más
ENT: ¿Y alguna vez han sido agredidas físicamente por algún actor armado?
TEST: Cuando tiraban los objetos...cuando íbamos a los mercados, todo eso.
ENT: ¿Fueron agredidas cuando tuvieron que desplazarse?
TEST 3: Sí nos decían que nosotros éramos espías de los otros; nos gritaban, nos decían que
saliéramos, que nos daban 24 horas...menos de 24 horas para salir de ese pueblo.
ENT: Acá hay una pregunta que es como muy similar, ¿alguna vez han sufrido humillaciones
o señalamientos por algún actor armado?
TEST 2: Pues imagínese cómo se sentirá uno de humillado...yo me sentí humillado, porque
cualquier no va y le hace a uno eso, pero uno se siente humillado y despreciado.
TEST: Es como el caso de un tío y un primo, que ellos ya venían en el carro, venían con su
mercancía para la casa y les quitaron los zapatos...bueno, fue a toda la gente, no fue solo a
ellos, y los hicieron correr y que no podían mirar hacia atrás, quemaron el carro con toda la
mercancía de ellos, entonces eso es humillar a la persona, tener uno que correr descalzo y
no dejarle bajar nada del carro, porque todo lo quemaron.
ENT: ¿Y eso cuando ocurrió?
TEST: Eso ya hace mucho tiempo.
ENT: Con esta pregunta terminamos esta sesión: ¿creen que las mujeres gitanas, víctimas
del conflicto armado, han sido invisibilizada?
AUDIO 2
ENT: Acá nos encontramos con la --------, queremos saber...Colombia es un país que lleva
más de 50 años de violencia, y esa violencia ha afectado al país y los que más ha afectado es
a los pueblos étnicos, porque los pueblos étnicos han tenido afectaciones en su territorio, en
su cultura, en sus usos y costumbres, ustedes lo acaban de decir: "cambiamos nuestra forma
de vestir para no sentirnos discriminados" y ya no van a ser las mismas prácticas culturales,
precisamente para no sentir ese rechazo de la sociedad en general. Y como los pueblos
étnicos son una población...mire yo acá mirando el censo de 2018, aparece que en el Tolima
hay 185 gitanos.
TEST: Pero no, apenas somo 23 familias
ENT: 23 familias, pero dentro de la familia, con todas las personas, los papás, los hijos y
todo, dicen que son 185 a nivel Tolima
TEST: No, no alcanzamos a ser todos esos.
ENT: Entonces, imagínense ustedes cómo ha afectado todas estas situaciones y hechos
violentos a las familias de la población room, y era la pregunta que les hacía cuando
estábamos con los hombres, esta mañana, y les preguntaba eso, que si el conflicto armado
había afectado que ya las familias no fueran tan extensas, porque hay muchos factores que

han afectado: el desplazamiento, el tener que estar con temor de esos actores armados, que
eso implica muchas restricciones.
Entonces yo quisiera escuchar qué opinan ustedes de eso, si el conflicto armado
[INTERRUP:2:22]
TEST: Ya ahora eso no se puede, ya ahorita el hombre se va solo para no exponer a la
familia, eso sí nos ha afectado.
TEST 2: Nos toca negociar aquí mismo en la zona urbana, ya no podemos ir a vender, a nada,
porque nos da temor.
ENT: [INTERRUP:3:08] culturalmente, desde el rol de la mujer, fortalecer a la cultura room
TEST: Es que como las mujeres somos las encargadas del criar a nuestros hijos desde
chiquitos, inculcarles la cultura, el idioma, las costumbres, entonces el rol de la mujer es
muy importante dentro de la comunidad; somo las encargadas de fortalecerles a los niños
todo el tema de la cultura. Ya cuando los niños hombres están un poco más grandes, pues ya
se van con los papás a trabajar, mientras que la mujer está con las niñas en la casa,
enseñando el manejo del hogar, todo el tema de cultura.
ENT: ¿Hay una diferenciar marcada en la crianza de los niños y las niñas?
TEST: Pues sí, porque los niños son, más que todo, con los papás, cuando ya comienzan a
crecer un poquito...cuando están pequeñitos pues los tiene que tener uno. Las niñas sí, por
lo que uno les inculca el matrimonio, porque ahora estudian las niñas, pero cuando en mi
época no estudiaban sino ellas tenían la mentalidad que eran para casarse, para que
vinieran los otros gitanos a pedirla, entonces sí.
TEST 2: Y como a las mujeres gitanas se les cuida mucho, porque es muy importante que
lleguen señoritas al matrimonio, entonces nos protegen tanto que no debemos mezclarnos
con la gente particular, somos todos muy unidos entre nosotros.
ENT: ¿Qué rol desempeña la mujer gitana dentro de la compania?
TEST: La mujer es muy respetada por los esposos, también tienen que tener un respeto para
las personas mayores y no, la mujer es muy cuidada.
ENT: ¿Qué otras actividades, distintas al comercio, desarrollan para tener ingresos?
TEST: Hacemos bisutería, a parte de la leída de la mano, la venta de mercancía, más que
todo eso.
ENT: También quería saber ese proceso que tienen ustedes las mujeres de la compania para
la relación con una pareja [INTERRUP:06:40]
TEST: Si por ejemplo viene una familia y le gustó tal muchacha, ellos mandan a otros gitanos
para ver si hay posibilidades de pedirla.
ENT: O sea, se hace más como un relacionamiento entre familias para pedir la mano de la
joven.
TEST: Sí, señora.
ENT: ¿La mujer gitana tiene un tiempo para poder entablar una relación con un hombre o es
a muy temprana edad?
TEST: Sí, desde temprana edad, nos gusta casas a las niñas desde temprana edad, 15, 16, 17.
ENT: Y esa ceremonia tan especial que realizan ¿me pueden comentar de ello?
TEST: Bueno, si la niña dice que sí, entonces los papás del joven vienen a hablar con los

papás de la niña y si no con los abuelos, que son los que tienen la palabra. Se hace la pedida
de mano, después el casorio, si la niña está bien, virgen, la pachu...son como tres fiestas
cuando piden a una niña los gitanos.
ENT: Y bueno, la niña contrae el matrimonio y ¿Dónde se queda la niña?, ¿en la compania de
la niña o en la del esposo?
TEST: En la del muchacho, ya hace parte de la familia del hombre, o sea, durante un tiempo
se van a vivir a la casa de la suegra, a compartir.
ENT: ¿Y cuándo viene la crianza de los hijos tienen alguna ceremonia para el nacimiento de
los niños?
TEST: Pues sí, todo el mundo se arregla, los abuelos, los tíos, como una fiesta que se hace
cuando un niño nace.
ENT: ¿Y es igual esa ceremonia cuando nace un niño o una niña?
TEST: Es igual, no hay diferencias, todos igual.
ENT: También quisiera saber de la parte de las expresiones culturales de ustedes: los
cantos, los bailes.
TEST: Tenemos el himno gitano, tenemos bandera gitana, el escudo gitano, el idioma, la
danza, no baile sino danza; la comida gitana, hay muchas costumbres bonitas entre los
gitanos.
ENT: ¿Y el himno cuando lo entonan?
TEST: Cuando va a haber una reunión entre los gitanos, el --- de -------, en eventos
especiales.
ENT: ¿Y fuera del himno tienen canciones?
TEST: Sí.
ENT: ¿Me puede compartir una?
TEST: Es que aquí no hay cantantes, pero las gitanas de ------- si tienen su grupo de
cantantes.
ENT: ¿Y las niñas?
TEST: Pues ella más que todo es danza, o sea, más que cantantes nosotros somo más de
danzar.
ENT: ¿Esa danza la aprenden de generación en generación?
TEST: Sí, desde niñas
ENT: ¿Y tienen fechas especiales para hacer esas actividades o en el transcurso del año van
capacitándolas?
TEST: Es que los niños, por ejemplo, cuando hay un evento, ellas ven a las más grandes
bailar, y ellas empiezan a moverse...a imitar, empiezan a bailar, y desde las casas las mamás
les enseñan, todo va desde la crianza, desde el hogar.
ENT: ¿Qué mas quieren comentarnos a la ORGANIZACION PUBLICA1?
TEST: Pues que somos un pueblo de paz, un pueblo muy unido, somos un pueblo que
tenemos mucho que dar, no solamente entre nosotros sino a todo el mundo, mostrar
nuestra cultura, que vamos allá de los tabú que tiene la gente, somos un pueblo de amor, de
dialogo, que hablamos fuerte, sí, pero es por nosotros, porque somos personas muy alegres,
que nos vestimos diferente pero yo creo que en este mundo somos mundos diferentes, que

tenemos nuestras diferencias y que debemos aprender a aceptarnos así como nosotros los
aceptamos a ustedes con mucho respeto, pues que de igual manera nos acepten a nosotros.
ENT: ¿Qué relación hay entre la población gitana y los indígenas y afros?, ¿Cómo es la
relación entre pueblos étnicos?
TEST: Hasta el momento, bien, cuando nos hemos reunidos con ellos pues hablamos bien, ha
sido con mucho respeto y todo, entre nosotros mismos.
TEST 2: Sí, entre los mismos grupos nos respetamos mucho, ellos nos respetan y nosotros
también los respetamos. Ha habido encuentros con ellos y han sido muy amables, y
nosotros con ellos también, han sido muy bonitos los encuentros con ellos, porque
mostramos nuestras culturas.
TEST: Hay compañeros, profesores, que de pronto no saben qué es la etnia gitana, a veces
uno siente bien al contarles de qué se trata, pero a veces también lo preguntan haciendo
sentir mal, porque...me pasó qué día, la semana pasada, que tenía una reunión y pedí
permiso, el profesor qué era, pero lo preguntó de mala manera. Pero hay compañeros a los
que sí les gusta, me preguntan, que las costumbres y uno se siente bien de contarles
[INTERRUP:15:16]
TEST: Somos como un pueblo muy invisible en -------, mire que qué día tuvimos un evento
con unos muchachos, recreacional, y ellos no sabían qué era gitanos...somos muy invisibles,
poco nos conocen, pocos saben que aquí en el Tolima hay gitanos.
ENT: ¿Y en el Tolima en qué sitio están?
TEST: Aquí en el Tolima están en -------, en ------- y en ------ENT: ¿Y ustedes hacen intercambios?
TEST: Más que todo ellos vienen acá, por lo que ellos son menos entonces pueden
movilizarse mucho mejor, porque son menos; en cambio, si nosotros vamos todos, somos
más.
ENT: ¿Cómo es la convivencia entre ustedes?, ¿Cómo está integrada la unidad familiar?
TEST: Somos entre familias, es que aquí en ------- somos familia, todos somos familia,
tenemos mucha armonía, como le digo, somos muy unidos, en dialogo, es muy difícil que
haya conflicto. Se trata de dialogar, de hablar, de solucionarlo...la solidaridad entre nosotros
mismos, de apoyo, cuando alguien necesita algo todo el mundo está ahí para apoyar.
ENT: ¿A las niñas, mujeres, a todas se les enseña la lectura de la mano o solo a las que
tengan la facilidad?, ¿Cómo es la transmisión de se conocimiento?
TEST: Pues en tiempos antiguos las niñas leían la mano, pero ahora ya muy poco, por tema
de religión que se ha dejado la leía de la mano, algunos, porque hay otras personas que
todavía la practican. Enseñarle a las niñas desde pequeñas pero ya depende de cada persona
si quiere, hay unas niñas a las que no les gusta, hay otras niñas que les fascina...no es
obligación, es si ellas quieren, si les gusta, igualmente no pasa nada.
ENT: Yo quiero preguntarles sobre la educación propia: tenemos entendido que algunos
pueblos étnicos tienen un proyecto educativo propio o están fortaleciendo la
implementación de esos proyectos educativos dentro de sus comunidades, ¿ustedes tienen
un proyecto educativo propio?
TEST: Pues como hemos dicho, desde la casa se le enseña todo lo que es el tema del dialogo,
de la lengua gitana, las mamás estamos encargadas de enseñarles a leer, a escribir, pues ya

cuando tengan la edad suficiente llevarlos al colegio. Nosotros siempre hemos estado
luchando para que haya una escuela gitana, que manden un profesor...pero como en esta
kumpania hay profesores de las mismas gitanas que han estudiado, entonces sí hemos
luchado por eso, para contar con el apoyo para poder abrir una escuela gitana.
ENT: ¿Qué recomendaciones darías ustedes a la ORGANIZACION PUBLICA1, para que los
hechos victimizante que han tenido como población gitana o room, no se vuelvan a repetir?
TEST: Está como complicado eso...porque igual las autoridades no van a poder estar con
nosotros para donde nosotros vayamos ¿cierto?, ahí si nos corcha la pregunta
[INTERRUP:20:54]. La policía debería respetarnos cuando salimos a algún pueblo a vender,
en vez de quitarnos la mercancía deberían protegernos.
TEST 2: Lo que ella quiere decir es que el gobierno nos da cierta mercancía, entonces que
esa mercancía que no nos la quite otra vez el gobierno, porque por medio de la fuerza
pública ellos mismos se encargan de quitarnos la mercancía. Entonces decimos que en todos
los pueblos, a donde salgamos, que respeten eso, que no quiten la mercancía, que nos dejen
comerciar donde nosotros estemos.
TEST: Sería visualizar al pueblo room, para nosotros tener una protección, diría yo, o sea,
que el pueblo room se diera a conocer ante las autoridades, que nos reconozcan como lo que
somos; nos gustaría que la policía, que nos conociera, que somos gente de paz, que somos
gitanos, para que todas las personas sientan que hay personas en ------- y en el mundo
entero.

