Transcripción Entrevista 330-PR-02457.
ENT: Muy buenas tardes nos encontramos con
TEST, nos va a hablar sobre su trayectoria y el proceso organizativo
que hace parte, que es ORGANIZACION SOCIAL1. Me gustaría primero que nos
contaras sobre tu trayectoria, ¿Quién eres?, ¿Dónde naciste?, ¿a qué te
dedicas?
TEST: Bueno, y soy TEST nací
en ------------- soy del --------------2 mi profesión es ---------------------Me he desempeñado en la vida en defensa al territorio, en defensa a los
derechos de nosotros como comunidad negra, he sido líder comunitario, miembro
de junta de acción comunal, miembro de organizaciones y activista del Proceso
de Comunidad Negra
ENT: quisiera que me hablaras de como fue el
proceso de poblamiento del ----------2 y de la comuna, teniendo en cuenta que
es un territorio ganado al mar
TEST: yo le puedo decir que gracias a Dios tuve
la fortuna de conocer a -------------1 entero, porque en mi niñez y adolescencia
en -------------1 uno podía moverse en cualquier espacio del territorio sin
problema, podía incluso amanecer durmiendo tirado en la calle sin ningún
problema, si usted amanecía bebiendo y quedaba borracho en la calle, fácilmente
una persona lo podría recoger y llevarlo a su casa, porque había niveles de
confianza porque como comunidad negra nosotros teníamos un nivel de
hermanamiento y de familiaridad extendida y nosotros no nos veíamos en ese
entonces como enemigos, era un familiar más que estaba en una situación que no
podía estar en la calle y uno le daba albergue, es parte de lo que somos
nosotros y que se ha perdido por la dinámica conflictiva que se ha dado en
-------------1
ENT: Nos gustaría saber un poco sobre las
personas que habitan o habitaron inicialmente en su momento el --------------2
TEST: Ahí vamos al inicio, hay unos relatos de
nuestros mayores que nosotros hemos venido impartiendo parte del conocimiento
que nos trasmitieron. Cuando nosotros empezamos a rellenar el -------1 ahora te
explico ese proceso, nosotros conversábamos con nuestros mayores; ellos
provenían de lo que hoy nosotros llamamos zona rural, que son las zonas donde
está ------, --------, ---------, ------, ----------, pero también habían
personas que venían de ------ --------- áreas del pacífico de marea, eras áreas
donde abuelos de mis abuelos estuvieron esclavizados, porque en Colombia aunque
ya se había abolido la esclavitud aún seguía nuestra gente esclavizada.
Entonces una condición para que nuestros mayores pudieran tener su libertad,
era comprarla con oro, los esclavizadores ponían un monto y había que buscarlo
para poder liberarse, por eso el enrace que hubo entre indígenas y negros se
dio por eso, porque el negro vío que el indígena conocía más donde estaba el
oro, o tenían más oro acumulado. Nuestros mayores llegaron de esas zonas y

empezaron a poblar el barrio por donde nace la zona urbana de -------------1 que
es --------- más conocido como ------- cuando llegaron a esa zona encontraron
que habina indígenas, los indígenas buscajaes, cuando estos vieron la presencia
de negros se fueron del área y automáticamente la ocuparon nuestros mayores que
venían de recuperar su libertad. Como tenemos unas prácticas culturales
ancestrales entre ellas las de producción y recolección de moluscos que es la
de pianguar, sacaron la piangua, tenían casas de chozas, pero necesitaban
construir caminos porque el agua no los deja estar en medio del manglar,
empezaron a hacer puentes, pero automáticamente los puentes tienen un nivel de
riesgo en el caso de movilidad, entonces se dificultaba la movilidad porque
sube la marea y también alcanzaba el puente, entonces dijeron vamos a cubrir
los puentes de tabla y empezamos a echar ahí la corteza de los palos y la
concha de piangua y comenzó a hacerse todo un relleno en --------3 completo de una
playa en concha de piangua, de hecho hay fotos históricas que uno puede mirar y
corrobora que fue así.
En el proceso de poblamiento ya empiezan a
nacer los renacientes, mi abuela fue una de las que estaba situada en esa área,
ahí se dio un proceso ya habiendo consolidado el espacio territorial de despojo,
se piensa en la construcción del puerto de -------------1 en la construcción del
puerto arbitrariamente hicieron desplazamiento pero además que desplazamiento
podemos identificar, es que el primer etnocidio que se da en -------------1 se da
donde hoy es Cristo Rey, balboa y también San Antonio, estos barrios
desaparecieron. Se da en la medida de cómo se piensa construir el puerto la
gente tiene que irse sí, o sí. Entonces se metieron a media noche con una draga
hidráulica y cubrieron las casas con sedimento de mar de familias enteras, eso
fue un caso que en ese tiempo no había a quien acudir nuestros mayores, ellos
lo que empezaron a hacer fue irse situando en los barrios de más arriba, allí
fue donde ellos replicaron las prácticas de los ancestros de construir los
terrenos ganados al mar, Salieron a-------- , -----------2, porque mi abuela me
contó que ella le toco estar de desplazamiento en desplazamiento, moverse de la
zona céntrica para ---------- 2 incluso mis dos abuelas fueron las colonas del------------2, una
de mis abuelas se fue a vivir a --------3 y terminó sus últimos días
en Antonio Nariño. El proceso de poblamiento del---------2, lo que yo puedo
recordar es que venían los camionados de basura, la gente compraba la basura y
venía y la echaba en los quinchos, eso se rellenaba con basura, luego de eso se
le echaba aserrín. Y luego se hacían alianzas con políticos reconocidos, se
votaba por ellos y ellos tenían que darnos escombros, balastro, y otras cosas.
Todo ese proceso de relleno lo hacíamos nosotros paulatinamente, yo recuerdo
que los cables de la energía no eran cables oficiales permanecían llenas a
moscos y olor nauseabundo, en ese tiempo se alborotaron muchas enfermedades,
generada por las basuras, las cuales no eran seleccionadas. Uno rellenaba al
frente de las casas, pero por atrás estaban las azoteas donde uno pescaba,
fácilmente uno tiraba el anzuelo y cogía su pescado. Había un área de los

mercados a la orilla donde llegaban indígenas y personas de todos lados, a mí
me tocó cambiar hojas de bijao por pescado.
ENT: ¿la hoja de bijao es donde se envuelve el
envuelto?
TEST: si, y también se envolvía pescado uno no
veía la chuspa de ahora. Porque además la hoja de bijao le da un sabor a la
comida y es fresca, también intercambiaban con sal, aunque en la zona de costa
sacaban la sal de la marea, eso lo aprendí porque uno escuchaba como lo hacían.
Así se rellenó la principal del -------2 poco a poco, y toda la zona de la isla
se fue rellenando así. Eso fue una transmisión ancestral y aun todavía se sigue
haciendo. Aunque había los espacios donde estaba el barro fijo, había unas
áreas de marea donde nuestros mayores les tocó construir. Y a todo eso se le llama terreno
ganado al
mar, por eso cuando vienen con que tenemos que salir porque es zona de alto
riesgos, porque viene sunami, nosotros ya conocemos la marea con solo sentir el
viento y el olor, sabemos cuándo sube y cuando baja, aunque estemos lejos de la
marea. Algo que nos sorprendió fue el fenómeno del niño, porque es algo
extraordinario, algo que salió de la nada, en el primer fenómeno más de una
casa se inundó, pero en el segundo no, porque ya sabíamos y así mismo
construimos nuestras casas. Somos ingenieros de nuestra propia estructura
material y nos pensamos como vivir y la forma de vida de nosotros.
ENT: ¿Qué intereses hay en el territorio?
TEST: una vez que se empezó a hacer el puerto
nosotros fuimos objeto de violencia, una cosa era la violencia física y otra la
psicológica, yo tuve la fortuna de estudiar ------------ y de
encontrarme con un mayor que en ese entonces era el ---- de la Sociedad
Portuaria y en ese entonces no lo habían sacado porque tenía la experiencia,
los encargados de hacer el estudio para poder sacar nuestra gente eran unos
mexicanos y dijeron, “no, el hombre tiene mucho conocimiento” y por eso quedo
en la Sociedad Portuaria, y el vino y nos dio una capacitación y entonces nos
dice, “hay un cuento que siempre se ha dicho, que es la parte psicológica, que
al negro no le gusta estudiar y que no le gusta trabajar”, para construir el
puerto mandaron a alguien a hacer un estudio de Bogotá, y como esa persona se
levantaba en la mañana y miraba al negro tirado en la hamaca descansando y
jugando dominó, en todo un relajo, quieto haciendo nada, pero la negra estaba
cocinando, atendiendo los niños, y eso. Como por el tiempo de la energía la
gente se acostaba tipo 7 u 8 pm, el todo el tiempo que estuvo presencio lo
mismo. Pero no interlocutó con la comunidad, solamente se limitó a hacer una
investigación observada del comportamiento, al retornar a Bogotá lo que dijo
fue “que al negro de -------------1 no le gusta trabajar” pero nunca se preocupó
por investigar que, hacia el negro de noche, y resulta que el negro de noche
sale a hacer su actividad productiva y la agricultura y la siembra, el negro se
iba a media noche a hacer su actividad pesquera y en la mañana llegaba a

descansar porque no había dormido la noche y la negra a hacer la comida para
atender al negro. Y con ese cuento nos salen que no sabemos trabajar y nos
trabajan psicológicamente, entonces ya viene el puerto, pero al negro de
-------------1 no le gusta trabajar y empieza la violación del derecho mismo, el
despojo, el desplazamiento y el desarraigo territorial, porque es váyase del
espacio territorial que usted construyó, váyase de lo suyo. Entonces, se dio
todo eso, pero sigue sosteniéndose en el tiempo, construyen el puerto, hacen el
primer etnocidio que fue en Cristo Rey, Balboa y San Antonio.
Cuando llega TCBUEN, uno dice “empieza una
violencia excesiva en el área de la comuna cinco entre los barrios de Punta del
Este, Santa Cruz, Inmaculada, hasta Miramar”, inicia una ola ve violencia que
se concentra más en el área de Punta del Este, Inmaculada, Santa Cruz y Santa
Fe. Uno pasaba por la calle principal de Santa Cruz en carro y uno sentía el
peso, y entonces toda esa violencia que se formó la gente no sabe porque, pero
después vemos que colocan la valla que se va a Construir TCBUEN. Resulta que en
toda esa violencia desaparecían a nuestra gente y la llevaron hacia adentro hacia
el área donde hoy está TCBUEN, resulta que allá tenían la fosa común, donde
mataban a la gente y la tiraban allá para generar el terror; decía una señora
“mi casa la encendieron a plomo y no sé por qué, a mi casa le tiraron una
granada y no sé porque, solamente así”, como diciendo la comunidad no tiene
derecho y el mismo ministerio del interior encargado de los grupos étnicos, el
gobierno, diciendo que no tienen derecho y por otro lado los otros ejerciendo
unas acciones físicas y ´psicológicas para que la gente desalojara el
territorio. Entonces de allí se da el caso de los 12 de punta del Este, se da
otros casos que gente no denuncia porque también le da miedo.
Cuando se va a construir TCBUEN y se empiezan a
trabajar la base para construir las columnas, cuando uno de nosotros comenzó a
escavar encontró partes de cuerpos, cuando el vio así dijo, “hay que sacar
estos cuerpos”, entonces les dijeron “ya no le dé mente, vamos a trabajar sobre
ellos”, entonces él dijo “yo renuncio, a nuestra gente tienen que darle un
entierro digno” y se retiró. Entonces trajeron un blanco que a él no le importa
fue y siguió trabajando. Cuentan que allí encontraron unos huesos óseos de una
muchacha en embarazo, hasta allá llegamos. TCBUEN está construido encima de una
fosa común, a nadie le importó, la misma empresa le puede mostrar fotografías,
ellos tienen los antecedentes, ellos nos mostraron en una reunión 19 partes de
cuerpo que habían encontrado en TCBUEN, y se justifican que con la llegada de
TCBUEN ha ayudado a que calme la violencia, ¡mentiras! ¿Qué hacían los
bandidos?, encañonaban a las personas que hacían resistencia y les decían,
vayan vendan en 7 millones, meda tres y se va con 4, mucha gente le sucedió
eso, andan volando por las calles o irse a una invasión a hacer algo, porque
les tocó sí o sí vender. Porque usted está viviendo al lado de la casa de gente
que está al servicio de los dueños de las empresas.
Por el área de---------3, --------3, estuvo el

alcalde CONOCIDO1 que se pensó hacer una playa ahí, si había una playa de
concha blancas donde usted podía llegar a relajarse, ¿Qué más quiere?, entonces
él se pensó hacer una playa ahí arbitrariamente sin consultar con nadie, porque
la tierra de nosotros los -------- es territorio de nadie, que cualquiera
puede hacer lo que le da su gana. Empiezan a hacer el muro que está ahí en -------3 para
después rellenar con dragado, y ahí se metieron y hubo gente que le
toco quitar la casa, el único pedazo que no hicieron el muro fue donde estaba
el tubo de aguas residuales, eso fue hace 20 años, donde despojaron la gente y
empezaron a hacer relleno. Don CONOCIDO2 hizo una tutela y la metió a la gobernación y la
ganó,
entonces prohibieron que se siguiera construyendo la playa. Él decía “yo soy
hijo de amo español y defiendo a hijo de esclavizado, y ustedes que son hijos
de esclavos les violan los derechos a sus hermanos”, el así lo planteaba. Antes
en el 82 habían tenido un proceso con la CVC, encabeza de la CVC estaba el
ingenieroCONOCIDO1, quien se dio cuenta que estaba cometiendo un error e
hizo un diseño donde pueden construir el malecón y la comunidad puede quedar
allí.
En el 84 comienza el decreto 2324 del
ministerio de defensa, después del 82 que fue la resistencia, que dicen que
ellos son dueño después de 50 metros hacia mar adentro, según ellos son dueños
hasta del centro y teníamos que desalojar la zona porque se iba a construir el
puerto y el malecón Bahía de la cruz. Entonces, los argumentos que ellos dan es
que, 1: que somos mal vivientes, 2: que nuestras mujeres son prostitutas, o que
mantienen prostituyéndose en las esquinas, cosa que nunca se había visto en
-------------1 allá hay su área de tolerancia donde se da la prostitución, pero
en los barrios usted no ve eso, entonces empiezan a ser toda una cantidad,
ósea, a nosotros TCBUEN nos enseñó que primero usan la violencia para poder
sacar a la gente, ya nosotros conocíamos eso cuando llegaron con la violencia a
esta zona, ya teníamos resistencia, bueno vamos a resistir los plomazos pero de
aquí nosotros no nos vamos, es cuando usted veía que se formaba una balacera en
-------3 en el Muro o en La Playita y a los 10, 15 minutos después que se
formaba la balacera usted veía una funcionaria de la alcaldía que se bajaba a
decir “aquí tengo las llaves para San Antonio, sí, después de eso”, entonces
uno que dice, cuando están los funcionarios no hay balas, solamente uno puede
evidenciar que hay un contubernio entre la institucionalidad y los actores
armados ilegal. En una de esas hay un actor ilegal que dijo “a nosotros nos
pagan 500 millones de pesos”, entonces uno entiende porque hay gente que le
ponen el arma en la mano. Citan a un grupo de líderes y lideresas que se llama
la mesa de concertación para el tema de construcción del malecón Bahía de la
cruz, pero también para movilizar a la gente. Entonces citan a la mesa de
concertación aquí en las Piedras en cabeza de los Bandidos de ---------1 PARAMILITAR1,
reconocido bandido de -------------1 reconocido paramilitar, que
además estuvo en el proceso de movilización, él era uno de los que decía “nadie

va a ponerse a defender este territorio, se muere, las Autodefensas Unidas del
Pacífico, mata al primero que se meta a decir que la gente no se va a
movilizar, porque la gente si se va a movilizar, se tienen que desplazar para
el otro lado, y más de uno se retiró y otros quedamos en resistencia dijimos
“entonces nos vamos a morir”.
¿Que hicimos nosotros?, estábamos en todo ese
debate ¿si la gente se movía, o no se movía?, ¿en qué condiciones? Decía que yo
no sé cuántas casas que hicieron con la plata de Chupeta, un reconocido
narcotraficante, decían que esas casas mal construidas de ------------4 porque
son unas casas prefabricadas, casas muy pequeñas, de 6X6 algo así, una pregunta
clave, ¿si nosotros tenemos casas donde caben 15, 20, 25 personas, donde viven
dos o tres familias como se va a abordar ese tema. ¿Cómo va ser eso?, eso nunca
se tuvo en cuenta para ese proceso y entonces ya empezamos en resistencia,
entonces empezamos a hacer tutelas y una cosa y otra, peticiones, desde el
ministerio no nos reconoce como comunidad negra, que a nosotros no nos arropa
la ley 70 porque somos urbanos y que la ley 70 es para la zona rural y ese es
el discurso que utilizaron con nuestra gente, fueron claves, porque con la misma
universidad y la gente de nosotros, fueron los que hicieron el trabajo social,
como le llaman ellos, para convencer a nuestra gente para que se desarraigara,
como eso no hizo efecto entonces utilizaron a los armados ilegales con todas
sus prácticas, desmembramientos, desapariciones, maltrato colectivo a la gene,
bueno, una cantidad de cosas que en medio de todo uno hizo resistencia pero se
daba.
Un periodista vino a nuestro territorio y decía
“como ustedes a un siguen en el territorio con todo ese poco de cosas que les
hacen”, un periodista que le toco dormir y escuchar todos los tropeles de lo
que nos hicieron. Entonces resulta que todas las practicas que tenemos
culturales y ancestrales está la práctica de la ombligada, el que no es de
nosotros no lo entiende mucho, es que cuando nace un hijo de nosotros o una
hija se le corta el ombligo y se le siembra en la tierra, eso a muchos hacia
afuera no entienden, pero es crea un vínculo espiritual entre el hombre y la
mujer negra con el territorio, ósea que somos uno y por ende nadie quiere estar
separado de su territorio, todo mundo busca su ombligo, porque el ombligo es el
centro, los de afuera piensan que el centro de la vida es el corazón, pero para
nosotros es el ombligo, que es por donde uno se alimenta y recibe todo lo que
la madre le da cuando uno está en el vientre. Eso permite que haya un vínculo
espiritual que hace que uno hasta muera en el intento por defender su espacio
territorial entendido como el mar, el manglar, marea o quebrada, el sitio donde
construimos, que hemos crecido, pero es lo nuestro.
Por el lado de acá de nosotros está el malecón
-----------------con toda su proyección y otras cosas de proyectos que hay por
el lado de la comuna 5 y 6 está TCBUEN, que TCBUEN tiene varias etapas y está
construido dos etapas y le faltan cinco etapas más. TCBUEN es un puerto que

construyen encima de dos barrios y no obstante con eso, la proyección de TCBUEN
es que desaparezcan todos los barrios de esa zona porque no más tiene pensado
construir solo, que es un puerto, puerto gases, un puerto que solo almacenará
gas, si TCBUEN daño, no sé qué tanta cantidad de manglar, ¿imagínese que tanta
cantidad de manglar va a dañar puerto solo? ¿Cuánto va a afectar el medio
ambiente? Nosotros siempre hemos cuidado el recurso eólico, que es usted
respirar bien, usted pasa de respirar bien en un manglar y de sentirse fatigado
en la carretera, al entrarse al manglar usted se siente bien, siente una paz, y
eso no lo entienden, el cuerpo de nosotros pide estar en su manglar.
ENT: conversemos sobre las dinámicas de
expulsión en relación a los hechos generados en el territorio ¿Qué hechos
recuerda que marcaron a la población?
TEST: hubo un momento en que hubo un gran
confinamiento en--------1, porque el de --------3 no podía pasar a la galería
o al Muro, y los del Muro no podían pasar a Santa Mónica, el de Santa Mónica no
podía pasar a Morrocoy y el de Morrocoy no podía pasar al Arenal y el del
Arenal a la Playita, el del Lleras a Alfonso López, y así sucesivamente y todos
esos son barrios cercanos. Empezaron a salir el grupo de los Urabeños, la
Empresa que ya estaba, los Gaitanistas, los Chocoanitos, la Local que todavía
existen. Se empezaron a configurar una cantidad de grupos y otros eran… y se
empezaron a estar cada uno en su barrio y empezó la confrontación, algo que a
uno le causaba inquietudes era que Los Chocoanitos, que se llamaban los
verdaderos Gaitanistas, a parecieron una noche todos, pero con armas nuevas, y
nos parecía extraño porque unos días atrás se habían robado una cantidad de
armas de pistolas de un batallón en Bogotá resulta que las armas, era el mismo
tipo de arma que cargaban los
Gaitanistas nuevas, eran unos tipos que llegaron con plata de afuera y no eran
de Buenaventura, plata y armas. Entonces ellos empezaron a tomarse los barrios
y ya empezó la confrontación entre barrios, ellos en un barrio, La Empresa en
otro, empezó la confrontación, que para salir a comprar algo alguien, por
ejemplo, el tema --------3 que más ha estado con el tema del desarraigo
territorial, por todo el tema de la reubicación y malecón y todo lo portuario
que se piensa ubicar, entonces ellos entran allá y los actores dicen “el de --------3que venga,
porque ya no eran más ni los actores armados ilegales, es el de----------3”, yo soy del -------5
y sé que hay un grupo de bandidos yo voy a atacar a
los bandidos, no a la persona del común. Nos parecía extraño que al que vieran
en el barrio que fuera de--------3, así fuera persona del común lo mataban,
hombre. Entonces, la comunidad en un momento dado quedó confinada, nadie salía,
nadie entraba, porque el que venía a ----------3, también era enemigo, según los que
estaban allá. Y entonces para salir a hacer las compras utilizaban las mujeres
preñadas, porque ellos no se metían con las mujeres que estaban en embarazo, a
las embarazadas le cogían la lista y la plata de los que iban a comprar los
otros y tenían que salir así. Eso se estaba dando en -------------1 y la gente no

se estaba dando cuenta de eso, muchos no creen, la institucionalidad no quiere
creer eso, pero se dio y se sigue dando, porque en algunos lugares se da porque
la gente no puede pasar de un lugar a otro, se generan las barreras invisibles,
los de --------3 al Muro, de hecho, no podían ni pasar a Pueblo Nuevo que es una
zona de tránsito central, se dan eso. Desaparecen a cualquier persona, de
hecho, que hubo un niño de 12 o 13 años, que desapareció así de la nada. A los
niños los han usado los actores armados para que le cuiden el puesto o el área,
a los niños ellos les llaman los chinguitas o los chingas, los tienen de canta
zona, de vigilante o de atracadores, llevarle las armas o llevarle las drogas,
se presentan desapariciones y todos van a dar a la isla Margarita, nosotros les
llamamos isla calavera porque si usted va encuentra restos, pero también la
institucionalidad la llama la isla pato. Entonces uno dice, cogen al niño,
exhiben al niño, se lo llevan, luego desmiembran al niño y nos muestran desde
allá, por el área del mar los dedos del niño, eso me pego durísimo porque a mí
me tocó ver eso, los dedos del niño, para que vean que los han picado, y la
gente desde acá viendo, la gente estremecida, pero nadie supo hasta hoy el
porqué de que lo mataron, él no tenía nada que ver con -------3 solamente se
acercó hasta allá y salió. Y esos actos se dieron y generan terror.
Aunado a eso se forman las balaceras, yo pa qué
hago tiros dentro de un área explosiva donde yo mantengo, después poco a poco
fuimos entendiendo que es parte de lo que genera el despojo territorial, que la
gente se vaya, no tanto el despojo territorial, sino el desarraigo, porque lo
ponen a odiar lo que uno ha construido. A nosotros nos afecta más fuerte cuando
atenta contra menores o contra una mujer, es cosa bárbara. Coger mujeres en
embarazo y desmembrarlas o desaparecerlas porque les da la gana, solamente para
generar terror y que la gente se vaya, son cosas que se han venido dando en el
desarrollo del conflicto, y coger a otro matarlo y ensañarse metiéndole 100 o
200 puñaladas. Como hicieron en -------3 en la cancha de-------3 , en el centro
hay una mano, esos manes le arrancaron la mano a alguien, lo desmembraron y la
enterraron ahí, no sabemos con qué objeto lo hicieron y eso fue frentiado, todo
el mundo lo vio, y también es donde tienen a más de uno enterrado, los
cogieron, los entraron y los dejaron allí. Una cosa extraña cuando bajaron unos
de la fiscalía, disque buscando cuerpos con un torniquete viendo que hay un
espacio, que se ve, como cuando usted entierra algo y no asentaban la tierra,
la tierra se hunde, en todas partes metían el torniquete menos donde estaba la
tierra hundida que es donde estaba el muerto, uno se quedaba desde acá mirando,
¿y uno que hace?, si uno se metía allá era otro muerto. Nosotros no importamos,
en ese sentido.
Utilizan a nuestra propia gente para que nos
metan terror, nos cobren impuestos, todo eso hace que nuestra gente se vaya,
nos obligan a que tenemos que darle hasta nuestra comida, todo eso genera
desarraigo, utilizan hasta nuestros propios líderes y lideresas comunitarias
para que hagan un trabajo psicológico para que la gente nuestra se vaya, eso lo

hicieron en TCBUEN, dándole una o dos acciones, dándole plata, eso lo hicieron
en la zona de nosotros. Amenazándolos de que tienen que hacer dragado, esa es
otra, que van a hacer un dragado y todo el sedimento del dragado lo van a hacer
en-------3, y quien va a hacer el ejercicio de dragado y diseño de impacto, dice
que van a echar los sedimentos en la isla Pato para cubrir más los huesos óseos
que están allí, y se va a echar el resto en -------3, yo le pregunte ¿usted no
sabe que en --------3 vive gente?, ¿Qué eso era un terreno vacío?, le dije “no,
allí vive gente, si usted se para en la estación y mira se da cuenta que allá
vive gente”. Aunado a eso está el que por lo menos, barrios como ------3 siendo
el primer barrio construido por la comunidad negra de Buenaventura, no tiene
energía por casas, contador familiar, tiene en aforo, un solo contador para una
cantidad de personas, y agua no tiene, el señor CONOCIDO3 les
colocó el agua allá, después cuando se presentó lo del desalojo para lo de la
reubicación lo primero que hicieron fue quitar el tubo de agua, ósea que la
gente de allá no tiene agua potable, sabiendo que en -------------1 hay problemas
de agua potable, pero allá se ensañaron con ellos, y ellos solicitan que les
coloquen el servicio de agua, y les dicen que no, “porque la alcaldía había
mandado una carta a la empresa del agua para que se les retirara a la comunidad
de-------3”. Eso no solamente en----------3, en otros barrios también es lo mismo
que no pueden colocar el agua a la gente porque están en alto riesgo, en
proceso de reubicación. En el 2012 logramos que la corte constitucional se
pronunciara con el acto 234 que decía, que si se había hecho proceso de
consulta previa para hacer reubicación. Cuando ganamos ese acto empezó en el
marco de los cinco días comenzó una violencia excesiva, que la gente no
comprendía, se formaban balaceras por gusto, y no se pronunció ninguna
autoridad, mataron personas, si mucho había dos o tres policías que miraban
para allá, pero no encontraban a nadie. Y resulta que toda esa violencia fue
producto de la ganancia que hemos tenido en términos de derechos territoriales
del pueblo negro, cada que tenemos una ganancia hace que estos tipos habiliten
las estrategias más contundentes que tienen para ser desarraigo territorial
ENT: ¿Conociste casos de violaciones sexuales a
mujeres o población LGBTI?
TEST: Si conocí casos, muchos, de violaciones a
mujeres, a niñas porque son menores de 15, yo te puedo hablar de jefes de zonas
que tienen hoy mujeres menores de edad, las han metido a usar drogas, son mujeres
de ellos porque las cogen niñitas de doce o trece y las tienen como una más de
sus mujeres. Con el tema de los LGBTI también se han ensanchado, “no, este es
marica” y los maricas es como lo que no sirve, hay que hacer con ellos los que
nos da la gana y los han cogido y los han violentado, pero no se va a encontrar
una demanda, usted no va a encontrar una demanda o denuncia de esos casos,
porque denunciar significa el morirse él o familiares de él o ella. Hay casos
donde se ha ido a la fuerza pública a la policía y el mismo policía lo que dice
a uno es “porque viene a colocarme quejas, vaya y hable con el jefe, con el

viejo de allá que él le soluciona este problema”, y si usted va a denunciar a
uno de ellos, al ratico va llegando uno de ellos mismos a hacerlo desocupar,
hasta allá estamos en términos de la no garantías de derechos y las alianzas
que hay entre los paramilitares y las fuerzas públicas. No hay donde denunciar
porque usted va y denuncia donde el bandido, la misma policía o la misma
fiscalía que es la bandida, porque todos están en contubernio con los bandidos.
ENT: nos puede contar un caso concreto de
alianzas entre paramilitares y policías.
TEST: hay cosas que uno no tiene pruebas, pero
es lo que se dice en -------------1 dicho por bandido es que “todo comandante de
fuerza pública que llega a -------------1 no llega de gratis, hay un compromiso
o un acuerdo entre la alta cúpula militar o policía, que dice “va tal fulano”
pero además si va por lo menos Pedro, a Pedro lo primero que le hacen en
Buenaventura es ponerle una plata $2.000 o $3000 mil millones de pesos, Pedro
lo que hace es partir esa plata, se la manda al comandante afuera y parte se
quedan ellos, al delincuente les da mujeres, plata mensual, es decir, se queda
recibiendo dos sueldos, el que le paga la fuerza pública o el gobierno y el que
le pagan los bandidos. De hecho, en los comandos de policías llegan mujeres
reconocidas que han andado con narcotraficante y paramilitares, y llegan a
ponerles comida, porque hasta mujeres les ponen que son las que hacen el puente
entre ellos y la fuerza pública. Una vez estaban en el -------2 una Milicias de
las FARC, ¿Qué hacia la fuerza pública?, entraba al -------2 hacia una cantidad
de allanamientos y se iban, cuando ellos se iban, entraban los paramilitares y
hacían su poco de tiros, hacían sus balaceras y su masacre. Hubo un caso en ---------2 donde
mataron a 6, entre ellos cayó uno de los mellizos, que fue así, se
metió la fuerza pública, hizo allanamientos y a como salió la fuerza pública,
cogió digamos el CAI de la policía, salieron los paramilitares, hicieron fiesta
y mataron a 6. Y así sucedió varias veces, hubo casos que los policías con los
paramilitares confrontaron a los milicianos de las FARC, ellos llegaron
repartieron panfletos como milicianos y andaban armados y hubo enfrentamiento,
eso fue cuando hubo bombazos, eso fue en el gobierno de CONOCIDO4 eso
ponían bombas por todos lados.
ENT: Quisiera que conversáramos sobre la
vinculación de los jóvenes a los grupos armados. ¿Cómo se conforman las
milicias de las FARC en el ------2 y los paramilitares?
TEST: Los paramilitares llegaron aquí blancos,
reclutaron negros y ahora sí esos negros fueron los que empezaron a frontiar,
ellos se escondieron, reclutaron niños porque eso es fácil, les daban drogas a
los niños que es fácil, cogían a alguna muchachita de afuera, el pelado que
nunca había conocido a una mujer, conoció a la muchachita y la muchachita lo
arrastró para allá, así reclutaron ellos, pagando para matar a un bandido, y
así reclutaron. Entonces que hacen los paramilitares, no había control sobre
ellos, si le gustaba la novia de uno, ¡váyase o lo pelamos!, solamente por su

novia, entonces si usted le cayó mal ¡váyase o lo pelamos!, si tuvo algún
alegato con ellos ¡váyase o lo pelamos!, bueno así empezaron maltratando al
uno, maltratando al otro. Yo recuerdo que el bruto, reconocido paramilitar, se
iba con un machete por el agua y llegaba a una quincalla que había en el -------2 a darle plan
de machete al que estaba haciendo fiesta, y así mal traban al uno,
maltrataban al otro, mataron al hermano del uno, al hermano del otro, los
mataron al frente de sus papás, que eso fue lo peor que hicieron, violaban. Aun
compa que es de procesos, a la hermana que no quería seguir vacilando con uno
de ellos la cogieron y la destramparon, un man en contubernio con un bandido la
violaron, la mataron y la enterraron, después la encontraron en estado de
descomposición. El tema de la desmovilización hoy uno los ha visto
desmovilizándose, entregando las armas, y al otro día uno los veía con pistola
en mano, diciendo “somos policías”, así fue el tema de la desmovilización.
RANGO PARAMILITAR2 que fue la máxima cabeza en ese entonces, el andaba en su carro,
capturando bandidos, milicias, o capturando rateros, los llevaba ante la ley
como un policía. Ese es un caso que uno puede decir que demuestra
flagrantemente la alianza entre paramilitares y la fuerza pública.
Como ellos se metían en lo otro, como ellos se
metían y hacían maldad y como muchos de esos que les hacían maldad venían
creciendo porque más de uno eran chamacos, pero lo otro es que a muchos les
mataron hermanos, a unos les mataron mamá, papá, resulta que las milicias de
las FARC en cabeza de RANGO FARC1 se dio cuenta que por ahí podía tomarse a
-------------1 entonces escogió a alguien el --------2 Significativo y escogió a
alguien del rio significativo, lo coge y le dice “yo necesito tomarme al
-------2 a quien podes reclutarme”, estratégicamente el recluta a personas que
habían recibido afectaciones por los paramilitares, entonces, por lo menos un
nombre ficticio “Alfredo”, “Alfredo venga, a usted lo estropeo el Bruto porque
usted estaba en la discoteca, yo voy a darle la oportunidad de que usted se
vengue, trabaje con nosotros”, ¡aprovechándose que también hay pobreza!, porque
además los paramilitares crean pobreza, ya uno no puede entrar al manglar a
hacer su actividad productiva, ya no se puede salir de noche a pescar, fue una
afectación grande, si usted va a comprar un producto que lo puede comprar en
cien pesos, ya le toca comprarlo en mil. Entonces, claro, uno sin plata, con
venganza en el corazón porque le han hecho un daño, estos manes lo que hicieron
fue “por policía le damos 2 millones de pesos”, “ha, que el policía estuvo el
día que mataron a mi hermano”, lo mataron. Por paramilitares les damos tantos
millones de pesos y aquí está el arma, mate a todos los que quiera, ahí fue que
hicieron el plan pistola que mataron a los policías. Un tipo que le mató a su
hermano y alguien le va a pagar mensual 2 millones de pesos, le da las armas y
los medios para cobrar venganza, lo coge. Y así los de las FARC reclutaron una
cantidad de hombres y mujeres en el -------2 porque eran niños.
ENT: ¿te acuerdas de que frente era?
TEST: Frente 30. También decían que había

frente 29, ellos se dividían. Había un sector comandado por RANGO FARC2 era un
mayor que nadie sabe cómo se convirtió a la guerrilla
ENT: ¿y el frente Manuel Cepeda?
TEST: si ese también estaba hasta ahora,
primero llegan el frente 30, ellos se dividen en la columna Manuel Cepeda
Vargas, y estos respondían a RANGO FARC3 que era el máximo cabecilla del 30, después
de RANGO FARC3 estaba RANGO FARC1, porque RANGO FARC1 era de la Manuel Cepeda
Vargas, que
después le cambiaron el nombre. Ahí se dio toda esa problemática y se llevaron
a los pelados pal monte y los entrenaban en explosivos y en todo eso, un pelado
salía de allá y te podía armar una bomba en una pitadora, se hicieron a poner
pitadoras bombas o cogían el carro del gas y robaban las pipas y ponían pipas
bomba, donde hubiera una pipa era un peligro. Entonces, fácilmente pudieron
reclutar, entonces cuando llegó todo eso el proceso de arremetida contra ellos,
ahí uno miraba las alianzas de los policías en conjunto disparándoles a los
milicianos. La gente tuvo un refresco cuando hubo las milicias, ellos no
cobraban impuestos, ellos no cobraban cositas de tienda, eso mejoró
drásticamente, aunque en medio de la maldad, luego volvió los paramilitares y
con sus reflexiones más profundas, sin decir que los otros también hacían daño,
porque los otros también en su afán de crear terror también hacían cosas malas
y nefastas al ser humano.
ENT: ¿Cuál era la relación que cumplían las
cuencas con los grupos armados, servían como transito del narcotráfico, o como
era el proceso?
TEST: las cuencas han sido rutas del
narcotráfico desde que y ruta, la gente se pensaba ruta, solamente la ruta,
pero un momento dado en que ellos empezaron a negociar las FARC con
narcotraficantes que le respondían al paramilitarismo, “nosotros dejamos pasar
la lancha de ustedes con droga, nos pagan el impuesto y todo bien, ustedes no
tocan a los nuestros que estaban allá”. Había mucha gente que trabajaba allá.
Entonces hubo otra cosa, ya la cosa se puso fea, ya no se pensó en lo que era
el tránsito, sino que -------------1 tiene buena tierra para sembrar coca,
entonces ya en vez de ser el mero tránsito de la droga paso a ser el lugar de
siembra y se construyen los laboratorios, es así como se llenó de laboratorios
Buenaventura y de siembra de coca, de hecho aquí en las partes de arriba, casi
cercano a lo urbano encontraron más de un laboratorio de cocaína y ya la zona
rural se llenó de cocaína, pero hubo otra afectación, se llena la zona de coca
y entonces viene el gobierno a hacer la aspersión con glifosato, resulta que a
los que le hacen la aspersión con glifosato destruye todo el pan coger a tal
punto de dejar una caña trasparente, a muchos niños les cayó en la cabeza y los
dejó calvos, hasta hoy hay evidencia de eso, de calvicie por el glifosato y
otras enfermedades pulmonares. Pero a la coca no le hace efecto como tal, porque
si le hiciera efecto, entonces uno como se explica esas montañas llenas de

coca, hay lugares que están repletos de coca, que es fácil mente usted pasa en
su lancha y ve la coca sembrada, antes la sembraban monte adentro, hoy se ve
hasta en la orilla, porque además se ha convertido en una fuente de empleo,
para adquirir recursos económicos, y de cierta manera uno puede decir que
aunque la gente nunca ha estado contenta con las FARC se vivía más tranquilo
que en donde estaban los paramilitares. Hubo un momento dado en que los
paramilitares llegaron hasta allá, la masacre del Naya, Yurumanguí, estuvieron
en Mallorquín haciendo presencia los paramilitares y el ejército juntos, pero
después se fueron porque estaban en un área donde no conocían mucho. Se pudo
evidenciar el contubernio que tenían ellos y las alianzas entorno a las rutas
del narcotráfico, nuestra zona de manglar se ha convertido en una ruta del
narcotráfico, y ahora con el acuerdo de paz, se ha convertido en un área de
hurto, ahora nadie se aguante el tema del hurto en el mar, tengo un amigo que
ya lo han robado tres veces, hace como cuatro días le robaron la lancha con
todo.
ENT: ¿Quiénes cultivaron y crearon los
laboratorios, fueron foráneos o personas del territorio?
TEST: cuando nuestra gente no está acostumbrada
a ver dinero, se le convence fácil. Cuando ellos vieron que por su propia
voluntad no podían sembrar coca, entonces empezaron a utilizar la misma gente.
Tú tienes tus hectáreas de siembra de pan coger y te dicen “aquí le doy la
plata para que arranque esa siembra, siembre coca y yo se la compro”, entonces
más de uno que no entiende la importancia de la siembra de la comida, porque
cree que va a adquirir más plata, “dice no, yo cojo mi plata”, así
efectivamente hicieron, y cuando encontraron que era más fácil haber un
laboratorio acá que afuera, de tener que coger la hoja y procesarla afuera,
entonces acá la cogen y la procesan acá mismo. Y así están haciendo se cosecha
la hoja, se procesa y se saca, a ellos se les abarató los costos y hay
alianzas, porque los de acá le pagan a los de allá para poder pasar su coca
tranquila.
ENT: es decir, que hay una alianza rural y
urbana entre grupos armados en temas de cocas.
TEST: Si.
ENT: hablando de alianzas ¿tú conoces si existió
alianzas entre administradores distritales con los grupos armados?
TEST: claro, en temas de la acción de que se
les pagaba 500 millones de pesos los de la alcaldía para que sacaran a la gente
ENT: ¿en qué administración fue esa?
TEST: En la administración de CONOCIDO5 esa administración. Eso fue frentiado, de hecho,
cuando le hicieron la
bulla de un muerto, le decían, “vos tenes que responder por esto, vos pagas, le
gritaron”, la gente tiene grabaciones de eso. Tal fue la indignación de que
mataron a un tipo que se hacía querer, porque si era de lavar un carro, o lavar

ropa, o cargar canasta, hacer trabajos de manera legal lo hacía, y lo mataron
así por querer, y eso indigno hasta a muchos paramilitares, “que dijeron no vos
respondes”, y hubo unos que dijeron “si algo le pasa a la gente de -------3
-------- Vos respondes”. Una vez le dijeron a CONOCIDO5 que ¿él porque no hacia
su malecón?, que, si él hacia su malecón ellos no le impedían, pero que les
mejorara las viviendas que están aquí, pero que no los excluyeran del malecón,
él les dijo “ustedes no se pueden quedar aquí porque van a quedar una cadena de
hoteles, estilo hoteles Marlene”.
ENT: ¿alianzas entre grupos armados y el
empresariado?
TEST: una vez nos dijo RANGO PARAMILTIAR3 “tal Fulano que daba
balas con metralletas en la comuna 5, trabaja hoy para mí, yo lo tengo a mi
servicio cuando se me dé la gana”, una amenaza directa. Y el tema de todo lo
que hacían los paramilitares para que la gente se fuera y le vendiera a TCBUEN.
Siempre ha habido las alianzas, cada que se va a gestar un desalojo en
Buenaventura lo primero que se siente es la violencia como máximo mecanismo que
genera que uno se vaya.
ENT: ¿impactos generados por los grupos armados
y la expansión portuaria en el territorio?
TEST: una en términos económicos es que el tema
del impuesto, de que le cobran a la gente impuesto por todo, no se pueden
vender productos de nosotros, no se puede criar gallinas y vender huevos, el
control del mercado, el control del comercio, solamente ellos y en control de
los paisas solo pueden vender. Es que los paisas han sido uno de los cinco
actores a juicio de nosotros que financiaron a los paramilitares para controlar
el comercio de -------------1 la economía y controlar el pueblo. La minería
también a gran escala en algún área apoyada por los paramilitares, y en otra
área apoyada por la guerrilla de las FARC, de hecho, hubieron muertos en el
2011 que murió Ana Julia Rentería, la desparecieron a ella y a su esposo porque
se opuso a la minería con maquina pesada
ENT: ¿Dónde fue eso?
TEST: En Cajambre. En términos sociales hay un
deterioro total del tejido social, usted puede ver niñas en embarazo, muchachos
que no quieren estudiar, aumento en el consumo de sustancias sicoactivas, todo
eso ha generado. Pero también en términos políticos la gente sale a votar si le
dan plata, y hay sectores que los paramilitares dicen por quién hay que votar,
y le dan el sancocho a la gente. En términos culturales es que uno no puede
hacer sus velorios o celebraciones culturales porque ellos las sesgan; si se
hace el velorio se forma la balacera, si se hace el entierro se forma la
balacera en el entierro, si le matan a un familiar a uno van y sacan al
familiar y lo queman, porque están con el miedo que el familiar le hagan algún
saber. Han roto la práctica de familiaridad extendida que tenemos nosotros, hoy
no se hace porque uno no sabe quién está metiendo a su casa, si es paramilitar

u otro. En términos reales hay un debilitamiento y quebrantamiento del tejido
social que hay que rescatar.
ENT: ¿quisiera que me hablara sobre las
acciones de resistencia organizativa y comunitaria?
TEST: nosotros empezamos a defender el
territorio de corazón, porque no entendíamos porque tenían que sacarnos del
territorio donde nacimos, no entendíamos, en toda esa búsqueda de la defensa
del territorio encontramos quienes conocían jurídicamente y como se podían
confrontar a la institucionalidad para defender el territorio, en ese sentido
empezamos a hacer alianzas, y empezamos a construir representaciones
organizativas, como los------------, porque le hemos ganado
terrenos al mar. Nos organizamos como entidad étnico territorial para defender
el territorio. Con esa organización empezamos a crear otras representaciones y
a unirnos con otras organizaciones entre ellos llamada ORGANIZACION SOCIAL2,
ORGANIZACIÓN SOCIAL3,
creamos un comité para hacer actividades. Ellos nos ayudan a financiar para
hacer lobby internacional, realizamos visitas internacionales a embajadas y
presentamos la crisis humanitaria para que nos ayuden, entonces ellos nos dicen
“usted puede llevar ante la corte constitucional una queja, esto es lo que nos
pasa”, y con las peticiones que nosotros presentamos, nos reconoce y emite un
auto reconociendo que somos dueños del territorio y como comunidades negras en
el marco de la ley 70 se nos debe hacer una consulta previa a las personas que
habitamos el territorio. Entonces empezamos a ganar reconocimiento allí, con
medios nacionales e internacionales, algunos medios tradicionales que uno sabe
que no sirven mucho, pero que en un momento dado han servido para visualizar la
problemática que nos sucede en ------------- 1
De hecho, de esas alianzas que hemos realizado
es que nace la estrategia del paro cívico, estrategias como --------------–
Zona de espacio humanitario. Todo esto permite que uno tenga un aliciente, un
descanso ante toda la arremetida que han cometido contra nosotros.
ENT: ¿Crees
que todos estos hechos en -------------1 se articulan al racismo?
TEST: Claro,
nosotros fácilmente podemos identificar el racismo en -------------1 una, en el
tema de empleabilidad, nosotros los negros de -------------1 por más que tengamos
la capacidad para estar en un puesto en la Sociedad Portuaria no nos poden a
trabajar, sino que quien administra la Sociedad Portuaria, o los puertos de
-------------1 que además están situados en nuestro territorio en el área que
nosotros hemos construido no pueden gerencia los negros, y nos los han
manifestado hasta públicamente, tienen que gerencia los blancos y de otras
ciudades.
Hubo un
comandante de la policía no me acuerdo el nombre, y había una fuerte violencia

en -------------1 y dijo “yo aquí no he venido a cuidar negros”, frentiado. Ahí
si hubo un alboroto, el hombre lo sacaron a otro lado y ya. Todo negro es
delincuente, el negro es el que anda haciendo daño, el blanco no, y sabemos que
los blancos son los que más andan haciendo daño. El tema que nosotros tenemos
11 cuencas hidrográficas gigantescas y no tenemos agua, nosotros los pobres,
los negros no tenemos agua, pero la Sociedad Portuaria, si tiene, el puerto si
tiene, además por el puerto la venden. Eso es racismo, la comunidad negra no
tiene derecho a tener buenas condiciones, la comunidad no tiene derecho a vivir
dignamente, como lo hemos planteado, las mejores condiciones son para los
blancos de afuera, menos para nosotros que vivimos en -------------1
ENT: Bueno
TEST, Muchas gracias por brindarnos este testimonio y este dialogo,
esperamos que está información sea de utilidad para comprender la dinámica de
conflicto en -------------1.

