AUDIO 330-PR-02472_(90351)_
ENT: Muy buenas tardes, nos encontramos
con doña TEST, que nos va a contar un poco sobe su experiencia en todo el
proceso de defensa de los territorios ganados al mar, ------------- entonces
comenzamos con doña TEST, pues, quisiera que iniciáramos pues, hablando un
poco sobre su trayectoria, ¿quién es usted? ¿Dónde nació y cuál es su
profesión, a qué se dedica?
TEST: Bueno, muy buenas tardes, como
ya lo decía yo soy TEST eh, soy líder comunal, resido
en el barrio ------------------ENT: ¿DÓNDE NACIÓ?
TEST: Eh, mi lugar de nacimiento es --------------- es el
río---------- allá nací, me trajeron a los 7 meses a ------------- bueno luego de
aquí mis padres por cuestiones de buscar pues, un, una mejor forma de vida,
viajaron al Nariño, donde estuvimos también por unos tiempos, y luego
regresamos aquí a ------------ENT: Bueno doña TEST, y eh, ya que
usted nos dice que es del barrio ------------------- pues quisiera que usted nos
contara un poco sobre cómo fue su llegada a ese barrio, a esa comunidad y pues
si es un proceso de titulación.
TEST: Pues la llegada mía al barrio ----------------- inicialmente,
nosotros estuvimos en -------, luego pasé al -----------, pero la verdad
es que el barrio -----------------y -----------, o sea, los barrios de acá de la isla, la
mayoría son eh, construidos por personas que vivían o vivíamos en otros
barrios, y que por el esparcimiento de la sociedad portuaria, en ese tiempo
Puertos de Colombia, eh, salieron, pues nuestros mayores de ------- y de los
barrios aledaños hacia el -------------- a los barrios: -----, -----------,
--------- todo eso.
ENT: Y ¿La llegada a esos barrios, pues,
que usted señala pues por todo el tema de la expansión portuaria, en este caso
Puertos de Colombia, si, eh, hay unos momentos y es o más bien quisiera
preguntarle, por qué se da, más allá de la expansión que está propuesta, por
qué se da esa salida de esos territorios?
TEST: La salida de los territorios se da, como ya lo había
dicho por la expansión portuaria, puesto que siempre que hay un proyecto
portuario, hay una sistematización para las comunidades, o sea, las comunidades
deben de salir del territorio. Se salen o se salen, como fue el caso de ----------- en que le
metieron draga y que hubo, hubieron personas que incluso
perdieron la vida, el mismo Monseñor CONOCIDO 1, quedó enterrado
casi que hasta el pecho y pues, ese ha sido el proceso más que todo, de la
problemática de nosotros en ------------- no, la expansión portuaria.
ENT: Ahí puede haber conexidad con lo que voy a
preguntar, pero, vamos a ver cómo avanzamos y es, ¿esa relación de los hechos

violentos que se generan en este territorio o en estas comunas, principalmente
la comuna Cinco hacia la isla y es todo el tema de, pues cómo se generan estas
dinámicas de control social, de los actores armados, cuándo aparecen?
TEST: Directamente
yo recuerdo que yo era de la junta de acción comunal, eso fue como en el año
98, si no estoy mal, que la Personería de Buenaventura, inició unas capacitaciones
de alertas tempranas, en donde nos dijeron que iban a llegar unos grupos al
margen de la ley, al territorio y que nosotros como líderes comunales les
debíamos de decir a nuestros jóvenes que fueran imparciales, que no fueran a
participar de esos grupos armados. Fue
así como nosotros tomamos la capacitación, y la llevamos hacia los barrios, en
donde nos reuníamos con los jóvenes y les decíamos que, pues lo que nos
enseñaron, lo que nos dijeron que podía pasar, que nosotros incluso no lo
creíamos, nosotros no lo creíamos, pero sin embargo si lo dicen por algo será,
y nosotros sí lo replicamos en la comunidad. Hoy hay jóvenes o personas que me
agradecen, me dicen “gracias a usted yo estoy contando con mi vida”.
ENT: Y ¿En esa aparición de esos actores armados, qué
hechos se presentaron en el territorio? Porque pues de acuerdo a información de
fuentes secundarias, señalan que en estos lugares como -----------, a los
alrededores de -----------, --------------------- lo mismo ---------- todos estos barrios han
ocurrido que
incendios, que violaciones a Derechos Humanos, y todo lo demás, quisiera que
usted nos contara un poco sobre eso, o sea, qué hechos ocurrieron alrededor de…
TEST: Cundo se
habla de hechos
ENT: DE HECHOS VIOLENTOS
TEST: De hechos
violentos de, de, de los actores armados, eso me da como, me da como una
nostalgia, y me da nostalgia de ver de qué parte de mi familia fallecieron en
esa guerra que todavía continua, no sabemos cuándo va a parar. En cuanto a lo
que decías de -------------- del ------- de -------------------- ------------ ----------bueno, --------, todo esto, eso es algo que nosotros mismos no comprendemos
y no lo comprendemos porque cuando hay un posible proyecto de expansión
portuaria, es donde aparecen los actores armados, es algo que, es algo que ha,
es algo que ha marcado la vida de nosotros ----------------- el dolor, la
desesperación, eh, la impotencia, la impotencia de ver que nosotros no podemos
hacer nada, aunque las autoridades dicen que hay Consejos de Seguridad y que
hay mucha y que hay mucho respaldo pues de parte del Estado, nosotros no lo
vemos y no lo vemos porque se sigue asesinando, se sigue violando, se sigue
despojando a la gente de su territorio, y pues la verdad es que para nosotros
llegar a esta, para resistir, es algo que nosotros, vuelvo y le repito no lo
entendemos, porque por encima de nosotros han pasado las balas, los cruces de
disparos, entre los delincuentes y la Fuerza Pública, o sea que nosotros, los

civiles, somos los únicos desarmados. Porque tanto la Fuerza Pública como los
grupos al margen de la ley, están armados, nosotros simplemente somos víctimas
del conflicto armado, llámese legal e ilegal.
ENT: Sí, muy interesante ese punto de vista, eh,
quisiera que conversáramos un poco sobre la vinculación de estos jóvenes, o de
los jóvenes a los distintos grupos armados, es decir, pues sabemos que del
2000, 2001, pues, incursionan los paramilitares en ------------- a eso del
2005, 2007, llegan o se conforman las milicias urbanas de las FARC, pero luego
hay una reconfiguración de esos grupos armados, que ahora le llaman Bandas
Criminales como lo son La Empresa, Los Urabeños, todo, que en realidad pues son
catalogados por la misma población y organizaciones sociales como paramilitares
también, entonces quisiera que conversáramos un poco eso. ¿Qué pasa en el 2001,
2003 en estos territorios cuando llegan los paramilitares?
TEST: Cuando llegan
los paramilitares a estos territorios, es donde empieza asesinar, a las, a las
personas, es cuando empezaron las violaciones, los despojos territoriales, los
desplazamientos de las personas y el sufrimiento de un pueblo que hasta hoy
está clamando justicia. Nosotros como personas que vivimos en estos territorios
y que hemos resistido hasta el día de hoy, lo hemos hecho de una forma de
pronto necia, necia, y de jugar con la misma vida de nosotros, pero nosotros
decimos: uno se va de un barrio a otro, en el barrio donde vive, al menos lo
reconocen a uno y se va a otro barrio donde no saben quién es uno, entonces
allá corre más peligro. Creo que por ese motivo es que la mayoría de la gente
ha resistido en esos territorios.
ENT: ¿Y luego de la desmovilización de las
Autodefensas, paramilitares, qué ocurre? O sea, hemos, escuchamos que luego
pues llega 2005, 2007, todo el proceso de incursión de, o la conformación de
estas milicias urbanas, ¿qué ocurre ahí?
TEST: Según entre
el 2005, 2006 hacia adelante, es donde se desmovilizan los paramilitares, eso
es lo que dicen, eso es lo que dicen, pero una cosa es lo que se dice y otra
cosa es lo que se hace, son dos cosas diferentes. Pues y en ese entonces,
todavía era un poco más llevadera la situación de la inseguridad, porque
sabíamos que a unos les decían paramilitares y a otro le llamaban guerrilleros
o qué se yo, hasta ese entonces. Ahora, está mucho más delicado, porque sabemos
que hay grupos armados al margen de la ley, que están asesinando, que están
violando, que están extorsionando y no sabemos quiénes son. O sea, en este,
ahora, en este momento, ahora entre 2018, 2019, 2020, no sabemos, en sí
nosotros no sabemos cómo se llaman, pero que los hay, los hay.
ENT: ¿Y qué papel jugaron los jóvenes en esa
conformación de esos grupos?
TEST: Pues los
jóvenes cayeron en la ignorancia de adherirse a los grupos armados, algunos, no

todos los jóvenes. Pero sí hubieron una mayoría, una cantidad de jóvenes que
cayeron en ese, en esa trampa, porque les decían que allí iban a ganar dinero;
jóvenes que la verdad, ellos buscan una oportunidad de tener dinero y que si le
ofrecen 600, 700 mil pesos, pues para ellos eso es un sueldazo, entonces no, no
piensan en que pueden perder la vida, sino que piensan en el dinero que les van
a dar. Eso es doloroso, eso es doloroso porque hay muchos jóvenes que
estudiaban, que trabajaban, pero que
pues les hacen propuestas supuestamente fáciles, que no son tan fáciles como se
las dicen, pero que caen en el error y entran a los grupos armados. Es doloroso
cuando uno ve que asesinan al hijo de la vecina, un muchacho que uno vio nacer,
crecer, y que es como si fuera el hijo de uno, eso es muy doloroso, eso es
demasiadamente doloroso y de ver cómo esa madre, desesperada, llora por ese
hijo, eso es bastante bastante delicado. La verdad yo he prometido no llorar,
pero a uno se le aguan los ojos de ver cosas como esas, desgarradora de una madre cuando
le asesinan
a su hijo. De igual manera pues a mí me
ha tocado, vuelvo y repito, soy víctima del conflicto armado, a mi esposo lo
asesinaron, él era contador de un banco, y ellos llevaban remesa, mercancía
para la Costa del Pacífico. En el 2001, cuando eran los paramilitares, ellos le
prohibieron a los a las personas pues que andaban en los barcos, llevar
mercancía, cantidades de mercancía hacia la Costa del Pacífico, él era contador
y él llega y me dice: “mija, cómo le parece que nos han prohibido llevar
mercancía para -------- para la Costa del Pacífico”, le dije yo “FAMILIAR 1, si eso es así, pues
quédese”.
Entonces me dice él, “No, pero ya me comprometí, ya me comprometí, ya recibí la
mercancía, yo debo entregarla, en el próximo viaje me quedo”. Ese día lo
mataron, ese día lo asesinaron en el [INAD: 00:16:50] eso fue, eso fue en el mes de mayo del
2001. Y no obstante con eso, un hermano, que es un primo no, pero era como un
hermano, porque así somos los nosotros los afro, nosotros en las familias, sea
un primo hermano, o lo que sea, para nosotros es algo pues que, lo asesinaron en
la masacre de ---------------------- él andaba pescando y lo mataron en la masacre de
-----------y fue el ----[PAUSA: 00:17:31 – 00:17:38] estábamos en que en
la masacre de -----------------------La masacre de -----------fue algo confesado y lo dijo
ese señor ----- [INTERRUP]
ENT: RANGO 1
TEST: Eh, perdón, RANGO 1 dijo que ellos lo habían hecho
porque estaban encerrados, él lo confesó y que debían de buscar una forma cómo
salir, entonces mientras estaban haciendo el levantamiento, y estaban haciendo
pues el procedimiento para levantar a los que mataron, entonces ellos buscaban
cómo escapar.
ENT: Eso tiene que ver con la masacre de
-------- cuando venían en el ----- o sea, la masacre de -------- fue la
excusa para poder sacar… [INTERRUP]

TEST: Para poder sacar a los de allá, exactamente, así
fue. O sea, cosas que la gente mure y no sabe por qué muere. Muere porque a los
victimarios les conviene, pero no porque deben, no tienen una culpa justificada
para morir.
ENT: En ese punto cuando usted señala, del
narcotráfico, del narcotráfico no, perdón, de los barcos que llevaban la
mercancía, nos genera un punto bastante, pues para comprender y es, entendiendo
que todos estos territorios, en este caso, de la isla, territorios ganados al
mar, son zonas costeras, es decir esteros y todo eso y pues en los 80, 90,
estos barcos de cabotaje junto con los esteros, eran utilizados para como rutas
por distintos actores, en ese caso narcotraficantes para sacar mercancía, y
entrar, es decir, mercancía como droga, pero también contrabando, entonces
quisiera que usted nos contara un poco sobre eso, si tiene alguna información o
conocimiento.
TEST: Pues sí, el
conocimiento tenemos, lo tengo, ya que -------------es un sitio estratégico
para ese tipo de, bueno de, de delincuencia, hablémosle así, porque eso, no le
hablemos economía, porque la economía aunque entra para unos es muerte para
otros. Los buques que viajan a la Costa del Pacífico, no necesariamente cumplen
una misión de llevar droga o traer, el objetivo principal de los buques es
llevar remesa, mercancía, a la Costa del Pacífico, ya que todo depende de la
ciudad para llevar a la Costa, entonces -------------es un sitio estratégico
tanto para el puerto, para el puerto, para los barcos de grandes calados,
también es para los buques pequeños que llevan la mercancía a la gente que vive
en la Costa del Pacífico. La gente que ha utilizado, las personas que siempre
han trabajado con el narcotráfico, ellos siempre mandan hacer sus, sus
embarcaciones de acorde a lo que ellos los necesitan, ah, que hay unos que otro
que de pronto se traen un kilito, sus dos kilitos, cualquier cosa, no lo
podemos desconocer, pero no es esa la misión de los buques que viajan para la
Costa del Pacífico.
ENT: Claro, es que esa, ese punto,
generaba esa inquietud dado pues que lo que acontecía en esa época pero además
cómo se empezó a satanizar esas embarcaciones, porque para estos actores
armados ilegales, paramilitares, los barcos de cabotaje o los buques, llevaban
mercancía ilegal pero además también era entre comillas, para sostener a los
grupos armados ilegales, supuestamente de esos territorios, hablando de la
guerrilla.
TEST: Sí, pero nosotros tenemos que ser claros en eso,
nosotros no podemos desconocer que en las comunidades hay guerrilleros, hay
personas que hacen parte de los grupos armados, pero son comunidades, que
nosotros no podemos señalar ni podemos decir “es Juan, es Diego”, porque a la
hora de la verdad, uno habla con ellos, es amigo de las personas, pero en
ningún momento saben qué hacen. Entonces en esa parte sí, no, o sea, no le

encuentro yo la, cómo le explicara, la justificación de estos actores, porque como
aquí en -------------los jóvenes han entrado a las filas de los grupos
armados, en el campo también es igual y
puede ser mi hijo, puede ser mi sobrino, puede ser mi tío, puede ser mi
compadre, bueno, qué se yo, pero yo no sé qué hace el hijo de mi compadre, no
sé qué hace el hijo de mi tío, y a veces uno como madre ni siquiera sabe qué
está haciendo el hijo de uno.
ENT: Bueno, para ir avanzando un poco si
nos gustaría, ya con esa claridad, o explicación, que nos comentara un poco
sobre todo el proceso en ---------, Urbana, porque no solo el rural, esa
relación de, esa expansión portuaria que usted señalaba en un momento, con esas
dinámicas de despojo con relación a esa, digámoslo, a la titulación de los
predios, la titulación de los terrenos, pero además ese momento que se da con
la reubicación que señalan de las comunidades de toda la isla hacia -----------TEST: Bueno, eso, ah, caramba por dónde empezamos. Eso de
llevar a la gente hacia el Estero ------------------- inicia primero con una violencia
sistemática. Empiezan las balaceras, los asesinatos, los desplazamientos de la
gente y más adelante aparece el gobierno nacional diciendo que una plata que el
incautaron a RESPONSABLE 1 con ese dinero lo iba a invertir en -------------y que
iban a construirle vivienda a la gen Estero te que vivíamos acá en los sectores de los
terrenos ganados al mar para llevarlos al ------------------- pero lo hicieron
como una estrategia muy muy, una estrategia muy maliciosa, demasiadamente
maliciosa, lo hicieron con la INSTITUCION EDUCATIVA 1, la INSTITUCION EDUCATIVA 1
vino al territorio y sin decirle absolutamente nada qué iban hacer o
qué era, de qué se trataba el proyecto, le hacían firmar unos documentos a la
comunidad, le hacían unas encuestas a la comunidad y le hacían firmar unos documentos.
Llegaron al
barrio El ----------- y yo no estaba, en la casa, cuando yo llego a la casa y
pregunto qué, que de qué se trata, en ese tiempo yo era-------- de la ORGANIZACIÓN SOCIAL
1 que de qué se trataba, porque si nosotros no sabíamos de qué
se trataba, no le podíamos informar a la comunidad qué era lo que se estaba
haciendo. Le cuento que no nos quisieron dar información, absolutamente de
nada, ni los muchachos que andaban haciendo el trabajo social ni nada.
Simplemente que se trataba era de, de una encuesta. Listo, vamos averiguar por qué la
encuesta,
nos reunimos en, hicimos una reunión de líderes en Bomberos, para tratar ese
asunto, en Bomberos, pero en Bomberos tampoco, allí no llegaron los, no
llegaron los gestores del proyecto, bueno, nos vinimos y nos vinimos y qué,
bueno, eso como que se quedó un poquito allí, eso fue, en qué año, eso fue como
en el, ah ya ya listo, sí, eso fue como en el 2001, sí más o menos en la fecha
en que estábamos en el problema de violencia, exactamente, eso se quedó allí.
Luego en el 2008 reapareció, 2006, 2007, sí, 2007 2008 reapareció el proyecto,
ahora sí obligando a la gente que tenía que firmar el documento, fue allí como

nos reunimos en la iglesia del ----------- que había un sacerdote muy piloso y nos
colaboró bastante y nos reunimos en la iglesia del ----------- para tomar
decisiones. ¿Qué íbamos hacer nosotros?
Si ya nosotros nos habíamos dado cuenta así por fuera de qué era lo que
estaba pasando, entonces dijimos no, aquí tenemos que organizarnos y fue así
como nos organizamos y conformamos el comité pro defensa, se llamaba ORGANIZACION
SOCIAL 2, sector sur, así se llamó la primera
organización. En esa organización estuvimos unos compañeros de muy buena o mala
fe, no sé, empezaron a contratar con la INSTITUCION EDUCATIVA 1 cuando ya
vieron el dinero, contrataron con la INSTITUCION EDUCATIVA 1, ya no era más
que íbamos a defender, sino que pasamos de defender a acusar, porque ya
defendíamos era lo que estaba haciendo la INSTITUCION EDUCATIVA 1, los que
estaban haciendo el proyecto, yo he sido
un poquito rebelde en eso y dije no, yo no participo de esto, y empezamos
hablar con otros compañeros y dijimos “bueno, vamos a reorganizar, vamos hacer
otra organización”, allí fue donde entramos a la mesa supuestamente de
concertación, éramos 29 personas, de esas 29 personas allí fue más difícil
todavía, ja,ja, allí fue más difícil todavía porque nosotros, habían unos
compañeros que ganaban sueldo, que la Universidad les pagaba a ellos,
compañeros de nosotros, 3 personas nos pusimos de acuerdo, “bueno, vamos hacer
un oficio, un derecho de petición, y se lo vamos a pasar a la doctora en ese
tiempo CONOCIDA 2 para que nos conteste”, porque nos dimos cuenta que
habían donado computadores, bueno cosas, habían donado cosas algunos
compañeros, nosotros no lo sabíamos. Hicimos el documento, cuando ya estuvo el
documento listo, ese compañero que habló con nosotros, que éramos tres los que
estábamos de acuerdo, un compañero de nosotros fue y habló allá que mi
compañero y yo estábamos haciendo un memorial para demandarlos a ellos, y lo
citaron a una reunión, pero el documento lo firmamos 2 personas, el señor que
se prestó para informar no lo firmó, después de que habíamos quedado los 3 que
íbamos a firmar el documento tocó que cambiar el documento y lo firmamos los 2,
todavía por ahí tengo las copias. Don CONOCIDO 3, digo el nombre porque ya murió,
CONOCIDO 3 llevamos el documento, el documento no nos lo contestaron o sí lo
contestaron pero con evasiva, diciendo que era un proyecto que iba a construir
3 mil casas, pero eso no fue lo que preguntamos, o sea, nos dieron una
información que no era lo que habíamos solicitado, pero sí nos hicieron una reunión,
y nos colocaron a nosotros dos, y todos los otros en contra de nosotros dos, yo
me les reía, pero es que yo tengo un problema, yo tengo un problema que yo
puedo estar que me muero de la rabia, pero no lo demuestro, entonces como yo me
les reía burlonamente, entonces ellos “sí, la reunión la hicimos porque aquí
hay unas personas que han firmado un documento y lo han mandado a la oficina”.
Les dije “esas personas tienen nombre, se llaman CONOCIDO 3 y TESTque soy yo, nosotros
dos firmamos el documento y lo firmamos por esto, por esto
y por esto”. La verdad, que de allí de esa reunión salimos nosotros señalados

como los enemigos del macro proyecto de vivienda del Estero -------------------y a
todo mundo le decían que quienes se oponían eran TESTy CONOCIDO 3 nosotros
estuvimos bastante preocupados porque esas son cosas, menos mal que estábamos
era defendiendo y cuando uno defiende a su comunidad, Dios lo protege, esa es
la verdad. Dijeron que las casas iban a tener, que el Estero -------------------iba a
tener equipamiento, que iba a tener un megacolegio, que iba a tener parque, que
iba a tener puesto de salud, que iba a tener, bueno, todo el equipamiento para
vivir pues con dignidad como le llamamos nosotros, cosa que no se dio. Cuando
empezaron a sacar a la gente de acá de los barrios de ------------- de acá de
-----------y todo eso, don CONOCIDO 3 y yo nos fuimos a la emisora y les dijimos “el
que se va para el Estero ------------------- se va bajo su responsabilidad, porque
allá no hay condiciones humanas para sobrevivir”, sabe qué hizo una de las
funcionarias, les ofreció de a 300 mil pesos a la gente, que le iban a dar
mensual, de a 300 mil pesos para que se fueran para allá, los obligaban a irse
para allá y a ellos mismos a que desbarataran su casa donde vivían. Es que aquí
han abusado de la comunidad, demasiado, o sea, nosotros no solo es que los
grupos armados, no, el gobierno ha sido uno de los mayores violentadores de los
Derechos Humanos en ------------- eso sí.
ENT: O sea que uno podría preguntarse, o
más bien podría preguntarle a usted si la administraciones, las
administraciones pasadas en -------------han tenido relación con la violación,
es decir, de los Derechos, pero ¿ha estado vinculada con grupos armados? ¿con
los grupos armados ha habido una relación entre grupos armados y administración
pública?
TEST: La pregunta la resumo muy fácilmente. La mayor
autoridad de un municipio es el alcalde, y por acción u omisión, sí, porque la
violencia en -------------no ha sido algo oculto, aunque no solo ha sido en ------------ha sido en todo el país, pero nosotros en -------------sinceramente hemos
estado huérfanos de las autoridades, porque si alguien llamaba a la policía, si
alguien llamaba a la policía, llegaban dentro de 3 horas, dentro de 3 horas si
se van llevando una persona a asesinarla, ¿será que va a estar viva? Yo
pregunto. Entonces pues, dejemos allí para, como para no.
ENT: ¿O sea que también ha habido relación
entre Fuerza Pública, actores armados y administraciones?
TEST: Sí. Mire, aquí estamos todos incluidos, porque no
vamos a decir que solo son ellos: está la comunidad, está la Fuerza Pública,
está el gobierno, que la Fuerza Pública es parte del gobierno y la comunidad.
Aun nosotros a veces somos negligentes con a solidaridad para algunas personas
que han asesinado, por miedo, eso sí yo lo digo, por miedo, pero uno
angustiosamente que vea que van asesinar a una persona y que uno se arriesgue
la propia vida de uno, a llamar a la policía y que no llegue, eso es doloroso, eso
es doloroso, o sea allí, la impotencia le puede dar un infarto a uno. Y otra
cosa que quiero aclarar es lo siguiente, aquí solo se habla de las personas que

han muerto asesinadas, desmembradas, de los desaparecidos, pero nunca se habla
de la gente que ha muerto de infarto y hay mucha gente, pero harta gente que ha
muerto de infarto de la impotencia de ver asesinar a otra persona.
ENT: Claro, eso es una consecuencia de la
violencia.
TEST: Claro, y es todavía aún más, yo diría que, que al
que matan las balas asesinas, sabemos que la mató la bala, y a las personas que
la mata la impotencia, la desesperación, el tedio, a mí me parece mucho más
doloroso eso.
ENT: Sí, por ahí vamos, mejor dicho ya
vamos a iniciar sobre ese punto y es sobre los impactos de los grupos armados
ilegales y la expansión portuaria en el territorio, es decir los impactos a la
cultura, a la salud, que tiene que ver también con lo cultural, al ambiente, a
la política y a la economía. Es decir, los impactos sociales, culturales y
políticos.
TEST: Todos están ligados, porque la política es el arte
de servir, la economía está muy claro que es para la comunidad sobrevivir, ¿qué
más hablamos?
ENT: LA CULTURA
TEST: La cultura nuestra, la cultura nuestra, cómo le
explicara mejor, es la más comprometida y es la más comprometida porque
nosotros somos acostumbrados a que el hijo de mi vecina es como si fuera mi
hijo, así somos nosotros los negros, si yo tengo una libra de arroz y mi vecina
no lo tiene, yo se la paso a mi vecina, y eso es cultura. Eso es cultura,
entonces la cultura nuestra se ha visto amenazada, está amenazada, no solo
amenazada sino que está en cuidados intensivo porque en aras del desplazamiento,
de las muertes selectivas, de llegar costumbres que no son nuestras, nosotros
las peleas de nosotros los afro era con machete, eso era machetazos, no era
bala, nosotros los afro no, en ese
entonces y eso que una pelea se veía de vez en cuando en una fiesta, sí, esa no
es costumbre nuestra, esas son cosas que nos han impuesto a nosotros, yo
recuerdo cuando yo era niña que vivíamos en el barrio --------------que un señor
asesinó a otro señor y eso fue el escándalo más grande que puede haber habido en
------------- por qué, porque no era costumbre, los asesinatos no han sido
acostumbrados, antes incluso que al que asesinaba a alguien le llamaban reo, ni
siquiera le llamaban asesino, decían “ay, fulano es reo” y todo el mundo que
veía esa persona, se le escondía, era algo como, mejor dicho, que no se podía
aceptar. Así era. Entonces la cultura nuestra es la que está, ahora, nosotros
en cultura tenemos, tenemos cosas, que no tienen en algunos departamentos,
nosotros somos muy diferentes a la gente del interior del país, nosotros en,
acá en el Pacífico, si llega, nosotros acostumbramos a tener casas grandes y
por qué nosotros somos acostumbrados a construir las casas grandes, porque a
esa casa llega: los sobrinos, los hermanos, los tíos que vienen de la Costa del

Pacífico, o sea, nosotros somos una familia acogedora, nosotros no somos que
por lo menos que mi hermano llegó y yo tengo mi casa, no, aquí debe llegar mi
hermano, por eso nosotros construimos casas grandes, en comparación con los
chiqueritos que hicieron allá en el Estero ------------------- la verdad es que para
mí, yo incluso les dije en una reunión, que así, que el chiquero que mi papá
tenía para criar los cerdos, los marranos, o los puercos como les decimos, era
mucho más grande que esas casas que habían construido, yo se los dije en una
reunión, entonces mire cómo el, cómo el supuesto desarrollo, no, porque eso no
es desarrollo, para mí no es desarrollo, cómo el gobierno, digámoslo así pues,
porque el gobierno es el que construye las casas, digamos cómo el gobierno,
violenta nuestra cultura, porque eso se llama violentar, porque cuando uno
llega a una casa al Estero -------------------y entra a una casa de esas, ahí está el
papá, ahí está la hija y aquí están los niños, son dos parejas, el papá y la
esposa, y la mamá de la muchacha, allá está la muchacha o el muchacho y la
esposa y también están los niños, entonces cómo se le llama a eso. Eso se llama
violentar moralmente las familias de, bueno, las familias, dejémoslo así
abierto.
ENT: Muy bien, sin embargo yo quisiera que ahondáramos
un poquito más sobre ese tema, sobre los impactos, entendiendo que las
poblaciones negras del Pacífico, en este caso ------------- en estas
comunidades viven de, pues del pan coger, pues como estamos en Estero se
utiliza para pescar, para, eh, pianguar y así sucesivamente, pero además, la
cultura, entendiendo la cultura también como la cosmovisión de estas
comunidades, en otro espacio que sostuvimos señalaban que la cultura es más
allá del territorio, es la conformación de esa territorialidad, esa
ancestralidad, y como la pregunta lo decíamos, ese impacto generado por estos
grupos armados ilegales, es decir, por el conflicto armado pero también por la
expansión portuaria, hablando en este caso la creación del Malecón -------------, para toda el
sector de la isla, pero además hablando de ORGANIZACION PRIVADA 1
o esos proyectos que se están pensando allá. Entonces quisiera que
conversáramos un poco sobre eso, esos impactos pero luego conversar un poco
sobre ORGANIZACION PRIVADA 1 , o sea, ORGANIZACION PRIVADA 1 qué representa para
estas comunidades, porque
entendemos que hubieron muchos hechos, antes de llegar, la llegada de ORGANIZACION
PRIVADA 1 ,
pero con la llegada de ORGANIZACION PRIVADA 1 se agudizan y ya con la entrada en
vigencia de
ORGANIZACION PRIVADA 1 , se generan otros impactos.
TEST: Ya aquí no sé por dónde empezar. Empecemos por aquí.
No, la verdad es que nosotros tenemos claro que para construir un proyecto
portuario, primero o sea, el estudio lo hacen con nosotros, el estudio lo hacen
con nosotros ¿por qué con nosotros? Porque es cuando empiezan asesinarnos, para
nadie es un secreto que el barrio la ---------------------fue un barrio demasiadamente

violento, y nosotros, como persona que ha vivido y que vivió, yo también estuve
bastante tiempo en --------- yo me conocía eso porque nosotros íbamos a nadar
allá, para construir ORGANIZACION PRIVADA 1 , es mucho, demasiado lo que han sufrido
las
comunidades de ese sector, uno: las muertes, los asesinatos, allí donde está
construido ORGANIZACION PRIVADA 1 era un cementerio y era un cementerio porque la
gente
escuchaba cuando llevaban a la gente allá a ese sitio, luego de que está la
violencia en todo su desarrollo inicia la construcción de ORGANIZACION PRIVADA 1 , y es
tan
violenta la forma como han hecho las, lo que han hecho los proyectos, los macroproyectos
portuarios de que le
decían a la gente, “aquí hay tanto, si quiere los toma y sino no los tome, pero
que se va de aquí, se va”. Eso sucedió en la ----------- mucha gente salió de
-------------- amenazado de muerte, pero por encima de todas las muertes, y de
todo lo que hicieron para violentar la vivencia de esas comunidades y su
cultura, apareció ORGANIZACION PRIVADA 1 , allí está ORGANIZACION PRIVADA 1 , una
empresa portuaria construida
a sangre y fuego. Así fue la construcción de ORGANIZACION PRIVADA 1 , a sangre y fuego,
pero a todo esto lo más doloroso es que a veces las mismas comunidades, hay
representantes que no sé, si es por miedo, no sé si es por facilismo,
no sé si es por
intereses económicos, pero no defienden a su comunidad, por el contrario, se
van en contra de la misma comunidad, yo siempre le he dicho a mi familia, si yo
algún día llegase a tener dinero, lo voy a tener por de pronto por un golpe de
suerte, o bueno, porque la verdad que uno tiene los hijos, los educa y uno no
sabe más adelante qué le puede llegar a uno, pero en nombre de mi comunidad no
me voy a chupar un bombom, por eso soy lo que soy ,y por eso mis compañeros
comunales donde yo llego, me respetan. Yo les digo “si alguien le conoce algo a
TEST, díganlo, y díganlo público”, porque la idea es que el verdadero líder
se reconoce por lo que hace, por lo que dice y hace, incluso que yo tengo
problemas serios en las Juntas de Acción Comunal, yo tengo problemas serios, a
mí me señalan demasiado, porque soy una
persona pues que no me han podido involucrar de pronto muy fácilmente en la
corrupción de este país, porque no hablemos de -------------sino del país, la
cultura nuestra ha sido siempre la pesca, salir a pianguar, que lleguen las
lanchas, porque llegan las lanchas de la Costa del Pacífico y que llegaban
hasta la azotea de las casas, así era antes, la gente sale a pescar, llega de
pescar, y ya con el pescado para venderle al vecino o para regalarle al vecino
o para repartirlo en el barrio, o sea, venderlo en el barrio y se lo venden a
un precio cómodo, se lo vendían, ya no hay donde pescar, ya no hay donde
pescar, hay un señor que vive en la parte de arriba y dijo que una noche se
embarcó a pescar y que pues como era costumbre, él sale por acá por el Estero----------------y

pasó cerca, o no sé, pues como que se había acercado a ORGANIZACION PRIVADA 1 , y
casi lo matan, casi lo matan y le dijeron que esa zona no era para pescar, ¡por
Dios! Si ese ha sido el pescadero de la gente, entonces ya no tenemos ni
siquiera dónde pescar. Las señoras que salían a sacar la piangua, ya no hay
raíces, ya no hay raíces ya no hay mangle por aquí, que la piangua siempre está
en la raíz del Mangle, ya no hay piangua. Entonces la verdad, nosotros, yo no
sé nosotros cómo vivimos hombre, yo misma me pregunto, nosotros cómo
sobrevivimos, a un Estado indolente, a un Estado que no le interesa nosotros
cómo vivimos, cuáles son nuestras culturas, incluso que los proyectos son
planeados desde allá, porque acá con nosotros solo sabemos cuando vienen a
ejecutar el proyecto, pero nosotros aquí, si no es ahora, en este gobierno que
le consultan a la gente, anteriormente no le consultaban a nosotros. Ah y que
habían personas que se aprovechaban y que desde Bogotá hacían su prebenda, eso
es verdad, porque, negro, o sea, como se dice “no hay cuña que apriete más que
la del mismo palo”, ´sí. Pues sí, al no poder salir las señoras a pianguar ni
los señores a pescar, la economía nuestra cada día es mínima, es mínima porque
la verdad, hay padres que educaron a sus hijos con la pesca, madres que
educaron a sus hijos con la sacando la piangua, pianguando, otros, la madera,
porque la madera también ha sido un fuerte, forma de sustento de las
comunidades negras, ya no pueden más cortar la vara, ya no pueden traer el
mangle, la madera para pilotear el nato, porque supuestamente, hombre, por qué
el gobierno no le dice a las comunidades, a los cortadores de madera, si usted
corta un árbol plante dos, que sería parte de la solución, esa sería la
solución, pero le dicen no, usted no puede cortar madera, ¿pero de qué va a
vivir ese padre que toda la vida ha vivido de la corta de la madera? Y si va y
corta la madera se la detienen, porque es ilícita, pero dónde está el gobierno,
que es el padre de todos nosotros, orientando, diciendo “hagamos esto, cortemos este pero
sembremos este”, para
nosotros los pobres, los afro del Pacífico no hay inversión, la inversión es
mínima y cada día la economía, nuestra economía, pues irá terminando hasta que
no sé a dónde iremos a llegar, pero nosotros también podemos, porque cuando el
padre es irresponsable, hay hijos que son, cómo se les llama, rebeldes, así les
llamaban antes, hay hijos que se rebeldizan, dicen “no, como mi papá no me da
de comer, va y pesca y no me da, yo me voy a pescar”, sí, entonces nosotros
debemos de tomar decisiones para ver cómo hacemos de verdad para no hacerle
daño al ambiente, al cambio climático, bueno a todo lo que tiene que ver con
medio ambiente, pero sí continuar sosteniéndonos de lo que veníamos trabajando,
lo que siempre hemos hecho, de nuestras prácticas ancestrales.
ENT: Muy claro lo que usted plantea, pero
vamos a entrarnos en un tema que es mucho más acogedor para usted y es el tema
del proceso organizativo, ya, empezamos
con, pues ¿qué es la organización, el comité interorganizacional de territorios
ganados al mar? ¿Cómo nace esa experiencia?

TEST: El Comité interorganizacional de los terrenos
ganados al mar, inicia cuando sucede todo lo que te había comentado de las
organizaciones que se había conformado y que todas las organizaciones
fracasaron, por culpa pues de las mismas
comunidades. Cuando eso sucede, nosotros
acudimos a ORGANIZACION SOCIAL 3, en ese tiempo pues los más conocidos eran
CONOCIDO 4 y CONOCIDA 5 y nosotros,
y yo por lo menos que era yo la que más, la que más pues he sido la más
allegada a los procesos, les decía: bueno, nosotros iniciamos con este comité,
se llamó así y así, luego organizamos este, se llamó así y así, luego
organizamos, porque fueron 3 de seguidos los que fallaron. Ya dice, dice
CONOCIDO 6, CONOCIDO 4 y CONOCIDA 5, dicen; bueno, tenemos que prestarle atención a
esto,
esto es nuestro, son nuestras comunidades las que están en el problema.
Entonces fue así como empezamos, con
unas reuniones de capacitación en Derechos étnicos territoriales y de
esas capacitaciones de Derechos Étnicos Territoriales, resultó la ORGANIZACIÓN SOCIAL 4.
ENT: ¿CÓMO SURGE ESE NOMBRE?
TEST: Jaja, ese nombre, ese
nombre surge porque siempre que nos reuníamos con el gobierno, nos decían que
nosotros éramos ladrones, que nosotros le habíamos robado tierra al mar.
Entonces cuando a uno le dicen que es ladrón y uno no lo es, eso duele, no, eso
duele mucho. Entonces yo les decía “por qué nos dicen ustedes a nosotros que le
estamos robando tierra al mar si hay una ley, la ley 259”no, no me recuerdo
bien la ley pero si hay una ley que le entregó los terrenos al municipio de
------------- hay otra ley que autoriza los rellenos, y nosotros lo hicimos
bajo esas dos leyes. Uno, que el territorio es de ------------- dos, que hay una ley que autoriza
al
municipio de -------------para que rellene, para que haga muros. Lo otro,
nosotros no lo hicimos solos, nosotros la idea fue nuestra, de los rellenos,
pero los rellenamos con la basura del municipio de ------------- Todos los
rellenos tienen basura del municipio de -------------y si era ilegal por qué
prestaban los carros para que lo hiciéramos.
Y si era ilegal, por qué en el momento que lo estábamos haciendo no dijeron “esto no se
puede hacer”, porque es
legal, hay leyes de que autorizan que sí se podía hacer. Ahora, la ley, el decreto,
porque uno es una ley, el decreto 2324 es de 1984, por dios, en 1984 todos
nosotros vivíamos allí donde estamos, y nace el decreto, que no dice que es de
la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1, el cuidado, dice la ley claramente, el cuidado de los terrenos
de
baja mar, está a cargo, cuidado, no le está diciendo que es de ellos, porque
hay una ley que dice que es del distrito de ------------- Yo no sé qué pasa,
pero no sé qué pasa con los abogados de este país, porque si hay una ley, hay

dos leyes, un decreto tumba ley o la ley tumba decreto, cómo es. Entonces eso
está clarísimo, o sea, lo que no sé es los términos ni la forma, ni bueno, cómo
se defiende eso, pero una persona que no es abogado tiene claro que eso es un
atropello para las comunidades que estamos ahí hace más de 50 años.
ENT:
¿Entonces allí es que surge?
TEST: Entonces,
no, allí no surge, o sea, esas son las reuniones que yo les digo eso, incluso
en la INSTITUCION EDUCATIVA 1, en la INSTITUCION EDUCATIVA 1 yo coloqué a
pensar unos, a unos funcionarios que vinieron porque yo les pregunté a ellos,
les hice esta pregunta,” bueno yo estuve 4 hijos, les dije, en el tiempo que yo
tuve mis hijos no existía la planificación familiar, será que ahora que se está
planificando yo los puedo evitar” y me
quedaron mirando y me preguntaron “y por qué usted dice eso”, les dije
“porque el decreto 2324 es de 1984, del que estamos hablando, y nosotros
estamos allí, coloquémosle, poquito, coloquémosle del 60, 1960, coloquémosle
del 60”. Se quedaron callados, me miraban y se reían y me dijeron “claro que
no”, y entonces ustedes señores de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 están diciendo que ese
territorio
les pertenece con un decreto y nosotros lo construimos bajo una ley y cómo
ustedes nos vienen a decir a nosotros que le estamos robando tierra al mar.
Ustedes saben que robar es algo bastante delicado y cuando a uno le dicen que
roba y uno ve que en la legalidad no es así a uno le duele”, bueno, esa reunión
quedó allí, se fueron, como siempre no pasó nada, se fueron, pero luego CONOCIDO 4
invitó a un señor de una organización me parece que internacional y nos reunimos
en ------------- eso fue en el 2008, 2009, sí en el 2009, 2009, 2010 bueno
entre el 2009-2010. Entonces en esa reunión yo decía que a nosotros nos decían
que habíamos robado tierra al mar y que a mí mi papá me había enseñado de que
cuando a uno le decían ladrón era algo vergonzoso, y que yo sentía vergüenza
cuando me decían que le había robado tierra al mar, cuando nosotros no le
robamos tierra al mar, nosotros trabajamos, nosotros rellenamos y en ese
relleno, haciendo ese relleno cuando eran puentes allí nosotros reíamos, allí
bailábamos, allí peleábamos, allí los enamorábamos, allí hacíamos cantidades de
cosas, y cómo lo hacíamos, porque sucede que cuando era el tiempo de la
política, entonces uno no le decía al político “un voto vale tanto”, sino que
le decíamos al político “si usted nos rellena esta calle, nosotros votamos por
usted”, y era como los políticos se sentían comprometidos con nosotros y nos
llevaban la basura para el relleno. Bueno,
regábamos la basura, cuando se iba a regar la basura, había unos, como
siempre, personas muy tranquilas, muy relajadas y no colaboraban, entonces allí
venía la pelea con el vecino, “vecino, si nosotros estamos trabajando para el
beneficio de todos nosotros, usted por qué no colabora”, ahí ya venía el
alegato con el vecino, pero un alegato cómo le explicara.

ENT: Un
diálogo
TEST: Sí,
un diálogo, con el vecino. Cuando íbamos a echarle balastro a las calles,
salíamos a recoger el dinero, sabe qué decía la gente, que uno estaba
recogiendo plata pa uno comer, también se formaba el problema con el vecino.
Pero en esas de que estábamos regando la basura, entonces había muchacho que
uno le gustaba y el muchacho le gustaba a la muchacha, y el muchacho para que
la muchacha no regara basura, él iba y la regaba. Entonces mire qué cosa tan bonita, y qué
era,
estaba enamorado de la muchacha y para que la muchacha no trabajara, entonces
él trabajaba. Entonces, yo les contaba todo eso, yo les contaba todo eso y que
era doloroso que hoy nos dijeran a nosotros, con todo el sacrificio que eso
había costado, moralmente problemas, sacrificio de cualquier cantidad para
hoy tener calles pavimentadas, y que hoy
nos vengan a decir a nosotros, y el mismo municipio pavimentando las calles y
que hoy nos venga a decir el mismo gobierno que nosotros somos ladrones, cómo
la ve. Entonces quiénes fueron los cómplices, les decía yo, “nosotros no le
robamos tierra al mar, nosotros le ganamos tierra al mar, porque mi papá me
enseñó que todo lo que uno le costaba sacrificio se lo ganaba, entonces no nos
lo robamos, nos lo ganamos que es diferente” de allí salió la palabra de
terrenos ganados al mar.
ENT:
Muy motivante esa conformación de esa organización, y usted ya nos había
señalado algunos nombres, pero quisiera que nos contara ¿quiénes hicieron
viable esa propuesta? O sea, quiénes acompañaron esa propuesta.
TEST: Esa
propuesta fue acompañada directamente por ORGANIZACION SOCIAL 3, por proceso de
comunidades
negras, nadie más, el proceso de comunidades negras fue el padrino de esta
propuesta que hasta hoy estamos aquí y estamos tratando de seguir defendiendo
los territorios, porque como nosotros decimos que el territorio es la vida y la
vida sin el territorio no existe.
ENT:
Esa organización llamada Territorios ganados al mar, ¿A qué población quería
impactar, o cuál era su objetivo? aunque hemos conversado un poco…
TEST: No,
el objetivo de Terrenos ganados al mar, de lao organización, el objetivo es
defender, el objetivo es integrarnos más, el objetivo es como que ir a las
comunidades que no se identifican con el proceso a que ellos, a contarles la
experiencia que nosotros llevamos para la defensa del territorio, por eso la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 4, está abierta para toda la comunidad
que quiera participar.

ENT: ¿Y
qué le inspiró a usted a conformar o a generar este proceso de organización de
terrenos ganados al mar?
TEST: Como
se dice, cuando nace una ley, cuando nace la necesidad nace una ley, es
igualito. Surgió la necesidad de organizarnos y aquí estamos.
ENT:
Interesante. Bueno, y en ese marco de motivaciones, en medio de la trayectoria
organizativa quisiera que nos contara un poco sobre esas acciones de
resistencia comunitaria organizativa, desde su experiencia, es decir desde
Terrenos ganados al mar, varios puntos: el primero es: ¿qué acciones o
prácticas empezaron a realizar en ese, desde su conformación y por qué?
TEST: Pues
nosotros las prácticas que iniciamos, inicialmente iniciamos a, cómo le
explico, las prácticas son de ir a las comunidades, ir a las comunidades a
integrarnos con ellos, y pues abrirles el conocimiento de pronto porque hay
personas que aunque somos afro, somos negros, no lo autoreconocemos como negros
y no sabemos o no podemos, no tenemos la facilidad de defender lo nuestro. Pues
sí, la idea nuestra es de que las comunidades de los barrios de los terrenos
ganados al mar, todos unidos logremos que, todos unidos trabajemos por la
defensa de estos territorios, ya que nosotros no estamos defendiendo solo la
tierra, estamos defendiendo la vida nuestra, porque el entorno, el mar, los
árboles, todo lo que hace el entorno, perdón, todo lo que hace el entorno para
sobrevivir, todo esto lo debemos de defender, porque cuando hacemos esto
estamos defendiendo nuestra vida, no una casa, no un pedacito de tierra, porque
aunque hablemos de territorio, estamos defendiendo integral, todo lo que
necesitamos para sobrevivir.
ENT:
Usted recuerda la manera como organizaban las acciones
TEST: Sí.
Nosotros fuimos a ---------- nosotros fuimos a diferentes partes de la zona
rural, porque vemos que el territorio nuestro, no es solo aquí en ------------no es solo pues que vamos a decir que los terrenos ganados al mar aquí, no,
debemos defender el pancoger porque nosotros los afro siempre acostumbramos que
el pancoger viene de la parte rural, no, así era antes, aquí todo llegaba de la
Costa del Pacífico, de Micay, del Naya, de Timbiquí, de Guapi, bueno, de
Satinga, de Santianga, de todos los ríos que conforman la, el suroccidente
colombiano. Entonces la idea es que nosotros, todos todos todos los afrodescendientes
estemos unidos y la ORGANIZACIÓN SOCIAL 4, sería en
------------- pero como no solo nos quedamos no solo los quedamos en el
pedacito de tierra que defendemos, sino en todo el entorno pues lo debemos de
hacer también con la gente de la zona rural.
ENT: Y

para avanzar en las acciones tenían en cuenta los elementos como la seguridad y
el cuidado, es decir, y hubo reflexiones a la vez en torno a todo el tema del
uso de la violencia para defenderse
TEST: Pues
yo hasta ahora estuve, estuve una algo que me contaron unas niñas, unas niñas
de 6, como en ese entonces tenían las niñas, una tenía 6, otra tenía 8, otra
tenía como 5, unos niños que estaban afuera de la casa, me dijeron que me
habían ido a buscar unos señores, armados, con una pantaloneta, en pantaloneta
o en mochos, no sé, los niños no me supieron explicar y que estaban muy
maliciosos, pero mire que las niñas, unas niñas de esa edad y notaron que
tenían malicia y les dijeron a ellos que si ellos me buscaban, que para
llamarme y ellos dijeron que, ah, que si me buscaban que yo no estaba, entonces dijeron
que si llamaban a alguien de
la casa, dijeron no no no y se fueron. Eso fue cuando el paro cívico, eso fue
cuando el paro cívico, allí sí sentí miedo, sentí miedo pero nosotros tenemos
siempre a diosito que nos protege y hay que pedirle a Dios que nos siga
protegiendo, porque después de él no vive nadie.
ENT: Y
en torno, la organización como tal si pensaba o sí tenía en cuenta todos los
temas de cuidado personal y de seguridad
TEST: El
autocuidado, siempre hemos hablado del autocuidado de tener precauciones, que
si uno entra por una calle sale por otra,
o si sale por esta entra por la otra, o sea, autocuidados personales.
ENT:
Los saberes ancestrales cómo han marcado pues, todo el proceso de defensa del
territorio, es decir de la organización, repito la pregunta ¿los saberes
ancestrales han sido relevantes para la defensa del territorio, para la
resistencia que han venido liderando?
TEST: Claro
que sí, claro que sí, cómo le explicara, nosotros en la cultura nuestra, en los
saberes ancestrales de nuestros padres, siempre los padres le enseñaban a uno
una oración, siempre le enseñaban a uno una oración y era para el autocuidado
de uno mismo, mi papá por lo menos nos decía “vea mija, usted está en peligro y
usted reza esta oración, récela con fe y a usted no le pasa absolutamente nada.
Si a usted algún día la van asesinar y usted alcanza a invocar esta oración, el
que la va a asesinar a usted no la ve”. Cosas como esa, y esos son saberes
ancestrales, nosotros también tenemos lo de la, lo de la medicina, la medicina
natural, la medicina natural anteriormente a usted le picaba una serpiente y si
en donde usted estaba trabajando esa persona sabía curar culebra, que le
llamamos nosotros, usted ese día trabajaba, y eso lo hacía mi papá, a mi papá
le mordió culebra a más de una persona cuando estaba trabajando y él llegaba,
iba, agarraba una botella que él tenía y

cogía un buche en la boca y se lo echaba en la picada de culebra a la persona,
le rezaba, no sé qué le rezaba porque él no nos enseñó, no sé qué les rezaba y les decía vaya
trabaje, y sabe qué decían los otros compañeros, que a esa persona no le había
picado la culebra, y le decía el que habían picado, mire los colmillos, sí me
picó. Entonces esos saberes son los que se han ido muriendo, porque, como le explicara, sí
por lo menos en
el Chocó, departamento del Chocó cuando la violencia, cuando el problema de los
asesinatos, venían las personas del Chocó a -------------o venían de ------ de
cualquier lado porque aquí asesinaban la gente que venía de trabajar, que venía
con el plátano, con el pancoger pa vender y por robarlo lo asesinaban, entonces
si esa persona que asesinaban era un curandero de las comunidades, allí se va
perdiendo los saberes ancestrales de nuestra gente. O sea, de esa formas, de
esa forma, se ha, cómo le explicara mejor, cómo le explico mejor, de esa forma
se ha afectado, se ha afectado demasiado nuestros saberes ancestrales. Pues
tenemos lo del Viche, también, porque el Viche como alguien me preguntaba, que
sí, que el Viche era contrabando, y le dije claro, debe de ser contrabando
porque ese es de nosotros los negros, nosotros los afro, y el Viche no solo es
un trago, el Viche es medicina, porque todas las botellas curadas, llevan
Viche, no llevan otro aguardiente, llevan Viche, y eso que le echen aguardiente
de acá, eso el que ha sido curativo ha sido el Viche, con eso curaban el ojo,
con eso curan el espanto, con eso curan la culebra, con eso curan cantidad de
cosas. Entonces los saberes ancestrales de nosotros se han ido perdiendo,
porque cuando nosotros llegamos a la ciudad, nos olvidamos de dónde venimos y
lo peor de un ser humano es olvidarse de dónde viene. Mis hijos son
profesionales, gracias a Dios, pero yo vendo arrechón, yo vendo tumba catre, yo
vendo crema de Viche, yo vendo Viche, por qué, yo trabajo con ellos, para qué,
para que el día que yo muera no se pierda nuestra cultura, es que nuestra
cultura no se debe perder, el día que nosotros perdamos nuestra cultura,
dejamos de existir como etnia ancestral.
ENT: Y
en esa, en ese tema o en esa relación de la cultura y de los saberes cómo han
servido o cómo lo han utilizado ustedes
como organización para defender el territorio, hablando en ese caso de las
expresiones de resistencia.
TEST: Bueno,
en esa parte sí estamos cortos todavía, la verdad es que hay personas que somos
de la organización y pues que trabajamos en este tipo de, tenemos este
relacionamiento con lo ancestral, pero la verdad es que en eso estamos cortos
todavía. Sin embargo, la mayoría de la gente hasta hoy toma Viche y si la gente
toma Viche, las comunidades toma Viche es porque hay alguien que lo está
destilando, que lo está destilando, en lo de la, cómo le explicara, en la
participación, otra cosa que nosotros también tenemos, que eso es parte de
nuestra cultura, no es nuestra cultura pero es parte de nuestra cultura, es que

a través de la desintegración social que ha vivido Buenaventura, de la corrupción,
dejamos ir de aquí de Buenaventura el festival de Petronio para Cali, eso es
nuestro, fue nuestro y aún sigue siendo porque cuando se va a celebrar
Petronio, lo llaman a uno, inscríbase, por qué, porque ellos todavía no han
podido copiarnos el saber ancestral pero lo están haciendo, porque en una
entrevista que me hicieron, me preguntaron que yo qué opinaba si se
industrializa el Viche, yo les contesté, yo les dije, “si se industrializa el
Viche deja de ser cultura nuestra y pasa a ser cultura de todos, porque es un
aguardiente normal” y también se pierde, mire, y se pierde el contacto de
nosotros con nuestros familiares que están en el campo, porque ellos nos mandan
el viche, nosotros se lo compramos pero el Viche viene de allá. Entonces, ese
vínculo se pierde, ya, porque y si ya lo consigo acá, entonces ya para qué los
necesito allá. Entonces nosotros no debemos de permitir, yo les dije “nosotros
no debemos de permitir que eso se haga realidad”.
ENT: Y
en esa dinámica organizativas y todo, ¿han hecho procesos como Mingas, bueno,
integraciones comunitarias?
TEST: Sí.
ENT: En
esa es la que quisiera que ahondáramos un poco
TEST: Nosotros
como Terrenos ganados al mar, hemos hecho varias mingas, se han hecho varias
mingas, se realizó una estrategia de un equipo de una, cómo se le llama a eso,
de un campeonato de fútbol, pero el campeonato en sí era solo una estrategia
para. Pero lo hicimos porque allí en donde, allí en Sanyú allí pianguan, allí
hay una señoras que sacan piangua, sacaban o todavía sacan, no sé, entonces
nosotros en honor a esas compañeras se hizo el campeonato. Estuvimos en Isla de
la ----- estuvimos dónde más, estuvimos en Isla de la ------, sí, los campeonatos
se hacían en Isla de la y en ------ esos eran los sitios donde se hacían
los campeonatos. Y las mingas, también se hicieron, hicimos una aquí en, cómo
se llama eso para allá para --------.
ENT:
¿------------TEST: En
-------------pero no, en…
ENT:
¿-------TEST: Antes
del ------ENT:
----------.
TEST: ¿---------es? Que en todo el frente de la ---------- una que baja derecho, por
allá hicimos una minga.
ENT:

-------TEST: -----------, en -------------hicimos una minga, muy buena por cierto, la gente
colaboró, la gente participó, la gente, bueno, muy buena la minga, de allá, limpiamos,
organizamos, bueno, la gente quedó muy contenta. Pues a través de los problemas
de inseguridad y también de falta de recursos económicos no se ha continuado
pero la idea es continuar, continuar y pues para que la gente se vaya
integrando y vaya autoreconociéndose como comunidad negra.
ENT:
Bueno, en ese marco de ideas, pues de objetivos y todo, ¿hubieron algunos
actores que contribuyeron a lograr esos
objetivos?
TEST: Sí.
ENT: De
la experiencia organizativa
TEST: De
la experiencia organizativa, actores que hayan, no sí, hubo un señor, no
recuerdo de qué organización fue que estuvo con nosotros en la reunión de
------------- que incluso él fue el que me tomó la declaración y nosotros allí
declaramos lo de los territorios ganados al mar, allí hubo un señor que no
recuerdo en estos momentos, por allí
tengo los documentos que participó y los apoyó en esa parte, pero invitado por
ORGANIZACION SOCIAL 3, por el proceso de comunidades negras.
ENT: Y
ahora que usted menciona ORGANIZACION SOCIAL 3 en varias ocasiones, quisiera saber si
hubieron
algunas organizaciones o entidades del Estado que los apoyaron.
TEST: Entidades
del Estado como tal, quién nos ha apoyado, a nosotros nos apoya ORGANIZACIÓN
INTERNACIONAL 1, nos
apoya la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, los apoya, quién más los ha apoyado, pero más que
todo organizaciones no, organizaciones de Derechos Humanos que sí hemos
recibido pues apoyo en el sentido de
capacitaciones.
ENT: O
sea que los han apoyado con el tema de capacitaciones a Derechos Humanos y
asesoría.
TEST: Asesoría,
más que todo en eso. Pero sí el apoyo apoyo es el de ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 .
ENT:
Bueno, en ese marco de ideas, hablemos
un poco de las transformaciones y en esas transformaciones, primero pues
quisiera saber cuál cree usted que se ha generado, a partir de esas
organizaciones de defensa de territorios ganados al mar.

TEST: Mire,
nosotros hemos logrado, hemos logrado, eh, cómo le explicara, hemos logrado
integrarnos mucho más con los demás, con los demás sectores, que pues estamos
en como en el mismo proceso, no, y es así como hemos logrado unirnos con La
----------, con --------- con --------------- con ------ con esto que le dije
ahí donde hicimos la minga.
ENT:
---------TEST: ----------, gente de ------------- dónde más, --------------ya dije, cierto, el
------- bueno el ----------- que ahí sí estamos pues de una, el -----------, y dónde
más, bueno, sí hemos logrado organizar, ah, ---------- entre otros porque estoy
diciendo los que me recuerdo así. Entonces eso nos ha servido a nosotros como
una luz para unirnos y autoprotegernos entre nosotros mismos en la defensa del
territorio. ¿Ah y cómo se llama esa organización del padre CONOCIDO 6?
ENT:
ORGANIZACIÓN SOCIAL 6
TEST: ORGANIZACIÓN SOCIAL 6,
ya la estaba dejando por fuera, jaja.
ENT:
¿Cuál considera que es el legado que ha dejado este proceso de ORGANIZACIÓN SOCIAL 4?
TEST: El
legado que ha dejado el proceso de ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 es grande, porque ya
estamos pensando en una titulación de nuestros predios, cosa que a nosotros
siempre nos dijeron que eso no se podía hacer porque eso era del Estado colombiano y que
eso no se podía
titular. Entonces nosotros estamos en el proceso de la titulación de nuestros
predios, ese es el objetivo que tenemos y además seguir defendiendo nuestro
territorio en aras de no movernos de allí, en aras de que llegue el desarrollo
pero con nosotros allí, nosotros siempre decimos “nosotros no nos oponemos al
desarrollo, lo que queremos es ser parte del desarrollo que es diferente”.
ENT: Y
desde que surgió esta organización ¿cómo ha crecido o cómo ha cambiado pues la
experiencia?
TEST: Pues
la experiencia ha sido bastante bastante grande puesto que el mismo Estado
colombiano reconoce los terrenos ganados al mar, con ese nombre y eso es un
logro muy grande, que ellos reconozcan que nosotros no nos robamos el
territorio, que nosotros lo trabajamos y
pues el municipio que ya también está hablando de terrenos ganados al mar,
aunque fue un poquito difícil, por no decir, imposible no fue pero sí fue
bastante difícil el diálogo con el distrito, con las administraciones pasadas,
o sea, el problema estaba en las administraciones anteriores.
ENT: ¿Y

qué le gustaría que se mostrara de su experiencia, es decir, de la experiencia
que han tenido con los terrenos ganados al mar?
TEST: ¿Qué
me gustaría? Que se demostrara…
ENT:
Que se mostrara
TEST: Que
demuestre
ENT: O
sea que mostraran
TEST: Que
demuestren el esfuerzo que se ha hecho, ¿es esa la pregunta?
ENT:
No, ¿Qué le gustaría a usted como miembro del proceso de ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 al
mar, que se mostrara hacia afuera, es decir a la gente sobre su experiencia?
TEST: Sobre
la experiencia, no, sí me gustaría.... [INTERRUP]
ENT: O DE LA COMISIÓN
TEST: De nosotros todos, sí me gustaría que demuestre la
forma como nosotros hemos venido luchando para defender el territorio y que se
dijera “mire, un grupo de personas, o las comunidades de los terrenos ganados
al mar, se pararon, lucharon y este es el resultado”. Por decir algo, que se
haga un mejoramiento de barrio, que la gente, que se reurbanice la ciudad,
porque la verdad es que no vamos hablar mentiras, como fue algo que nosotros
hicimos, cómo se le llama a eso, cómo le dicen nuestros ancestros a eso, que se
hizo en la marcha, no es que está urbanizado ------------------------ -------------creció
de manera desorganizada, y que el día de mañana se diga, “gracias a unas
personas que lucharon por esto, por esto y por esto, hoy tenemos a -------------así”, así uno ya
no exista, sería un orgullo para los hijos de nosotros.
ENT: En pocas palabras quisiera que se
mostrara todo el proceso de o esas experiencias de lucha, de resistencia en
marco de la defensa de los territorios ganados al mar.
TEST: Ajá.
ENT: Bueno, para concluir a mí me gustaría
que nos contara un poco sobre las acciones para no repetición. Entonces
empezaría con ¿Qué le gustaría a usted o más bien qué cree usted que debe hacer
el gobierno o el Estado colombiano para qué estos hechos de violencia, o de
conflicto armado no se repitan?
TEST: Pues la solución la tenemos todos, porque el Estado
somos todos, si el Estado fuera consciente y se sentara con las comunidades,
con los actores, y con toda, con todo lo que tiene que ver para la solución del
conflicto, sería excelente y que todos nos pusiéramos de acuerdo a que eso se
termine, porque solo se termina si todos estamos de acuerdo. Si todos estamos

de acuerdo y se quedan dos que no están de acuerdo, el conflicto continúa.
ENT: ¿Y qué le recomienda a la Comisión de
la Verdad?
TEST: A la Comisión de la Verdad, que no es de mucha
verdad, que todavía yo lo tengo en duda, porque la verdad, verdad, solo se
sabe, vuelvo y repito lo mismo, si todos nos ponemos de acuerdo, a que los
victimarios digan: yo hice esto, esto, esto, que el gobierno reconozca su
inoperancia en el país, y diga “yo pido perdón por esto, por esto y por esto” y
que nosotros las comunidades digan, “bueno, esto basta ya” o sea, tiene,
tenemos que ser todos, todos los actores para poder terminar con el conflicto
armado, si no está la comunidad, si no está el gobierno, si no están los
actores, no hay solución. Para mí no va haber la solución, la solución solo la
logramos que todos nos pongamos de acuerdo para terminar, y con justicia social,
porque si no hay desarrollo, sino hay justicia social, tampoco va haber paz.
ENT: Bueno doña TEST, muchas gracias
por este contribución a la Verdad, es muy valioso los aportes que usted nos ha
señalado y esperamos que podamos eh, cumplir con todo este mandato que nos han
encomendado y pues que podamos hacer un informe con los mayores precisiones y
principalmente con bastante claridades donde podamos generar esa confianza que
usted requiere, o que quisiera que tuviera la Comisión de la Verdad. Muchas
gracias.
TEST: Muchas gracias a usted, pues de todos modos me
satisface que me hayan invitado a esta charla, porque uno coloca su punto de
vista, pues no, no se dice que lo que uno dice es la realidad, pero sí es la
verdad, pero sí es la verdad y pues ahí estamos a disposición del gobierno que
tome conciencia y a los actores armados,
vengan de donde vengan y a la misma comunidad para que todos nos pongamos de
acuerdo, para que digamos la violencia se terminó en este país.
ENT: Con eso que usted dice me genera una
pregunta que tenía ganas de hacerla, ¿usted cree que todos estos hechos de
violencia en ------------- en el Pacífico, la expansión portuaria, esas
dinámicas que usted decía que todo proyecto o megaproyecto tiene una
consecuencia, y viene cargado de muchos hechos victimizantes, usted cree que es
por racismo, que hay racismo en todo este, en el desarrollo del conflicto y la
expansión portuaria con la gente de -------------y del Pacífico?
TEST: Pues en los términos que yo he tratado de hablar y
de andar en este país, siempre nosotros los negros tenemos un estigma y es que
como que nosotros no fuéramos seres humanos, como que nosotros no fuéramos
seres vivientes, como que nosotros no merecemos estar donde están los mestizos,
desde ese punto de vista, lo veo difícil pero no imposible. Nosotros los
negros, tenemos nuestros valores, y si a nosotros no nos valoran, nosotros nos
tenemos que valorar, fue así y casi que el sentimiento y el pensamiento hacia
el paro cívico fue para que reconocieran nuestros derechos como seres humanos

que somos.
ENT: ES DECIR QUE SÍ HAY RACISMO
TEST: Claro, sí lo hay y tengo la experiencia. Yo estuve
en --------------- en un evento y a nosotros nos mandaron al puente del humilladero.
¿Usted sabe qué pasaba en --------------- en el puente del Humilladero? ¿No sabe? Allá
era donde los amos, los verdugos
castigaban a nosotros los negros. Los bofeteaban, los maltrataban y
delante del esposo violaban a la esposa,
en el puente del Humilladero, por eso se llama el puente del
Humilladero, eso tiene una historia dolorosa para nosotros los negros y a
nosotros nos mandaron para ese evento al puente del Humilladero, iba un
periodista a entrevistarme, “le voy a preguntar a esta negrita a ver qué dice”,
y me pregunta el periodista “¿Cómo se siente mi negra?” le dije: en --------------- me
siento bien, en este sitio donde estoy me siento mal, porque nos mandaron al
sitio donde los humillaban, donde los bofeteaban, donde los asesinaban y donde
violaban a las esposas delante de los esposos encadenados. Esa noticia, ese
periodista soltó esa bomba y se escuchó en todo ---------------. Al otro día eso llegó
periodista así a mi puesto, a decirme que yo por qué decía eso, y que el
alcalde me había mandado a decir que fuera a la oficina, dije “bueno, vamos a
la oficina”, le dije a los compañeros, me acompañan, fueron como unos 10, y me
dice el Secretario general del alcalde, me dice “la mandamos a llamar porque
usted dio una declaración a Radio Súper, donde decía pues unas cosas de aquí de
la administración”, ah sí, un periodista me entrevistó “y la llamamos para que
se retracte”, y yo le dije “ah bueno, sí señor, no he escuchado la grabación,
pero le digo una cosa, sí lo que está diciendo el periodista no es verdad, yo
me retracto, tengo el valor para hacerlo, si lo que dice el periodista es lo
que yo dije, yo lo rectifico. Me colocaron la grabación, quedé mirando
fijamente y le dije, “el periodista no le quitó ni le colocó una coma a lo que
yo dije, lo rectifico”. Sabe qué pasó, de allí del puente del Humilladero nos
sacaron al parque ------- a todos nosotros los que estábamos en el puente del
Humilladero, nos llevaron al parque ------- el parque -------es donde todo el mundo se reúne,
mestizos y todos se
reúnen, allí nosotros los negros no podíamos estar, pero con esa declaración que
di, allí sí los pudieron llevar al parque ------- entonces sé que sí hay
racismo en este país.
ENT: Bueno doña TEST, nuevamente
muchas gracias por todo, y esperemos seguir conversando.
TEST: Ojalá la vida nos dé el tiempo.

