AUDIO 332-VI-00001_9001
ENT:
Bueno {bueno}, entonces {ehh} ¿cómo íbamos TEST?, {nada,} ¿Contadme un poco de
vos?, ¿quién sos?
TEST:
{ehh} Bueno mi nombre es TEST, {ehh} nací en ------- Tolima,
en el 88, tengo 30 años. {ehh, uhm} Soy licenciada en ciencias sociales por la
INSTITUCION EDUCATIVA1, {ehh} en Colombia trabajé fuerte y muy {muy} vinculada
con temas de derechos humanos, {ehh} también trabajé fuerte con organizaciones
indígenas y campesinas, en diferentes zonas pero principalmente en el Cauca, y
bueno también estuve como muy vinculada al movimiento estudiantil en -------,
principalmente, y bueno vivo acá, ya hace casi 7 años, {ehh} vivo con FAMILIAR1 que
es mi compañero argentino y mi hijo FAMILIAR2 de 3 años.
Estoy
haciendo una maestría ahora, o bueno intento terminar una maestría realmente,
en sociología de la cultura y análisis cultural, en el --------------------- de la INSTITUCION
EDUCATIVA2, y bueno ahora estoy
como en el proceso de trabajo con mi tesis a ver si cierro ese capítulo. Hago
parte de ORGANIZACION SOCIAL1 [INC: ORGANIZACION SOCIAL1], {casi} como de la
segunda tanda de ORGANIZACION SOCIAL1 que llegaron más o menos en el 2013,
14, que empecé a trabajar con los chicos, que los conocí y bueno acá estamos
aportándole a ORGANIZACION PUBLICA1.
ENT:
Bueno, {ehh} sí, antes de comenzar a charlar, {ehh} de parte de ORGANIZACION PUBLICA1
queremos agradecer la confianza {ehh} sobre el proceso de ORGANIZACION PUBLICA1, es
súper
importante el aporte que vos estás realizando para la tarea de ORGANIZACION PUBLICA1 y
para seguir avanzando en todo el proceso de esclarecimiento y de verdad, ¿de
acuerdo TEST? {ehh}
Entonces, no sé, {ehh} si vos quisieras en parte, despejar en parte algunas
dudas de lo que ORGANIZACION PUBLICA1 tiene como objetivo...
TEST:
No, yo básicamente {como,} como lo mencione al inicio, como que bueno estuve en
la capacitación con CONOCIDO1 y el equipo que vino de la ORGANIZACION PUBLICA1 acá en
------. [INC:
-----], entonces digamos que como los marcos y los objetivos de ORGANIZACION PUBLICA1
están más claros, y bueno, con el trabajo que estamos haciendo ahora como
colectivo también, me preocupaba un poco que creo que salió mucho el tema del
resguardo de la información, de algunas cosas, {ehh} de datos sensibles, pero
digamos que en este proceso confió, en que van a llegar y se van a tomar las
medidas necesarias, para que esto esté bien, no solo por mí, sino por la
cantidad de testimonios, ¿no?, que está levantando ahora la ORGANIZACION PUBLICA1.
Pero me

anima muchísimo estos procesos de esclarecimiento, como lo {de} que paso
algunos días con lo de violencia de sexual, fue como muy impactante y también
muy fuerte en términos de reparación, de organización colectiva, ¿no?, de ese
trabajo y también como algunas imágenes y videos que he visto ahora sobre
ORGANIZACION PUBLICA1 en los llanos orientales, así que bueno espero que mi testimonio
aporte un poco lo que se está buscando desde el exilio, y bueno acá estoy en eso.
ENT:
Bueno, pero aparte de la {de la} confidencialidad de la información, {ehh} si
aclararte que todas esas recomendaciones ORGANIZACION PUBLICA1 las tiene en cuenta y
que
la información de todo de los charlemos y los archivos, y de más, van {ehh}
hacer tratados {de la manera} con mayor confidencialidad; y, bueno, bajo el
consenso {ehh} informado que se te va a presentar y que bueno, vamos a revisar,
para que vos si tenés algún tipo {de} de duda o demás con el consentimiento
informado... bueno, en parte vos ya venís bastante informada alrededor del
trabajo que hace ORGANIZACION PUBLICA1, ya tenés mayor conocimiento. Pero bueno, te
lo
voy a dar como para que lo revises, {ehh} en cualquier momento también hacer la
aclaración...
TEST:
¿Querés que lo llenemos ya o lo llenamos ahora al finalizar?
ENT:
Como vos quieras lo podemos hacer, igualmente si vos lo querés leer, también
podés tomarte el tiempo de leerlo hacemos una pausa para que los leas y ahí
continuamos.
TEST:
Preferiría llenarlo al final. No, lo conozco, o sea, como que tengo claro {el consentimiento}
como lo groso del consentimiento así que venía ya dispuesta a firmarlo [risas],
así que no hay ningún problema, luego hablamos de {de de} llenarlo.
ENT:
Bueno, {ehh} sí tengo algunas claridades sobre el mandato de ORGANIZACION PUBLICA1.
TEST:
Voy a servirme unos mates perdón, sé que estas cebando, pero...
ENT:
Perfecto, bueno {ehh}, como tal quería aclarar como dentro del periodo de
mandato, que son 3 años a partir del 28 noviembre de 2018 se constituye ORGANIZACION
PUBLICA1, y a partir de ahí ORGANIZACION PUBLICA1 cada 6 meses va rendir informes
alrededor de los avances que tenga en materia de {de} todo el proceso de
esclarecimiento que está realizando, y dentro de eso al finalizar ese período,
va a entregar un informe final, donde es súper importante toda la información
que vos hoy, por medio de esta conversación, aportes al trabajo de ORGANIZACION
PUBLICA1.
Ya como

por esa parte, quería aclararte que, en cualquier momento, si querés hacer una
pausa, si querés ir al baño, si querés que paremos y hagamos una pausa tanto de
la grabación podemos hacerla, si querés que continuemos en otro momento,
continuamos en otro momento. También, si tenés algún tipo de documentación
prefiero que, en lo posible, trates de tenerla a la mano y sino la traes hoy,
luego la vas a poder entregar; nos ponemos en contacto para que vos la agregues
y la anexamos también, y esta todo a tu disposición como tal frente a cualquier
dato que vos querás agregar, como cualquier corrección que quieras hacer del
consentimiento informado.
TEST:
Perfecto.
ENT:
Bueno, entonces no siendo más, {ehh} como de un poco de la parte que quería
aclararte. Me gustaría saber un poco más desde cuándo estas acá en Argentina,
¿a qué te dedicas? Un poco más como acá...
TEST:
Yo estoy desde el 2012 en Argentina, llegué, y he andado por varios lugares de Argentina,
salir de Colombia fue un proceso de desarraigo muy fuerte y poder encontrar un
espacio y un lugar ha sido como parte de la tarea de estos años, y en esa búsqueda
he estado por varios lugares. Viví un tiempo en ------------- en otro tiempo en
-----, al norte de Argentina, estuve un tiempo en -------- luego me trasladé
muchísimo más al sur, viví en ------- parte de la provincia de ----------y,
actualmente vivo en --------- volví, y vivo allá, como lo dije al inicio, vivo
con mi compañero y mi hijo de 3 años, FAMILIAR2. Ahora mismo, bueno, estoy
retomando la finalización mi maestría, estoy en el proceso de formulación de mi
tesis, y trabajo en un municipio cercano a ---------que se llama -------- hago
una consultoría sobre proyectos productivos con perspectiva de género para la
municipalidad, eso hago ahora.
ENT:
¿Me dijiste que naciste en -------?
TEST:
Yo nací en ------- sí, {ehh} la familia de mi madre es de esa zona, mi papá es
de -------.
ENT:
Bien y ¿tu familia {ehh}sigue en -------?
TEST:
No, están ahora
en -------. {Ehh} Nosotros, nos trasladamos a ------- bueno, ya más o menos
hacia el 2002 llegamos a vivir. Hemos tenido varios tipos de desplazamientos
hacia ------- muy ligados a uno, que era como uno de los hechos que venía
hablar, y ha sido el trabajo y la militancia de lo que ha sido mi padre, ¿no?,
y que constituyó uno de nuestros primeros desplazamientos.
ENT:

Tranqui, seguí, seguí que yo voy a hacer acá algunas anotaciones, perdón....
TEST:
¡Ahh!, pensé que me ibas a preguntar algo. [risas]
ENT:
Voy hacer unas anotaciones igual, pero seguí
TEST: Dale. {Ehh} Mi madre es de --------, Tolima, ahí está
ubicada la finca de mi abuela, y crecieron en este momento... Mi padre nace en
------- es oriundo de ------- es GRUPO FAMILIAR1, o sea, es indígena de -------------------y de
----- {J} hace parte del Reguardo INDIGENA1 de ------, bueno, o sea, que casi
toda la familia de mi papá está ubicada en el barrio, en -----[risas] {ehh}.
ENT:
¿Al sur de -------?
TEST:
{ehh} Es ----ENT:
Ah no, en ------.
TEST:
Es como hacia el norte, hacia el noroccidente de ------- más que hacia el sur.
ENT:
No, te escuché hacia el sur, perdón.
TEST:
Hacia el noroccidente.
ENT:
Sí, lo ubico.
TEST:
Suba es hacia el norte, no específicamente el norte, pero bueno, como está
dividida -------es esa zona. Mi padre desde muy chico, trabaja {ehh} y a una
edad muy joven se muda a vivir a -------. Estamos hablando de una edad muy joven, o sea,
estamos hablando de una abuela que tuvo muchos hijos, 10 hijos, ¿no?, mi padre uno
de los {de los} intermedios, se va con una tía y un tío que vivían en ese
momento en ---------- que también es en el Tolima.
ENT:
¿Eso por parte de tu mamá... de tu papá?, y, ¿tu mamá?
TEST:
Por parte de mi papá. Ahí se conoce con mi mamá, que mi mamá es nacida en
--------- {ehh}. Mi papá, {ehh} bueno, así llega a ---------- esa es como su
primera ruta de llegada a -------. ----------- --------------sido como una zona de
fuerte influencia FARC en el territorio, lo han operado distintos bloques {en}
a lo largo de su trabajo.
El
hecho es que mi padre muy joven, él empieza a participar y a ser parte del
ORGANIZACION SOCIAL2 del Tolima, él hace en la Escuela Superior de... como el
INSTITUCION EDUCATIVA3

[INC: INSTITUCION EDUCATIVA3], pero bueno, no era en ese momento INSTITUCION
EDUCATIVA3
sino era como una escuela superior de oficios, ¿no?, él empieza a hacer
cuestiones relacionadas con la litografía, empieza a trabajar ahí como en el
marco de la litografía y, en el marco de la litografía, empieza digamos como a
conocer distintas personas que estaban vinculadas al ORGANIZACION SOCIAL2 y bueno,
empiezan
a salir como con campañas o hacer cosas de publicidad.
ENT:
Bien, ahora quisiera que nos enfocáramos todavía un poquito, en detallar
algunas cuestiones personales, que me parece importante que nos cuentes, {ehh}
respecto a vos. {ehh} Me gustaría que me contaras un poco, bueno, ¿qué edad
tenés actualmente?
TEST:
Yo ahora tengo 30, {ehh} no sé, ¿qué más quieres?
ENT:
¿Tú fecha de nacimiento?
TEST:
El 11, ---- del 88.
ENT:
Bien, ¿Cuantos hermanos tenés TEST?
TEST:
Tengo 2, una medio hermana mayor y mi hermana menor.
ENT:
De acuerdo y cuando antes me comentabas, {ehh} bueno del primer desplazamiento,
¿ahí vivían todos en -------?
TEST:
No, {mi hermana} mi medio hermana vivía y vivió mucho tiempo, pues, en -------también, su
madre es de ------- ahí conocieron con mi padre, bueno, tuvieron
toda su historia, pero ellos se trasladan a vivir a ----- ella vivía en ----mi hermana mayor. Yo
viví, {ehh} yo nací en ------- sin embargo, mi hermana nació en ------ENT:
¿Cómo estaba conformada tu familia? Sobre todo, cuando estaban {juntes,}
juntos.
TEST:
Papá, mamá.
ENT:
Pero, nombres ¿me podés dar los nombres de ellos?, de cada uno, para aclararlo.
TEST:
Mi padre se llama FAMILIAR3, mi madre FAMILIAR4.
ENT:
¿Tus hermanas?

TEST:
GRUPO FAMILIAR1. Bueno, como te estaba diciendo, {ehh} mi padre... bueno, él inicia el
ORGANIZACION SOCIAL2, luego hace parte de lo que va hacer la UP en el Tolima, ¿no?
ENT:
Eso, ¿en qué año? perdón, TEST.
TEST:
Y... {estamos hablando más o menos,} mi padre empieza antes como en el 82 más o
menos estamos hablando. Arranca todo el proceso como con mi papá, luego bueno,
hacia el 85 es un año duro por todo lo que pasa con la UP, ¿no?, la persecución
y en ese año se ve muy difíciles, y ya para ese tiempo más o menos hacia el 83,
se conocen mi papá y mi mamá, ¿no?, se conocen ellos dos y empiezan a salir y
ahí va el primer desplazamiento hacia -------.
ENT:
En el 80 y...
TEST:
Un año antes que yo naciera, unos meses antes que yo naciera estamos hablando,
más o menos mi papá se desplaza en el 86, finales del 86, como te digo, se van
para ------- y pasan un periodo de tiempo en ------- unos años. Mi hermana
menor nace ahí en ------- dos años después en el 90, {ehh}, estuvieron como 6 años
en ------ENT:
Ahí, {ehh} en el primer desplazamiento que se da hacia ------- ¿por qué
circunstancias se da?
TEST: Y.…
mi papá se va, porque mi papá era militante de base de la UP y, en ese momento,
empiezan a aparecen una serie de amenazas, y bueno, no hace falta
contextualizar lo que fue...
ENT:
{ehh} ¿Amenazas hacia él también?
TEST: A
todo su grupo de amigos cercanos.
ENT:
De acuerdo, ¿y por eso él decide salir de {de} -------?
TEST:
Claro, decide irse porque en ese momento, bueno mi madre se entera que está
embarazada, él va a ser padre, ¿viste?, y como una medida de protección él se
va.
ENT:
¿Vos sos la hija mayor?
TEST:
La del intermedio.
ENT:
La del intermedio.

TEST:
Claro.
ENT:
Bien.
TEST: O
sea, con mi mamá y mi otra mamá, que es su actual pareja, somos como ese núcleo
familiar base, y bueno mi hermana mayor, pero ella es medio hermana, es anterior.
ENT:
¿Es del anterior matrimonio?
TEST:
No un matrimonio, una unión [risas].
ENT:
Bueno, una unión.
TEST:
Solamente mi padre es casado con mi madre.
ENT: ¿Y
ella se cría, con vos en algún momento también?
TEST:
Tenemos mucha cercanía de {de} idas, de visitas, pero bueno, vivíamos en casas diferentes,
¿no?, ella estaba como a la custodia de su madre, pero pasábamos tiempo, o sea,
teníamos temporadas en que nos visitábamos, íbamos, o sea, teníamos esa conciencia
que éramos hermanas, pero éramos hijas de diferente mamá, entonces... y
vivíamos en distintas ciudades.
ENT:
De acuerdo y esas amenazas que recibieron en ese momento...
TEST:
No sé bien porque mi padre como que habla de este tema, como muy esporádico,
realmente es como recién ahora, es como que he podido ir conversando sobre
estos temas con mi papá, ¿no?, y a partir de unos serios sucesos que empezaron a
suceder con ese tiempo, {ehh} pero como mi padre me señalaba o lo que me
contaba era como que se puso muy caliente, en --------- ¿viste?, se puso
re-caliente entonces que llegaban escuadrones paramilitares a levantarlos, a
amenazar, ¿viste?, mucho desplazamiento por esa zona se vivió durante ese
tiempo, igual más o menos en el 85 ocurre la masacre de --------- entonces eso
también es como muy importante, porque eso también hace y lleva a que mi familia
se quiera ir de la zona, que con esa también se van y se van varia familias mía
que vivía ahí, se va
para -------y otra para -------. Bueno, eso pasó, más o menos nosotros volvemos
como hacia el... 2002 [DUD: 19:36] [INTERRUP].
ENT: Recordás...
¿de casualidad te dijo, más o menos, una fecha aproximada en la que se
desplazaron hacia -------?, ¿por algún hecho, lo recuerdas?, no sé, me pregunto.
TEST:

{ehh} No, particularmente como que mi padre recuerda mucho, y ubica como lo que
paso en --------- como un punto de referencia, digamos hablamos más o menos el
85, si no estoy mal, 86, más o menos creo que es esa fecha, perdón, pero no
tengo la fecha exacta.
ENT:
Tranquila.
TEST:
{ehh} Como un punto como de inflexión por toda su trayectoria o lo estaba
pasando, él estaba como muy cansado también, había puesto como mucho trabajo,
como {como} mucho esfuerzo, él me lo contaba, así como que estaba la cuestión
muy jodida y él ahora tenía como que alimentar a su familia, y ahí él {él} toma
la decisión de que se va.
ENT:
¿Ahí él se
dedicaba, después que había salido a alguna actividad en específico?
TEST:
Mi papá, {ahí empezaba} como que estaba con el curso este que inició para
litografía, pero vendía{, vendía} cosas; entonces, vendía cosas acá, no sé,
estuvo trabajando, hacía varios trabajos, {ehh} ¿qué sé yo?, iba a la obra, y
bueno, estaba en la obra, sí, pero trabajaba un este... y cuando él se va a
------- termina de hacer su curso en el SENA, y después desde el INSTITUCION EDUCATIVA3
él se dedicó
a ese trabajo toda su vida, parte de diseño gráfico y litografía, es como lo
que se ha dedicado toda su vida, después.
Él
la paso en este tiempo ahí, durante ese año, en el 2000, {ehh}se pone muy
malita mi abuela, que vivía en ---------- ¿sí?, {se pone muy malita mi abuela}
y bueno, {nos vamos...} mi madre se va para cuidarla un tiempo, ¿no?, como que
nos queríamos ir, como que estábamos ahí, y así pasamos ese año en el 2001 y ya
que ahí es cuando bueno, pasa otro hecho que hace que nos movamos a otra ciudad.
ENT:
Eso ya pasando, sería a un segundo...
TEST:
Claro, ese es como el primero que logro recordar como incidente así que pasó y
que como que fue el motivo por el cual salimos de ------- ¿no? {ehh}.
ENT:
Bien.
TEST: Y el segundo... [INTERRUP]
ENT:
¿Te puedo,
perdón, interrumpir un momento?, antes de que avancemos, cuando llegaron a -------,
¿algo más que te haya contado {de...} alrededor de {ese, de} esa llegada a
-------, al lugar que llegaron, a esa casa...?

TEST: Llegaron
a -------, básicamente a la casa de lo que era de mi abuela por parte paterna y
algunos tíos que tenían ahí. {ehh} Bueno, nosotros estuvimos {como} ahí como
con mis primos, {como con en ese momento...} esos primeros años yo igual no
recuerdo porque era un bebé, pues estaba muy chica; y lo que me cuenta mi viejo
era que, bueno, como que llegó a buscar trabajo, y ese buscar trabajo ahí,
empieza a trabajar con mi tío en una fritanguería, entonces ¿qué tenían ellos ahí?,
entonces vendían gallina, vendían embutidos, la papa criolla, una fritanguería,
y él trabaja en esos años, en eso, se dedica y mi madre {se} a la costura.
ENT: ¿Y
él seguía militando ahí?
TEST:
Mi padre cortó un poco con el término por mi madre, porque mi madre como que
empezó: "no puede ser, esto", y entonces él como que trató de
preservar lo que era el espacio, haz de cuenta que era el tiempo y también muy
difícil, llegaba a un nuevo contexto como para nuevas alianzas, él no se sentía
seguro, ¿me entiendes? Como que {mi padre era,} mi padre nunca ha sido un
académico, un éste, no, ¿me entiendes?, un aprendizaje en esos años, era un
tipo que trabajaba en el campo, un muchacho que trabajaba en el campo, venía a
[INAD: 24:11], ¿sí me entiendes?, se crio en ------- en esa zona, que es una
zona rural, trabajaba en changas, en lo que le salía de frente y como parte de su
trabajo, inició esto de litografía porque a él le gustaba mucho pintar,
dibujar, y arranca por un conocido, una vez me dice: "yo conocí un loco
una vez en la calle y me dijo que estaba este curso y que hacían cosas muy lindas,
y yo llegué y dije: ¿por qué no?
Y
él ahí conoció como todo este orden {como} de la militancia, del compromiso, no
sé qué, pero cuando empiezan a matar ese año, él cómo que tenía mucho {mucho}
miedo, {porque tenía mucho miedo}, o sea, él {no} no hacia parte como de los
círculos de {de} los cuadros políticos de la UP, ¿no?, pero era de las bases de
la UP, en ese momento. Y como que él realmente {, él} me decía como que
"yo creía en ese proceso, como que se fue"; pero como así el momento,
entre qué pasó, fue cayendo el silencio y muchos fueron desapareciendo también
y él también. Se fue la rutina de la ciudad, de las cosas, y bueno, solo
siempre lo recuerda como un momento así de... como un dolor importante para él,
porque perdió mucha gente querida, me cuenta.
ENT:
Bueno, y después de ahí me
comentabas, ¿vuelven y se desplazan?, lo que vos comenzabas a recordar.
TEST:
Claro, nosotros nos vamos ya, cuando yo tenía más o menos qué 13 años.
ENT:
2000, ahí me dijiste.

TEST:
2000, 2001, bueno en 2000, porque mi abuela se pone malita...
ENT:
Si.
TEST:
Tiene un accidente y, bueno, la tuvieron que operar. Me acuerdo que mi madre va
a cuidarla, y ahí vamos, digamos nosotros de vuelta otra vez ahí a la casa de
la abuela en ----------. Fue un tiempo otra vez bonito, reencontrarse con la
familia, me acuerdo. Otra vez esa vida del campo, y en el 2001 {ehh} ocurre un
hecho en ----------que es, llega el Bloque Tolima {ehh} y bueno hay como una
masacre ahí, en unos hechos todavía no muy claros.
ENT:
¿El bloque Tolima era...?
TEST:
Paramilitar. Y en ese año mi viejo dice: “¡no!, otra vez vuelvo para acá
[risas] a que sucedan estas cosas", ¿viste?, como muy cansado y como que
con ese estigma como {como} de la persecución, como del conflicto armado el _man_, no,
como que tan
pronto estuvo mi vieja medianamente bien, digo mi vieja, porque es como mi {mi}
abuela.
ENT: Y
ahí cuando se devolvieron, ¿vivían con tu abuela solamente?
TEST:
Cuando nos devolvimos, sí, estuvimos en su casa.
ENT:
Vivían vos...
TEST:
Vivimos yo, mi hermana, que era más chica, tenía en ese momento 8; FAMILIAR5 y yo
nos llevamos 2 años, {ehh} mi hermana menor, que es la que te digo que nació en
-------cuando nos fuimos. Y luego volvimos, estuvimos ahí y mis tíos, que algunos
quedaban ahí, pero muchos estaban más en ------- y bueno ahí quedamos ese
tiempo mientras ella se repuso y estuvo mejor de salud.
ENT: Y,
¿en qué parte de ----------estaban?
TEST:
Ahí en
toda la cabecera central.
ENT:
¿Tiene
algún nombre el lugar?
TEST:
Nosotros estábamos en -----.
ENT:

-----.
TEST:
Ajá.
ENT: Y
es, ¿en qué parte de ----------?
TEST:
No, entrando a ----------.
ENT:
Pero, ¿es zona rural?
TEST:
Claro y es una vereda.
ENT:
Una vereda, bien.
TEST:
Bueno,
nosotros estuvimos ahí como en ese momento {como} en {como} la zona que le
dicen {ahí,} el -----, que son unas casitas por las fincas que quedaban en ese
momento ahí. Bueno, en el 2001, pasa esto que {como que} empieza aparecer el
Bloque Tolima con una fuerte persistencia ahí, mi padre todavía venía como con
esa sensación muy perseguido, yo no entiendo muy bien qué pasaba, el hecho es
que nos fuimos, ¿viste?, un día. Mi papá dijo que había que organizarnos e
irnos.
ENT:
¿Qué edad
tenía él ahí? ¿Recordás, si no.…?
TEST:
No recuerdo bien qué edad tenía mi padre ahí en ese momento, tendría que hacer
cuentas, {ehh} pero, creo que estaría rondando los 40 años, sí, más o menos...
Bueno, tendría que sacar cuentas, perdón, pero no sé bien. El hecho es que nos
vamos para dónde está mi hermana, para ----ENT: ¿Cuánto tiempo me dijiste que duraron ahí?
TEST:
¿En ---------?
ENT:
Sí.
TEST:
Un año.
ENT:
O sea, que
2001 en promedio salen o 2002
TEST:
No, nosotros
llegamos más o menos hacia el 2000 para -------- y de ----------ya nos fuimos para

{, estuvimos ahí y nos fuimos para} -----, ponele que {ehh} eso fue en 2001; ya
mi papá venía con planes como de irse para -----porque había conseguido con la
madre de mi amigo un trabajo ahí en -----, una amiga... [INTERRUP]
ENT: Bien
y ahí me decías que el motivo como tal fue por {el un poco por} la presencia de
este grupo que me comentas, ese grupo... [INTERRUP]
TEST:
Porque estaba
el Bloque el Tolima y como que mi papá todavía era conocido, ¿me entiendes?, como
por la zona, por los campesinos, por la gente que estaba ahí, ¿me entiendes?, y
él en algún momento como que tenía miedo.
ENT:
¿Y cómo era
la dinámica... {un poco,} que se vivía en lo cotidiano?, no sé, que recuerdes
un poco vos o que te cuentan.
TEST:
No, mira, yo siempre crecí, alguna cosa, como cuando decían, así como del...
Digamos en este tiempo era como cuando iba a ver la abuela o el éste, que
"¡uhh, allí mataron a alguien!", "¡uhh, allí esto!" y le
escuchaba ¡pa! ¡pa!
ENT: ¿Y
se sabía?
TEST:
Sí, se escuchaba que había conflicto. a veces decían "¡uhh, ya
vienen!", "la guerrilla", "están subiendo los
militares"; ¿me entiendes?, esa zona, o sea, quiénes, de esa zona siempre
creo que convivió con esa dinámica, porque era la dinámica cotidiana y era muy
natural, gente que era conocida de la zona; y cuando pasaron todos estos, que
mi papá decide darse e irse, es precisamente por esto, ¿listo?, como que él da
el tiempo y bueno, justo cuando enfermo mi abuela y sucede esto y como que él
dijo: "no, no sé qué pueda pasar", ¿viste?, {no sé qué pueda pasar} y
estaban ahí llegando... {que} y me acuerdo que mi papá dice que mataron como a
5 personas creo, bueno no se bien qué habrá visto y que cuántas personas, pero,
fueron campesinas, así... Entonces como que él dijo: "no, esto es una zona
muy insegura", y lo último que quería era volver como a revivir esos
momentos, como que él ya estaba con ese otro chip de querer estar tranquilo,
por construir su casa, ¿viste?, y estar en ese tiempo.
ENT:
¿Y tenía
algún nombre el lugar donde vivían, una finca, una parcela?
TEST:
No, vivíamos ahí en esta, te dije...
ENT:

Era...
TEST:
Sí, ------- es como la {la} parte donde vivía mi abuela.
ENT:
Un
caserío.
TEST:
Sí, una finquita. Y bueno, ahí estamos en ese momento, {ehh} nos vamos para
------. La compañera que era de mi papá en ese momento, ella también había sido
militante del ORGANIZACION SOCIAL2 del Tolima hace muchos años, o sea, habían sido
compañeros, se conocieron en ese marco, ¿no? Ella luego se muda a -----, empieza
como a trabajar ahí, ella se hace docente, era docente en una escuela ahí en
-----. Ellas vivían en la comuna ----, que esto es como --------------. Nosotros llegamos
ahí, bueno como que mi padre llega en ese momento; mi hermana para ese momento tenía
17 años, {17 años,} 18, bueno... No, {no no} tenía 18 años, porque justo
habíamos estado celebrando su cumpleaños el año anterior, tenía 18 años y
acababa de entrar a la INSTITUCION EDUCATIVA4 [INC: INSTITUCION EDUCATIVA4], a
estudiar
trabajo social.
Ella
entra en ese año y parte como también del recorrido {de} con su madre, ella
{se} empieza a trabajar o empieza a articular con lo que va ser la ORGANIZACION SOCIAL3
[INC:
ORGANIZACION SOCIAL3], ahí en la INSTITUCION EDUCATIVA4, y bueno, como
que hace parte de sus primeros pinos como en la militancia. Recuerdo mucho este
momento, porque este momento también fue {como} muy difícil por mi hermana, o
sea, como haz de cuenta que lo anterior fue como el relato de mi padre y de mi
madre, como se fueron, ¿viste?, como que quedó así, como ¡uy!, mi padre...;
igual mucho tiempo después nos enteramos de estas cosas, o sea, como que
siempre fue como que nos fuimos, mudamos, por la abuela, no sé qué, como que mi
padre no quería hablar mucho del tema.
Ya
cuando llegamos a -----, fue como que empezaron a contar más en el contexto,
¿no?, de que estaba {su...} CONOCIDA2, que era la mamá de mi hermana, como del tiempo
que pasaron juntos, ¿no?, de cómo estaban, y un reencuentro con gente, bueno,
compañeros de ellos de ese tiempo.
Mi
hermana llega en ese momento, como que empezamos a compartir muchísimo tiempo
juntas, ¿no?, yo tenía ahí más o menos para ese tiempo... cumplí 14 años. Y
bueno, a los 14 años, mi hermana empieza estar con un chico, {ehh} y {en} [INC:
con] ese chico empieza a salir. Ella mantenía todo este ambiente así de la
militancia, como que pasaba... -----es como una ciudad tan abierta a un montón
de cosas, en el sentido de que pareciera que nada sucede, ¿no?, y mi hermana empieza

a salir con un muchacho, un mansito así como con mucho dinero de -----; empiezan
a andar, {empiezan a andar} y el _man_ empieza así... bueno,
eso empieza a generar un montón de conflictos con la familia por él, sobre todo
con la mamá, de que se empezaba a ir, bueno... entonces entradas de ese tiempo
aparecían ahí.
ENT:
¿Qué eran los conflictos?, no sé.
TEST:
Porque me
acuerdo que la mamá le decía que él estaba metido con el narcotráfico y que esa
plata era del narcotráfico, {y que era del narcotráfico, que era del
narcotráfico, que estaba} y que toda su familia, o sea, como que sus tíos y eso
estaban...
ENT:
¿Recuerdas
el nombre de él?
TEST:
{Ehh} RESPONSABLE1, no me sé el apellido y mi hermana no me quiso decir después. {Ehh}
RESPONSANLE1, y bueno, ahí como que pasa una de las cosas, así como fuertes y es que...
{ehh} más o menos esto es como que... recuerdo que mi hermana estaba terminando
el semestre más o menos... [INTERRUP]
ENT:
¿Que
estudiaba ella?
TEST:
Trabajo social. Ella termina ese semestre del 2002 y termina con este chico,
así como un tiempo después y en el marco de ese tiempo después, nosotras
estábamos ahí en {en} casa, cerca a casa, llegando, me acuerdo que veníamos de
tomar {unos} unas cervezas con mi hermana y de un momento a otro, nosotras
vemos que nos cierran la calle, una camioneta. Nos llevan, me pegan, me dejan ahí
en el suelo, me pegan mal y se llevan a mi hermana... Yo me acuerdo que la
gente me ayuda, yo me paro, y salgo corriendo pa mi casa, diciendo que alguien
se había llevado a mi hermana, en ese momento, empiezan ahí... la gente sale a
buscarla, agarra la [INAD: 38:31] y sale a buscarla. No teníamos noticias, así
se fueron dos días y después a los dos días ahí, aparece mi hermana, bueno como
que, en ese tiempo, en ese momento, mi hermana la violaron [llanto], un tiempo
como así bastante difícil para ella, porque estuvo bastante mal, muy mal
[llanto]. Y cuando mi hermana...
Y
bueno, cuando la llevan que estábamos ahí como en el hospital, ella después
sale como para poner la demanda y la denuncia, llegan diciéndole que era mejor
que no amenazaran a nadie, porque empiezan a correr ahí los rumores, de que esta
gente estaba vinculada con el Cartel del Norte del Valle, su familia, de RESPONSABLE1 y,

que inventar una escena, hacer, así como unas denuncias, era meterse en
problemas, ¿sí me entiendes? Yo me acuerdo que una vez llegaron, tiempo después,
llegaron a la casa, o sea, yo vivía cerca ahí en -------------- pero no vivía
en la misma casa que mi hermana; entraron a revolver todo y me acuerdo de un
letrero en su pared que decía como “cállate, sapa hijueputa”. ¡Ha! Ahí, {mmm}
mi hermana se va y le pasa una cuestión muy particular y es porque la gente del
partido ahí, le dijeron como que ella intentó buscar, pero como que la trataron
como si fuera una infiltrada porque estaba con este hombre. ¿me entiendes?
Entonces fue un tiempo como de mucha soledad también para ella, muchísima, fue
un tiempo, así como muy difícil, como de muchas culpas, recuerdo que fue el año
así de discusiones familiares terribles.
ENT:
Vivi y ahí,
{ehh} ¿terminan colocando la denuncia al final?
TEST:
No,
solamente lo que {ehh} se alcanzó hacer cuando la encuentran en el hospital.
ENT:
Si, ¿ella
tuvo alguna revisión?, ¿en qué hospital la revisaron?, ¿recuerdas?
TEST:
En el
hospital ahí en ------- {de -------}, ¡perdón!, de -----.
ENT:
Hospital
de ------.
TEST:
{ehh}
ENT:
¿Cuándo
aparece después de esos dos días?, ¿dónde aparece?, ¿se comunicó?
TEST:
Llaman,
estaba en la clínica.
ENT:
Llaman de la clínica.
TEST:
Que ella había aparecido, que estaban ahí, eso fue como... ¿viste que cuando se
desaparecen hay que esperar cierta x cantidad de horas?; entonces fue como
cuando eres 18, como que se puede haber ido con cualquier persona, ¿viste?, eso
fue como un momento... Cuando pasa, {ehh} bueno, se va sin el marco, mi hermana
tiene una crisis terrible, así como muy de culpa, como yo no entendía,
solamente sabía que lloraba, como que no entendía por qué pasaba, tiempo

después creo que ha podido pasar, pero este quiebre a ella la sacó de la vida
política literalmente, no volví hacer absolutamente nada, en todos los
escenarios.
ENT:
¿Y vos
cómo te sentías?, en ese momento, ¿cómo fue para vos?
TEST:
Fue como
mi primera experiencia cercana a una cuestión violenta, ¿sí me entiendes?,
porque todo lo que paso antes como que yo no lo viví, {¿si me entiendes?,} yo
me mudé o hasta mis viejos, {¿sí me entiendes?,} como un traslado por mudanza a
un lugar que me era familiar, ¿no?, entre -------e -------estaba como {que}
siempre colindando. Entonces nunca tuve como esa percepción, por lo que, de
pronto, podía estar sintiendo mi viejo, ¿viste?, {como} no lo dimensionaba
hasta esos momentos y tampoco entendía muy bien cuáles eran los delirios {como}
de mi madre que siempre se estaba como quejándose con eso, con mi papá; y
cuando sucede esto fue como ¿qué paso?, ¿quiénes eran?, entonces eran como la
mala junta de una mala decisión, ¿sí?
ENT:
Bien, ¿pero vos {que} pensabas eso en ese momento?
TEST:
En ese momento,
tenía 13, 14 años, ¿me entiendes? era como... no entendía por qué me habían
pegado, como que tenía rabia con mi hermana, la veía mal, ¿me entiendes?, {era
como} no entendía {ehh}. Había discusiones muy grandes en casa, {muy grandes en
casa,} o sea, mi papá y mi mamá peleaban {o sea} un montón, {un montón,} me
acuerdo, como muchos reproches hacia donde estaban, muchos reproches hacia
ellos, mi hermana haciéndoles muchos reproches, fue una época complicada. Y...
[INTERRUP]
ENT:
Y cuando
ella aparece, ¿te dicen algo a vos, te comentan algo en específico?
TEST:
{Ehh] Mmm,
lo único que nos dicen, yo me acuerdo que llega mi mamá y nos dicen que bueno,
que había alguien que había lastimado a mi hermana, que estaba mal, ¿no?, que
la habían agredido físicamente. En ese momento no nos dicen que había sido una
violación, no, creo que por la edad y por el tiempo como que no me cuentan
{como} ese detalle; yo me entero tiempo después, para mí mucho tiempo fue como
en éste y {como que} quedó como una agresión física, o sea, un poco de lo que
se la habían llevado y en éste, pero más como el golpe. Adquirir la dimensión
de la agresión fue otro tiempo que vino después, ¿no?, y en ese momento como
que yo la entendía, {como que} la acompañaba porque estaba como muy sola,

lloraba muchísimo, o sea, estaba mal. Y, en ese momento, su madre decide que se
van para Australia, para sacarla y ahí se muda, {tiempo después,} 3 años
después. Mi hermana durante esos 3 años estuvo muy golpeada, con terapia, ¿no?,
y {y} bueno, ahí, volvemos a ------- [risas] ahí retornamos a -------donde
finalmente nos quedamos.
ENT:
{ehh} ¿Ella
te comentó algo, en ese momento, de la situación que pasó?
TEST:
Mi hermana
me decía que lo recuerdo mucho, {que no quería seguir los...} que no podíamos seguir
los rumbos de nuestros papás y lo asoció mucho a la militancia que había tenido
su madre y mi padre, ¿me entiendes?, como que parte de los resultados habían
sido eso. [INTERRUP]
ENT:
Pero, ¿ella lo veía [INAD: 46:40]
TEST:
Ese año... -----también tiene una particularidad y es que crece mucho la cuestión
de la militarización en la zona porque en ese año, dan {los} el secuestro a los
diputados, ¿te acordás?, hay un secuestro ahí por el Valle del Cauca, no sé
bien, una zona, pero bueno, ocurre durante en ese tiempo; entonces hay un
despliegue militar por la zona muy fuerte, entonces se sentía, {¿me entiendes?,
se sentía} y eso también, como que todo el ambiente estaba muy propicio,
¿viste? Mi hermana estaba con los chicos de la ORGANIZACION SOCIAL3, estaba ahí como
trabajando
con ellos, y como que en todo este contexto también como cuando le aparece ella
esta agresión, ¿viste?, porque como que termina con el _man_, porque no sé, ella
como que tiempo después... Recién, hace yo unos días hablé con ella sobre lo
que había sido para ella esto, porque pasó mucho tiempo en que no hablamos de
esto, años en que no volvimos a tocar este tema, que hablaron con ella, ¿me
entiendes?, o sea, no la veo seguido porque vivo en otro país, no me da... no
la veo para hablar de este tema, ¿me entiendes? Y ahora, con todo esto, {como
que} yo le preguntaba {como que} si había sido difícil y ella dijo como que:
"tiempo después yo pude darme cuenta de {de} la implicación que había tenido"
en su vida este hecho. Y lo otro era que ella me decía cómo no podíamos seguir los
caminos de papá, mamá, porque siempre {es como que} están cargados de este tipo
de acciones negativas para nuestras vidas, y ella lo culpaba muchísimo porque
cuando a ella le {cuando a ella le} pasó lo que le pasó, {ehh} {a ella le
decían eso} a ella le decían que ella era guerrillera.
ENT:
Cuando a ella le pasó todo el hecho violento, le decían...
TEST:
Que era una perra.

ENT:
Y, ¿ella
identificó a alguien en específico...?, ¿te comentó en algún momento algo?
TEST:
No, yo siento que mi hermana sabe, yo de hecho le dije a ella que podría ir por
este caso {y} para ORGANIZACION PUBLICA1, pero bueno no quiere. Creo que es como un
capítulo que quiere enterrar, pero yo siento que ella sabe {sabe} algunas otras
cosas que no me había dicho respecto a lo que era RESPONSABLE1, pero no sé más,
¿viste? Yo lo único que sé es que después de esto, ellos se fueron de la zona,
de ahí. {¿viste?} Pero bueno, la verdad nosotros después de este incidente
nunca más volvimos, o sea, yo volví a -----mucho tiempo después.
ENT:
Bueno, y entonces me dices que ella lo relaciona un montón con el tema de la
militancia de la familia, por lo que le decían.
TEST:
Por lo que le decían como con la agresión, y lo otro porque cuando ella intentó
plantear lo que le había pasado con la gente, con los compañeros de ahí de la
INSTITUCION EDUCATIVA4 como que todo el mundo estaba {como} muy predispuesto y
también como:
{como} "¿quién eres vos?, ¿por qué te estás acercando?, ¿por qué andabas
con esta gente?", ya estaba señalado en sectores así.
ENT:
¿Y se
aleja ella de la organización en la que estaba?
TEST:
Total, sí, se aleja.
ENT:
¿Cuánto tiempo duro ella en esa organización, sabes?
TEST:
Más o
menos como desde... {mmm} no sé, ¿90?, sí, más o menos, no sé bien. No mucho,
porque ella estaba más o menos... yo estoy calculando más o menos 99, por ahí,
{más o menos} que ella empieza como a acercarse, {estoy tirando más o menos
esas fechas, sí} 2000, o sea, por ese tiempo, no llevaba {no llevaba} muchos
años tampoco, porque recién estaba ella en el primer año.
ENT:
Pero
bueno, ella se aleja y...
TEST:
Claro, ella se aleja después de ahí, después vamos para ------- vamos para la
casa que teníamos {en ------- de mi mamá, no, de mi papá}, o sea, la casa de mi
mamá abuela en -------.
ENT:

Esto, me aclaras, ¿sería para el año?
TEST:
Estamos hablando a finales del 2002, me acuerdo porque era {ehh} diciembre, {me
acuerdo,} fue el peor diciembre que he pasado [risas].
ENT: ¿Por qué?
TEST:
Porque
{como que} no había espíritu para celebrar nada, ¿me entiendes?, era como...
{como} fuera estaba, así como todo tan tenso, y bueno, después de eso pasaron
unos años, dos.
ENT:
Ahí te
devolvés, ¿de qué manera?, ¿cuál fue el recorrido que hacían?
TEST:
No, yo me
acuerdo que, en ese momento, fue un tío a buscarnos ahí en ------- hermano de
mi mamá, levantamos las cosas y nos fuimos. Me acuerdo que nosotras 3 viajamos
en el auto con algunas cosas de equipaje, y mi papá y mi mamá y su mamá, de mi
hermana, se van en colectivo, directo. Me acuerdo que estuvimos ahí en ------y bueno, a los 3 años mi hermana se va para Australia y allá tiene su vida
desde ese tiempo.
ENT:
O sea, de
-----salen con tu tío para -------y ahí ella dura 2 años más o 3 años y sale al
exterior
TEST:
Se va con su madre.
ENT:
Bueno y, ¿cómo es la vuelta a -------?, ¿quiénes llegan?, ¿con quién llegas a
vivir vos ahí?, ¿ella?
TEST:
Nosotros
llegamos ahí a la casa que era {la casa} de mi abuela, como en un... parte de
un terreno donde mis papás habían empezado a construir su propia casa, ¿sí?, se
repartían así, entonces estaba mi tío al lado... [INTERRUP]
ENT:
¿Ya en qué
parte?
TEST:
En ------.
ENT: En
----- ¿otra vez?
TEST:

Sí, siempre he estado en -----porque es la...
ENT:
¿Quién vivía en -----antes de llegar?
TEST:
Mi familia, mi papá {mi papá} es oriundo de ----- o sea, él.... cuando te digo
que hace parte del resguardo INDIGENA1 de --------, es porque es toda esa zona.
ENT:
Perfecto. Él {ya} hace parte de esa comunidad, me dijiste al principio, ¿no?
TEST:
Sí, {sí, sí} este tiempo también le sirvió a él para reafirmar su identidad INDIGENA1...
[INTERRUP]
ENT:
Bien, ahí llegan a -----nuevamente. Perfecto.
TEST:
[CONT] como un ejercicio espiritual de él, porque estaba muy conflictuado
también, {se hizo} se hizo un tiempo silencioso mi viejo.
ENT:
¿Cuando llegan ahí después de todo lo que pasó, lo que comentabas?
TEST:
Muy silencioso, después de lo de mi hermana, creo que fue un quiebre así muy
grande. [INTERRUP]
ENT: Y
vos, ¿cómo te sentías?
TEST:
[CONT] Creo que {nunca... como que} lo marcó así, ¿me entiendes?, así es,
silencio. Después de eso, me acuerdo que andaba {como} re-paranoico, para dónde
íbamos, con quien, llamábamos a mi mamá todo el tiempo, fue un infierno, pero
"dónde están", {dónde están,} "a qué hora llegan", "te
vamos a buscar a la esquina", ¿me entiendes? [risas], y fue un tiempo así
de... porque estaban así, como muy afectados, le digo a mi papá como que fue un
quiebre, así como ¡tuc!
ENT: Y
vos, ¿te hacías alguna idea de lo que había pasado?
TEST:
Yo tenía como una rabia con mi hermana... {como decirlo, como...} era chica,
adolescente y como que sentía rabia con ella como porque me estaba complicando
mi vida, mi adolescencia, ¿me entiendes?, o sea, como... {o sea} está todo bien,
pero tomó ella [INC: una] mala decisión y por lo que... o sea, por qué fue así
mi vieja de llamar amigos: "¿dónde está?" y, "¿está ahí en la
casa?", "¿dónde está?", "¿sí?". Se demoró 5 minutos...
[INTERRUP]
ENT:
Sí, en parte era no entendías un poco todo lo que pasaba.

TEST:
[CONT] y el regaño... colosales de mi mamá, neuróticos, colosales.
Pero "qué TEST, nunca te has cab... [INAD: 55:35]", o sea, ¿me entiendes?
Entonces fue como un tiempo así muy como ¡ohh! no puede ser, y bueno, como
acompañándola a ella {como} en su depresión así, se dedicó en ese tiempo a la música
a ella.
Mi
hermana toca el violonchelo, y esa todo el tiempo se la pasaba tocando, es lo
que recuerdo; y bueno, ella que después de va, ella hace música a ------- se va
a estudiar allá. Y como que en ese tiempo se volvió muchísimo... también dejó
de salir, se volvió mucho más ensimismada, mucho más para adentro, ¿ves?, así
como ese mismo proceso de mi padre, como llegar... tocarle el tema, plantearle
cosas era como no quiero saber nada. O sea, de un importa-culismo de no {no}
creer; y bueno, eso pasó hace un tiempo. Fueron unos años, así como uff,
bastantes complicados, {ehh} por esto de mis padres, ¿no?, por mi hermana
también; cuando ella se va fue {como}, en cierta medida también como un alivio,
¿no?, porque {ehh} como que le permitió {como que,} a ella iniciar un
{proyecto, un} proceso de reconstrucción lejos, {como que} lo necesitaba, ¿viste? Como
que realmente quería... a ella en otro escenario, como que ya después hablabas
con ella y {como que} estaba en otra dinámica, ¿no? {ehh} Y bueno, ahí como que
mi madre empieza {empiezan} a trabajar, mi padre monto una litografía, una empresa.
ENT:
¿Ahí mismo en -----?
TEST:
No, en un lugar que se llama --------- que eso queda por la avenida --------------como paralela, {al otro lado} cerca a la avenida --------------- se llamaba la Avenida
--------------.
ENT:
¿Me recuerdas en la parte de -----que vivías?, ¿en qué parte?, ¿es en los
barrios de ----TEST:
----, eso es ---------.
ENT:
----...
TEST:
--------.
ENT: A
ver, escríbemelo acá porque la verdad que el nombre... {el nombre} ¿de dónde
ese nombre, sabes?
TEST:
No.
ENT:
Bueno ahí, hay mucha presencia también de comunidades.

TEST:
Sí, o sea, por ejemplo, ahí hay un montón de población afro; yo me recuerdo que
en mi barrio hay una plaza grandísima que siempre ha estado, de mercado, todo
el tiempo, ¿viste?, en el barrio también es estrato 3, pero como circula como cantidad
de personas de la plaza, entonces siempre es como, a veces, estaba un poco
sucio, {uhmm} y bueno, con las dinámicas propias de un barrio popular de
inseguridad grandísimas.
ENT:
¿Qué problemas tenían así, recuerdas?, como no conozco -------para entender
[risas]....
TEST:
No, mira, {ehh} haz de cuenta como que había cuestiones así de robos, mucho
consumo de drogas, ¿viste?, hubo un tiempo en que habían hecho limpieza social
también, por ejemplo, ahora mi madre me dice que están matando gente en el barrio,
que habían aparecido un par de muertos por ahí, o sea, como en esas cuestiones
así, o de pandillitas del barrio que se peleaban entre ellas, ¿viste?, de
seguridad.
ENT:
¿Y cuándo
vos salías, normalmente, tenías muchas prevenciones para salir?
TEST:
Me empecé a
cuidar mucho más, {ehhh}, como que después de eso mis padres hicieron {un protocolo}
un protocolo como si llegaba a pasar, por lo que pasó con mi hermana, entonces
era como "¿con quién estás?", fijarte, "no te puedes ir",
"no puedes irte sola”, no sé qué, ¿sí? Y eso también como que hizo que
durante ese tiempo las relaciones con los otros fueran bastante distanciadas,
como amigos y como el conocer gente estaba {estaba} así como... era todo como
un filtro, tenías seis capas de filtro {como}. La verdad como que esos primeros
años me costó tener relaciones con alguien, con gente, como con todas esas
cosas de... para entablar alguna relación, porque tenía como muy presente lo
que le había pasado a mi hermana, ¿viste?, como de que alguien llegara y
pudiera agredirme de alguna forma.
ENT:
Bien. Y,
en ese momento, ¿vos te imaginabas que alguien había sido el responsable de lo
que le había ocurrido a ella?, ¿tenías como una idea más allá de lo que haya
pasado?, no sé, ¿qué pasaba un poco por vos en ese momento?
TEST:
No, la
verdad {como} no, por ejemplo, como que ahora, tiempo después, hablando {como}
con mi hermana, ella me dice {ehh} que, en ese momento, como que camellaba, y
estaba muy impactada por el hecho de haber sentido tan poca solidaridad. Y yo

sentía mucha rabia, o sea, como que esa rabia que ella sentía, de esa
insolidaridad, hizo que yo me alejara cuando entre a la universidad, de entrar al
PRGANIZACION SOCIAL2 [INC: ORGANIZACION SOCIAL2], pese a que conocí a mucha gente
después, como para
entrar a articular, porque estaba así como molesta, como no entendía porque lo
habían dejado, como que me había parecido una cuestión... {mmm} como {como} una
alta traición, como un abandono, ¿si me entiendes? Como que a veces decía:
"tal vez si ella {se} hubiera podido estar, le hubiera costado más fácil
recuperarse", o tal vez no, no lo sé, pero, en ese momento sentía esas
emociones, que me las transmitía ella {me las transmitía ella}.
ENT:
También un
poco toda la dinámica de la familia, ¿no?, que cambio como vos decías.
TEST:
Claro, como que me las
transmitió ella, como que empezamos así, y bueno, yo ahí en ----- conozco a un
chico, bueno, con los que mi hermana también pasaba mucho tiempo y como que
acompaño a este proceso, que él era camilista, y después posteriormente, como
que se hizo muy amigo mío, y él cómo que la acompaño muchísimo en este proceso
también, como amigo, ¿no? Ellos se conocían de tiempo antes, en ----- ¿viste?,
se conocían de mucho tiempo atrás y era como la persona que se tomó el tiempo de
viajar, de ir {de ir} a casa, de ir a hablar, de estar, ¿viste? Él se sentaba
con mi papá, mi papá un poco rezongando como con cosas, y yo ahí, bueno, como
que conozco el trabajo que él hacía. Él estaba muy fuerte trabajando como en
parte del INDIGENA2 del Cauca, y bueno, como que ahí más o menos, hacia el
2007, hago mi primera visita al Cauca, yo, o sea, esto pasa como con la
familia, pasó todo este conflicto así con lo de mi hermana, fue así como una
experiencia...
La
vez pasada conversaba con mi hermana como en este... {como decirlo} bueno:
"yo voy a mencionarte en este testimonio", ¿no?, como que ella me
decía... {mmm} me pidió, así como que tal vez no lo hiciera. Yo le decía,
"{hacía parte,} hace parte de nuestra historia, hay que mencionarlo",
y ahí como que pude comprender también como la dimensión {, ¿no?,} de la
soledad en la que ella vivió {¿no?}. De afrontarlo también como por un {un}
desconocimiento, de mi parte a lo que le estaba pasando, ¿viste?, de no haberla
podido acompañar lo necesario, pero bueno, era muy chica.
ENT:
Bien,
TEST ¿te parece si nos tomamos una pequeña pausa y ya continuamos
charlando?
TEST:
Perfecto.

Ajám.
[Corte
del audio]
ENT:
Bueno TEST, entonces {ehh} nada, vamos {un poco} retomando {un poco} lo último
que charlábamos alrededor de {, de} los hechos que estabas comentándonos que
viviste con tu hermana. {ehh} Quería que me comentaras nuevamente, si hay algún
detalle, que vos puedas recuerdes de ese momento puntualmente en qué recibieron
esa agresión que nos comentas; un poco si recuerdas, ¿cómo fue?, ¿qué día fue?,
¿quiénes estaban presentes?
TEST:
Y.… eso
fue más o menos para agosto, una fecha exacta no {no no} tengo ahora la verdad,
pero fue más o menos como para ese periodo, estaba por cerrar e iniciar el
receso para iniciar el segundo cuatrimestre, creo que ese es el tiempo que tengo
en la cabeza, porque mi hermana deja de cursar y se retira de la facultad. No
volvió a la universidad, así que bueno, es como el tiempo que tengo de ese
tiempo, no tengo más como detalles de ese tiempo porque uno, conversar de este
tema con mi hermana muy difícil aún, como que yo intenté a raíz de lo del
testimonio ahondar en algunos detalles que pudieran servir, pero bueno no, ella
lo tiene sepultado.
ENT: ¿Y
vos no recordás nada de cuando te golpearon, cuando estaban juntas?
TEST:
Yo lo
único que recuerdo fue como que llegó la camioneta de RESPONSABLE1, ¿viste?, y bajaron
otras 4 personas, que tenían la cara cubierta, pero era la camioneta de RESPONSABLE1,
y él salió, así como tuc y la llevó. Cuando nosotros dijimos fue él, fue el, él
decía: "no, {no,} no tengo", no fue y cuando mi hermana llega, nunca
lo... no quisieron tomar medidas, pese a que papá y ellos querían, ella no, no
estaba dispuesta hablar.
ENT:
¿Pero vos
lo viste?
TEST:
Sí.
ENT:
¿Y viste
alguien más?
TEST:
No, no
reconocí a nadie más.
ENT: Y

en la camioneta... [INTERRUP]
TEST: O
sea, yo sé que él estaba así porque estaba... como que, como estaba era como
que tenía una gorra, ¿sí?, unos lentes así, algo así como que era una campera
con capucha y ya, pero, yo {yo} sé que era él. Y bueno, cuando fueron el... que
tenía que presentar, me acuerdo que cuando él fue a la policía a preguntar...
AUDIO 332-VI-00001_9014
TEST:
... qué había visto {ehh}. Bueno, yo era menor de edad, necesitaba el
consentimiento de mis padres y, en ese momento, mi mamá dice que no, que no
íbamos a hablar de nada. O sea, fue un momento de mucho silencio creo que por
todo lo que estaba pasando; previo a los días en que eso sucedió, {ehh} fue lo
de la entrada a la casa {a la casa} de mi hermana, ¿viste?, y creo que eso
marco mucho.
ENT:
¿Y eso
había ocurrido, en algún momento?, ¿vos sabías que ocurría con alguna
cotidianidad o habían sabido de algún otro caso que había pasado?
TEST:
{Mmm} La
verdad no sé si hubo otros casos, como en la zona, pero sé que por este tiempo
era muy fuerte la presencia del Cartel del Norte del Valle, en ----- muy
fuerte, como en varios sectores; {ehh} como que sabían que estaba manejando ahí
y había mucha gente como vinculada, pelados, básicamente, {¿viste?,} que
vendían o estaban ahí como periféricos al asunto. Pero no, no tengo muchos más
detalles la verdad, y tampoco sé muy bien en qué circunstancias o cómo mi
hermana... {¿viste?} eso no lo tengo claro. Tampoco tengo claro muy bien qué es
lo que hace que dinamite una ruptura o que lleguemos... o que pase
concretamente este momento {, ¿viste?}. Hay como unos vacíos que quise indagar,
pero bueno, no ha sido posible, porque fue como una etapa que se quiso como
eliminar y de la que mi hermana directamente para continuar bloqueo y...
ENT:
¿Y cómo te
sentías vos ahí después de que ocurrió eso, como cuando salías, cuando te
juntabas con tus amigos?
TEST:
{Y} Después tenía miedo, {ehh como} dure un tiempo, con lo que te decía, llamar
a mi madre, eso también creo como un delirio ahí, como de estar así {como}
medio perseguida, ¿no?, como con gente. Llevó a comprender también a esa edad
que {que} había cosas mal que estaban mal {mal} en el país; creo que a raíz de
eso yo como que me empiezo a involucrar con procesos sociales, {¿viste?} como que,
de tanta injusticia, como lo que había vivido, lo que había pasado, y en ese
momento bueno, conozco a CONOCIDO3, que es el amigo de mi hermana, que después se

hace muy amigo mío, bueno él es... [INTERRUP]
ENT:
CONOCIDO3, ¿el apellido lo tenés, lo recordás?
TEST:
No.
ENT:
¿Eran amigos de {de} militancia?
TEST:
Bueno
CONOCIDO3 {como que} hacia parte de la ORGANIZACION SOCIAL4, que estaba {como} muy
cercana al ELN, y bueno, {como que ehh}, él también tenía {como} otros escenarios
ahí dentro del marco como de la universidad o varios, de trabajos, que tampoco
llegamos a compartir tiempo después, pero bueno, como que lo conozco a él y él
cómo que fue {el único, como que} el único que quedó de todo ese grupo de mi
hermana, de amigos que conocí en esa época, fue el único, que hasta el día de
hoy mi hermana no volvió a hablar con nadie.
ENT: ¿Por qué crees que no?
TEST:
Creo que
puso una pausa, creo que es como ¿viste como cuando quieres borrar literalmente
un hecho en tu vida?, ella literalmente como que le puso un corrector encima,
sabe que está, pero es como puf... se dedicó a la música, pasaron ese tiempo y
bueno, ya después se fue, re-armar, ella ya no regresa más a Colombia, un país
en el que ya no quiere habitar.
ENT:
Bueno, me
comentabas un poco que cuando se fueron nuevamente para -------y tú papá monto
una litografía...
TEST:
Claro,
nosotros llegamos, en ese momento fue así como, lo que te decía, fue {como}
mucho caos, mi hermana realmente estaba muy mal, un tiempo, así como bastante
como que... creo que ese tiempo tampoco tuve yo muchos amigos, como iba a la
escuela y volvía a la casa {ehh}. No tenía una vida por fuera, como que era
bastante insidioso, porque, lo que te decía, a mi madre le entró una locura por
el tiempo y el saber dónde están, así, bastante intensa, {ehh} que de hecho fue
tan intensa, que como que nos generó un montón de otras discusiones, porque
como no la soportaba, ¿me entiendes?, se volvió asfixiante {estaba asfixiante,
como}. Claro, {como} si me demoraba 3 horas, ¿con quién estaba?, ¿quién es el
chico?, de dónde viene?, un montón; entonces era como "si tienes que
ir...", yo me acuerdo que tenía el viper...
ENT: Si
lo recuerdo [risas].

TEST:
[Risas] Bueno, en ese tiempo del víper, eran mensajes así de llamada local, pi
pi pi, o sea, era...
ENT:
Intenso.
TEST:
Sí, era un momento de intensidad que, como mi hermana menor, era {como que} más
chica y no lo vivía tanto, ¿me entiendes? {era como...} Fueron unos años
bastante... esos 3 años fueron re-bastante fuertes antes de que mi hermana se
fuera, porque mi hermana quedó muy deprimida, y después ella terminó el
secundario a distancia, o sea, no a distancia, pero con estos cursos cortos de
dos años en uno, en un validadero.
ENT:
O sea...
TEST: Y
ahí terminó, tan pronto terminó, se fue... por mi hermana menor, porque como
que no.… o sea, imagínate el impacto que fue eso para la familia, ¿entiendes?,
{como} o sea, modificó toda nuestra estructura familiar. Mi hermana avanzó en
años, mi hermana menor terminó mucho más chica, creo que casi termino el
secundario juntas [risas], porque mi hermana me {le} arrasó años, entro en un
validadero a sacar, para que fuera poco tiempo, ¿me entiendes?, o sea, mi madre...
¡y ahí en el barrio!, estudiaba en el barrio, ningún moverme a otro lado [risas].
ENT: En
----- ¿en qué colegio estudiabas ahí?
TEST:
Sí, yo estudiaba en un colegio... {que se llamaba {uhmm}} ahí en el barrio hay
un colegio que es como un colegio distrital que se llama el INSTITUCION EDUCATIVA5.
ENT:
¿Todavía está, ¿no?
TEST:
Sí.
ENT: ¿Y
ahí arrancaste en que, {ehh}nivel secundario?
TEST:
{ehh. Y ahí... estamos hablando que más o menos entre, como para entrar
terminado...} Ahí, había estaba unos años antes porque hice en par de la
primaria {ahí,} en ese colegio, luego me fui, luego volví a re-cursar y creo
que ahí ya estaba como más o menos para séptimo, porque había hecho otro curso
en {otro, en} otro lado. Y, yo me acuerdo que {mi hermana había entrado...} mi
hermana no entró en la selección, ¿viste?, como que uno se anota y mi hermana
menor, bueno, entró ahí en ese validadero que quedaba al lado y salíamos juntas
y nos iban a buscar, no, era intenso, te digo que fue un momento... fueron unos
años así como intensos porque creo como que a mi mamá le afecto mucho que nos

pudiera a pasar a nosotras, y como que creo que fue, lo que yo te dije, fue
como el primer hecho de violencia que experimentamos como familia, violento,
¿me entiendes?, con alguien que queríamos y como que vimos cómo lo fracturó, o
sea, yo vi a mi hermana cambiar, mi hermana era otra, {otra,} es otra nunca
volvió a ser...
ENT:
¿Cómo
cambio?, ¿cómo ves que cambió ella?
TEST:
{Este...} Si no fuera por la música, es como que hubiera sido una persona
totalmente amargada en todo su sentido; súper pesimista en todo, súper no me
importa nada, {ehh} muy solitaria, paso de tener un montón de amigos a casi no
hablar con nadie, tener uno, no salía. Mi hermana jamás volvió ir a bailar, por
ejemplo, de hablar y de sentar así en discusiones de espacios, nunca más, y
creo que, cuando ella se fue a Europa, que ella me decía, {y me decía,}
"yo me encontré acá, porque acá la gente es mucho más parca, como soy yo".
Creo que eso la ha hecho sentir muy cómoda, porque ella se volvió así, dejó de
{de} comunicar; yo me acuerdo que antes ella hablaba un montón, somos una
familia que habla bastante, ¿si me entiendes?, y como que hacíamos chistes [risas],
{y como...} o sea, la familia y ella era como que constaba hacerla reír, yo
recuerdo años que nos reía.
ENT:
¿Y
hablaron en algún momento de lo que pasó, como familia?
TEST: {ehh}
ENT: En
ese intermedio de que sucedió a que se vuelven a ir a -------..
TEST:
{ehh} No, lo único que hicieron fue como... yo me acuerdo que {fue alguien a
{a} como...} en una de las terapias, de las sesiones que tenía mi hermana, fue
como su psicólogo y nos dijo que, bueno, que ella estaba atravesando un
momento, que tenía una depresión, que tenemos que estar tranquilos. Y yo me
acuerdo que, durante ese tiempo, mi mamá comienza a ir a recibir un par de
sesiones esporádicas, como para trabajarle el nivel... porque se ha vuelto muy
intensa, entonces eso fue como mucha pelea con mi papá, ¿me entiendes?, o sea,
{tiempo también en que ell...} posterior, tuvieron un tiempo en que se separaron,
tenían mucho {mucho} conflicto; no {no} se encontraban y durante ese tiempo
vino mi tía mamá a casa y estuvo con nosotros, porque ellos estaban así, en ese
momento. No he vuelto hablar con mi padre de ese hecho.
ENT: ¿Vos por qué crees que pasó eso?
TEST: ¿De que no volvimos a
hablar?

ENT: No, ¿por qué crees realmente... qué fue lo que sucedió con tu
hermana?
TEST: No sé, {no sé,} la verdad yo {no,} no logro {ehh} saber bien del
todo como todo el contexto en el que se dio {ehh} todo este asunto, porque, lo
que te digo, fue como mucho silencio, que se mantiene {aún día} hoy día, como
uno, por mi hermana y porque ella así lo decidió, ha sido como el respeto
general de la familia para {eso para} ello, ¿no? Como decir, si ella pudo
llegar y dar pie y seguir, bueno ya está, damos pie y seguimos ¿no? Entonces,
fue como ese salto y bueno, así como que transcurrieron momentos, después de un
tiempo, mi madre {como que} comenzó a ablandar un poco, a bajar, un poco más
tranquila, a distensionar, pero siempre estuvo como muy presente eso:
"¿dónde estás?, ¿qué estás haciendo?", fue {como} una pauta, así como
muy clara en casa.
ENT: Igual ahí, {ehh} una parte
donde vos nos contás que en parte vos tenés claridad, en parte, la vinculación que
había de carteles, y temas también personales que {que} va... el compañero de
tu hermana, RESPONSABLE1, ¿sí?, en parte, los responsables de lo que pasó, más o
menos, vos los asocias, ¿a qué causas?, ¿a qué razones?, ¿qué implicaciones?
TEST: No sé, RESPONSABLE1 era un pelado, pero un pelado también, ¿me entiendes?
RESPONSABLE1 tendría la edad de mi hermana, 20 años, era un pelado, ¿sí?, un pelado
con plata en ----- fanfarrón de ----- así con plata, gomelo.
ENT: [Risas] ¿Cómo era -----en ese
momento?, no sé, ¿cómo era la dinámica de los jóvenes?, ¿cómo se ganaba la vida
la gente?, un poco...
TEST: Mira, {en ----- estaba como
No, -----} lo que yo recuerdo de -----igual era como que estaba en ese momento
{, como en} la euforia entre los {que los} metaleritos que escuchaban punk, viste,
así como Chin-Chin en la plaza, el hippie que estaba de esto muy marcado.
Estaban los que iban como a los boliches, así más grandes, como que bailaban
salsa, como que estaban en esto y estaba incursionando así toda la onda
electrónica, así toda pam, ¿viste?, con lo primero, así como el trance. Yo me
acuerdo un motón del trance, así como como con los pasos, me acuerdo [risas],
porque lo hacía como con la gente y el grupete con los que salía, y yo me
acuerdo que este RESPONSABLE1 andaba en esa movida, ¿no?, muy de ese ambiente...
[INTERRUP]
ENT: ¿Pero lo veías qué cómo...?

TEST: [CONT] del trance, como que siempre estaba así moviéndose, siempre
salían de fiesta... {ehh} {ehh}
ENT: ¿Y él vivía cerca de la casa de ustedes?
TEST: Si, él vivía ahí.
ENT: ¿En el mismo barrio?
TEST: No, {no,} él vivía ahí en --------------también, pero, en otra
urbanización, {como ehh} como un barrio que queda al lado, en otro lugar, pero
en el mismo sector, es que no recuerdo bien como se llamaba ese barrio, pero
quedaba ahí en -------------- también ahí en la comuna ----.
ENT: ¿Y había mucha dinámica, vos me dijiste, {de} de drogas también
entre los jóvenes?, o ¿era una dinámica general que generaba, todo el tema de
que había grupos o carteles de drogas?
TEST: No sé, {igual eso no sé} porque yo era chica, o sea, no
participaba yo de esos escenarios, así como para irme a pillar toda esa movida no,
no lo hacía. No los veía, o sea, como que sabía que {mi hermana llegaba, y} a
veces llegaba mi hermana y se fumaba un porro, así como... en casa llegaban
algunos, ¿viste?, era todo lo que yo veía. Que no se me hacía que tampoco estuviera
mal, o sea, no los veía como una cuestión así del otro mundo, se tomaban unas
cervezas, {viste} también era un ambiente {de} como muy de eso. Lo único era
que RESPONSABLE1 era {era} uno de los pocos que tenían auto propio en el barrio.
ENT: ¿Y la familia de él?, ¿sabías algo de ellos?
TEST: Sabía que su tío tenía como una finca ahí cerca, ¿viste?, también
como de plata, o sea, {como} lo único que sabíamos era que su familia tenía
como algo de dinero y que por eso él, también tenía dinero.
ENT: ¿Pero había rumores de donde venía el dinero?
TEST: Claro, {claro}, a él le
decían que el tío, que estaba ahí guardo... que cuando le pasa esto a mi
hermana, le decían la gente ahí del sector, le dijo a la mamá de mi hermana:
"mira, esta gente está vinculada con eso, pilas", no sé qué.
ENT: Entre vecinos.
TEST: Sí [Audio: Jum jum], como "pilas que este muchacho no",
y las peleas que había tenido mi hermana fueron por eso, como "pilas con
este chico", "pilas con este _man_, pilas", y bueno...

ENT: Claro y encima era re-joven también ella, también...
TEST: Bueno, era todo.
ENT: Todo, como un contexto que se daba. Bueno...
TEST: De la chica bonita, de que salía, bueno, ¿qué sé yo?, son tantas
cosas en ese momento, tantas cosas no dichas, un tiempo también en el que
hablar sobre violación o relaciones sexuales todavía era un tema de tocarlo así
tan en público... ¿me entiendes?, no es como para sacar denuncias, para todo
esto, sumado a esto fue como la sepultura, mi familia lo sepultó, creo que yo
no he hablado de esto, creo que hasta hoy.
ENT: ¿Y vos crees que en parte también...?
TEST: Me costó, es más lo iba a omitir, lo pensé, pero bueno. {Como,
como que} Me parecía que lo tendría que decir es mi hermana, ¿no?, que fue la
que lo vivió, pero en vista que no lo va hacer, porque no logré convencerla de
que pudiera dar su testimonio en Europa, bueno creo que ahí algunas cosas que ella
podría aclarar mejor, no sé qué más decirte de esto.
ENT: ¿Vos crees que en parte también, {un poco} la vinculación de {de}
ella hacia organizaciones políticas tiene algún impacto frente a la situación de
violencia que vivió?, ¿también te lo pensaste?, como mencionabas en un momento,
ella también lo {lo} comentó hacia la vinculación anterior que tenía tu papá...
TEST: Como que, mi padre siempre nos decía que él lo único que nos podía
dejar era que nosotras teníamos que ser políticamente éticos. Creo que eso,
siempre nos los dijo cada vez que había acciones, cada vez que pasaba cualquier
cosa, él decía: "nosotros teníamos que ser políticamente éticos, tenemos
que ser consecuentes", y como que desde muy chicos {como que} se encargaba
de decirnos: “hay una serie de desigualdades que están muy fuertes y nosotros
estamos de este lado de la vereda”.
Y yo me acuerdo, que en las discusiones con mi
hermana él decía: “nosotros somos de esta condición social, no somos otra”, y cuando
pasó él decía era esto: “yo te dije, con esta gente no se puede {, con esta
gente no se puede}", me acuerdo, así gritaba, {con esta gente no se
puede}. Y, como que eso quedó {como} muy fuerte, y ha sido como algo así muy constante
de {de} diferenciación. Como que realmente hay gente con la gente no se puede, y
tengo unas series de reservas como a este tipo de personas; yo misma, {como}
¡no los banco!, ¡no los soporto!, o sea, {como} en su condición, no los
soporto. Pero, creo también es karma, parte de esa consecuencia que decían, y a
mi hermana no sé, ella... cuando pasa todo esto, se da en todo este contexto
que te digo, ¿no?
-----vivía en ese momento todo esto, {pues estaba...} o sea, se notaba
tenso el ambiente, de hecho, habían hechos unas jornadas ahí en -----de toques

de queda ahí por la zona, para entrarnos temprano, ¿viste?, y militares andaban
buscando gente. Y bueno, era como un contexto así por lo que te digo que había
sido esto de los diputados para ese año, estaba como un ambiente tenso en ese
momento, la zona.
ENT: Claro, por el secuestro de los diputados.
TEST: Estaban ahí como por ese tiempo.
ENT: Y en la región era como ese, un poco...
TEST: Se notaba, ¿viste?, si tú te movías, habían más retener para
moverse fuera de -----.
ENT: Muchos militares...
TEST: Sí, más retenes, gente preguntando, {¿viste?} gente que aparecía
así... entonces como que la gente se acostumbraba a una dinámica de esto y mi
hermana andaba muy {como muy} comprometida en ese momento, {como} trabajando
muy fuerte en un barrio que se llama ---------- en ----- y... {mmm} ¿será esa
zona? Bueno, no, realmente no me acuerdo si era ese, pero bueno creo que era...
Y como que trabajaba con cuestiones de educación popular, ¿no?, y bueno, una
militancia propia de la universidad, charlas, foros, bueno, esas cosas que se
manejaban durante en ese tiempo. Un movimiento tranquilo, pero no sé, o sea,
{no no} no sé todavía como hilarla, como concadenar estos hechos así, porque
hay unos vacíos que no, lo que te digo, eso lo podrá decir, aclarar ella; pero
no lo puedo aclarar{lo} yo porque no lo sé, no {no} sabría decir {como} si esto
es así. Yo lo único que sé es que cuando {a ella... cuando} este hecho sucede,
a ella se la suben y le decían, así como: "vos sos una guerrillera”, “sapa
hijueputa, subite", ta ta ta. Fue lo único que recuerdo cuando se la
llevaron. Madre decía que ella ya había terminado con él, {como} que se habían
dejado, y bueno, como que eso había sido toda una excusa también el... para joderla.
¿Cómo?, ¿en qué medida?, no sé, pero lo utilizó como una excusa, uno de sus
factores fue también ese, ¿no?, fuera de que hubieran roto como pareja, de que
él estuviera ahí, bueno, una dinámica bastante jodida igual, que hace parte
también de esas dinámicas machistas, sí, que operan en los territorios,
¿viste?, de quien tiene el poder puede llegar hacer cualquier cosa. En este
caso...
ENT: ¿Y tu familia sentía que
existía {ehh} algún tipo de amenaza todavía si se quedaban ahí?
TEST: No, mi familia no estaba dispuesta
a quedarse ahí, {como} no había nada a que quedarse. O sea, lo que te digo,
cuando ellos... [INTERRUP]
ENT: ¿Cuánto demoraron ahí?
TEST: No, fue al toque [DUD: 24:04]. ¿No te digo?, para diciembre
nosotros ya estábamos retornando a -------, eso fue ahí ta, ta, ahí mismo porque

mi familia, no quería nada, mi hermana no quería hablar, estaban todas esas
preguntas. Fue la policía, le querían hacer, para que levantara la denuncia y
ella no quería hablar; después apareció esto ahí en la casa y dijeron:
"no, no nos vamos a meter con esto. Si esta gente viene con otra gente más
grande, ¿qué van a ser?, ¿las niñas, ella?", ya está; y eso pasó. Si
supieron más, si supieron algo o tenían otros datos, no lo sé, porque lo que te
digo, mi familia no volvió a hablar de esto por mi hermana.
ENT: Y no se volvió a hablar...
TEST: No, aunque {duro el tiempo...} con la terapia
y lo fueron sacando ese tiempo. Cuando mi hermana se va, fue básicamente como
sepultar ese capítulo de la vida.
ENT: TEST, y cuando llegan a ------- recordás con ella, más o menos,
¿qué compartían?, ¿cuánto estuvieron compartiendo en -------?
TEST: Mmm, mi hermana {, mi
hermana} se va en el 2005 y ese tiempo estuvimos en casa, vivimos todos juntos,
o sea, todos juntos como nunca antes habíamos vivido, con mi hermana, su mamá,
mi mamá, mi hermana, ¿sí?, todos juntos en la misma casa.
ENT: ¿Cómo una manera también de
protegerse un poco todavía?
TEST: Claro, porque, lo que te digo, mi hermana quedo muy afectada, o sea,
tuvo un tiempo en que había dejado de comer, no quería ver a nadie, pasaba un
tiempo encerrada, o sea, fue un momento muy difícil {, un momento difícil}.
ENT: Y, ¿sentiste el cambio cuando llegaron a -------?, ¿te sentías vos
más segura también?
TEST: {Como ahh, Como que,} Cuando llegamos a -------{ahh}, fue como:
"¡ahh! nunca debimos habernos ido", porque ya esa era mi casa, o sea,
cuando nos fuimos durante ese tiempo fue como entre ver a la abuela e ir a
----- dijimos: "fue una cagada habernos ido" [risas]; es como;
"jueputa, ¿a qué nos fuimos?". {Ains} Entonces era como volver y
estar ahí, y de alguna manera compartir otra vez con lo que era la familia de
mi papá, ¿sí? Con una familia como la de mi papá también con la que tenía
serias diferencias, por cómo era mi papá, ideológicamente, ¿no? Entonces eran así,
porque por parte de familia, son {son} bastante conservadores, eso es así
{conservador, conservador} [risas], adscritos al partido. Entonces {fue como}
siempre tuvo muchas rupturas así que {no era...} no siempre fue una familia muy
cercana, siempre {estuve} [INC: tuve] más cercanía con la familia de mi mamá,
pero bueno, cuando llegaron estos como que ellos nos acompañaron en ese momento,
¿no?, de poder estar, nos iban a buscar cuando mi mamá no podía, porque alguien

nos tenía que ir a buscar sí o sí, a mi hermana, y bueno, fue ese momento, ¿qué
pasó?
ENT: ¿Sí te sentías más segura?
TEST: No sé si me hacía sentir más segura, pero por lo menos me sentía que
estábamos más acompañadas, por si alguna cosa podría pasar, como que en -----estábamos
solo nosotros, ¿me entiendes?, no teníamos familia, nadie; y como en
el barrio, ahí en ----- pese a que el barrio era así... un barrio popular
estaba la tía a dos cuadras, ¿me entiendes? Era como otro momento de contención
y como que, de alguna manera, yo pensaba: {¿no?} "Si nosotros hubiéramos
estado en ------- tal vez hubiéramos llegado, y tal vez con mis primos se
hubiera podido evitar que esto hubiera pasado", porque había contactos,
porque había gente, porque éramos más, o tal vez no, yo imaginaba eso.
ENT: Bien, {y,} ¿cómo fue como
todo el transcurso de cambio {también} de colegio para vos?, bueno de ese
cambio también nuevamente de volver a generar como, otras veces, {como} los
vínculos con amigos, generar amigos, {como} ¿cómo fue para vos eso? También, te
trataste... [INTERRUP]
TEST: Tampoco tuve muchos amigos en esos años, {no tuve muchos} por cómo
era la dinámica, {ehh} recién llegué ahí {, viste, casa}; y, porque de alguna
manera {uhm, ehh}, como que ver a mi hermana así era como una cuestión de que
nadie fuera a casa porque la interrumpían, {¿viste?}, si había mucha bulla no
quería ver, se enojaba, {viste,} no quería música, estaba en su momento.
Entonces, recién llegamos fue como enfrentar eso, de ¿qué paso?, ¿de qué
hacíamos?, de que mi hermana estaba ahí como en su proceso, {que está enferma}
mi mamá decía “está enferma {enferma, entonces decía: está enferma}, físico,
{me decía} está un poco enferma emocionalmente, pero está enfermita y hay que
cuidarla”. Entonces era como muy ese momento de ir con ella. Me acuerdo que en ese
momento nos la pasábamos jugando, como con una... no era una Play era como un
Nintendo, {¿viste?} y nos la pasábamos jugando ahí el juego de Mario, las
ardillas y {y} veníamos así. Y, en ese momento, mi hermana incursiona en la música...
[INTERRUP]
ENT: ¿Qué jugaban, te recuerdas?
TEST: Jugábamos {jugábamos} viejos
juegos, Mario, {jugábamos} uno que se llamaba serpiente, y otro que se llamaba
como las ardillas y eran las largas ardillas buscando cosas así.
ENT: ¿Marvin y las ardillas? [risas]
TEST: Sí, cosas así que venían en esos paqueticos de Nintendo, y pasábamos
tiempo ahí. No sé, jugábamos al parque mucho {ehh}. A veces salíamos a andar,
así como a caminar un rato, pasear el perro, y, bueno, hacíamos {como}
básicamente esas cosas así, luego la dinámica de ¿qué sé yo?, y veíamos tele,

estábamos ahí, pero pasé mucho tiempo con ella y con mi hermana menor.
ENT: ¿Vos recordás si había otros
problemas también, no sé, comunes de la gente que vivía en el lugar que
dejaron?
TEST: ¿En -----?
ENT: Sí,
TEST: No, {no} o sea, no sé, era como, lo que yo te digo, solamente
recuerdo como que se vivía un ambiente muy tenso y siempre recuerdo que mi papá
se vivía quejando de que {de que} había mucho policía en la calle.
ENT: Igual mencionabas un poco como las brechas económicas también muy marcadas
entre algunas familias y otras, ¿no?
TEST: Sí, {no, no, no} había gente que {que} tenía muy buenos recursos y
otros que estaban como muy bajos recursos, o sea, nosotros colindábamos ahí, en
el borde, {viste,} en clase media, en esa... digamos --------------era como un
estrato 3, ponele. Entonces estaba ahí viste, {viste como no era...} la zona
era más residencial, un poco, ya después tu pasabas unas cuadras y era mucho
más popular, y bueno, como esas fronteras, así como que cruzaban un límite
re-difuso.
ENT: ¿Y siempre trabajaron, tu
papá y tu mamá?, ¿o en algún momento ella suspendió?
TEST: {ehh} La mamá de mi hermana, ella era docente, ella llegó a -------a trabajar como
docente e inicio sus procesos para irse para Europa; duró
aplicando unos años hasta que salió por agencia, y bueno, ella aplicó para irse
a trabajar allá con alguien con la que ella estaba saliendo en ese momento, la
pareja que había tenido, y bueno, como que el _man_ la ayudo, no son pareja, pero como que
le ayudó para hacer todo esto
más fácil. {y ehh bueno} No sé, este tiempo fue como {como, mmm, como decirlo},
no sé, {ehh} estaban ahí, igual es que como que te digo, fue un tiempo tan
corto también, o sea, no fue que viviera mucho en -----{, ¿sí?} fue ese tiempo
que llegamos y justo, fue por ese momento, mala suerte [risas].
ENT: Y, ¿la dinámica de la casa
cuando llegaron a -------y compartieron... {no sé,} esas 2 familias comienzan a
compartir...?
TEST: Todo estuvo evocado a
ayudarla, no hubo tiempo, o sea, por ejemplo, las diferencias que mi madre
tenía con la mamá de mi hermana fue como a evocar a ayudarla y entre ellos era
un ambiente tenso, ¿si me entiendes?

ENT: Y, cuándo deciden ya como
salir del país... [INTERRUP]
TEST: Pero bueno, fue un ambiente de ese momento.
ENT: ¿Y cuándo deciden salir, TEST?, ¿vos que pensabas de la decisión
de que se fuera tu hermana para otro país?
TEST: No, a mí me pareció muy bien, como que en el momento en que ellos
nos dicen, {como que} me sentí así
triste porque no nos íbamos a ver, porque pasábamos mucho tiempo compartiendo,
o sea, yo recuerdo que {ehh} para mis 15 años, nos fuimos con mi hermana, solas
las dos, al mirador de La ---------- la pasamos todo el día así como juntas,
previo a que ella {ya iba a organizar...} le habían salido los papeles, se iban
a organizar para el viaje, y {como que, decíamos, bueno,} me decía como que
siempre íbamos a estar juntas, como que todo bien, porque como yo era la del
medio, mi otra hermana era más chiquita, ella andaba como ¡puff! en otra onda.
ENT: Claro en otra...
TEST: {¿me entiendes?} Y ahí ya como que mucho más resguardada.
Entonces, como que yo había quedado ahí. Tal vez si yo no hubiera estado
presente ahí, {tal vez} hasta también me esquivan, pero como no podían omitir
la situación porque yo vi cuando la llevaron, era como no podían omitirla;
entonces, yo sé que pasaba algo, ¿sí?, yo sé porque me pegaron, yo sé porque se
la llevaron, entonces yo me acuerdo el miedo que sentía de que {de que} la iban
a matar, de terror{, de que la iban a matar}, de qué le iban a hacer, de por
qué se la estaban llevando, de por qué le estaba haciendo eso; y yo les decían:
“pero, ¿por qué no van?, que la fueran a buscar", y fueron a la policía,
que no que se la llevaron, que no... Y la policía {, bueno,} buscando, después
él llego y dijo que no, {que no había,} que no estaba presente y después fue
cuando apareció ella, y cuando apareció así, estaba, así como muy golpeada
{ehh}, y bueno, ahí en la clínica ese momento. Pero sí, no {no} sé qué hubieron
hecho, pero me acuerdo que mi hermana quedó fue con ese momento de decir: {como
ella me decía} "yo necesito {como} comenzar con mi vida, quiero irme, me
quiero ir a estudiar música a Europa", y así {sí} lo hizo. Ella tiene un grupo
allá, que se llama ---------y toca el violonchelo, y se dedica a la música,
hace un tiempo. Creo que después de ese tiempo como que ella... salir y como
estar como que le permitió reconstruir, como que estaba ilusionada, creo que
era... de pronto, podía comenzar, como que iba a ser Europa, como que estaba la
cosa. {¿viste?}
Como que fue el único tiempo que la vi, así como
tan contenta, que yo realmente estaba después feliz, {como que} la iba extrañar,

pero {como que} feliz de que hubiera podido salid, o sea, iba a salir de casa,
ya era bastante, {¿me entiendes?, ya iba salir de casa} [risas] era como ¡waou!
Bueno, después de ahí, mantuvimos conversaciones, así como más distantes,
hablábamos; no había como WhatsApp, como ahora, entonces nuestras
conversaciones eran vía Messenger, [risas] lo que podíamos estar así conectadas
con la diferencia y bueno...
ENT: Y, ¿te contaba ella cómo fue
su experiencia cuando llego?
TEST: Le costó un poco uno, porque no hablaba muy bien.
ENT: Claro el idioma.
TEST: {Ehh} Así que bueno, tuvo primero que estudiar el idioma un tiempo,
luego llegó y estaba este amigo de la madre, que era el que le ayudó para hacer
la gestión de papeles y las recibió, y bueno, la ubicó. Ella empezó a trabajar
como secretaria ahí en un lugar donde trabajaba él, entonces como que
rápidamente lograron ubicar un lugar donde vivir, y mi hermana estaba... me
acuerdo que decía que estaba muy maravillada con {con} el lugar; como que había
muy buena música, había llegado en verano, y fue como un momento bonito, {me
acuerdo,} que lo describía como muy bien. Le costó un poco el tema de poder
comunicar, pero como casi no comunicaba con nadie era como normal; [risas]
{¿viste?} le costó y después fue cuando ella empezó a estudiar lo de música,
empezó a tener otros círculos de relación, de amigos, y bueno, poco a poco fue
empezando hacer su vida y su mundo, y fue como un nuevo comenzar para ella.
ENT: Y, ¿cómo fue ese contacto para la familia?, ¿sintieron el cambio?
TEST: {Y} Fue {mmm} un momento así como de decir ya no está, entonces
quedaba {como} ese vacío en casa, {de,} de unos años {de} que pasó, y para mi
mamá siempre fue como "no hay que buscar, no hay que meterse con esta
gente, con conflictos, y hay que saber que el muchacho es bien, y no te metas
con la gente del barrio"{, ¿me entiendes?}, como esas precauciones que tenía,
entonces como para ella también {como que} le sirvió uno, también para
alivianarse porque el hecho que estuviera la ex-pareja de mi papá en casa,
también la tensionaba un montón.
ENT: Claro.
TEST: Entonces también {como,
como que}, a mi vieja le permitió bajar un cambio, como renovar, yo me acuerdo
que en ese momento hicieron arreglos en casa, {como que} mis papás como que se
dieron un momento otra vez como para sentarse a hablar, porque hace un montón

no los sentía... sentarsen a hablar, no sé, {de salir,} de salir los dos, de
decir bueno nos vamos a ir a tomar una cerveza y encontrarlos en una tiendita
ahí tomando cerveza los dos {¿me entiendes?}, o sea, no lo recordaba.
ENT: En la casa que construyen, que... [INTERRUP]
TEST: O sea, {era otra... como que} empezaron a modificar una serie de
cosas poco a poco que fueron dando, y como que poco a poco a medida que {como
que} mi hermana iba mandando así algunas fotos de que iba estando bien, como
que eso le fue levantando {como} el ánimo a mi papá, {como} entonces fue {como}
otra dinámica [INTERRUP].
ENT: ¿Y hablaban seguido?
TEST: Y de recuperarse, de decir: "bueno, su hermana se está recuperando
{, se está recuperando}, vamos a salir a delante"; mi padre ahí monta lo
de la litografía. Entonces, era {como} un momento de resurgir, {¡viste!}
familiar y, de {estabilidad, de} una estabilidad económica que siempre estuvo
así medio, medio; {como que} mi papá también pudo redescubrirse ahí como un
momento {ehh}, entonces fue como tranquilizar. Yo me acuerdo que los últimos
dos años mi hermana fue a un colegio normal, dejó el validadero y fue a un
colegio normal...
ENT: No validó.
TEST: ¿Qué?
ENT: O sea, fue a cursar, y no validó, como vos decías que...
TEST: No, los primeros años. Ella hizo los últimos, entro en noveno.
ENT: ¿Ahí sí comenzó a validar para salir súper rápido?
TEST: No, {no no} ella los hizo los primeros
ENT: ¡Ah!, los primeros así.
TEST: Sí, con la locura de mi mamá... [INTERRUP]
ENT: Los primeros validó y al final sí normal.
TEST: Décimo y once.
ENT: Todo lo contrario.
TEST: Claro, no terminó, sino hizo los primeros, pero a mi hermana menor
también le costó un monto porque yo no entendía porque no iba a la escuela.
{¿si me entiendes?} Era como... está muy bien y ella contaba, y mi hermana
menor también como...
ENT: Y, ¿qué le dijeron a tu hermana menor en ese momento?
TEST: {ehh, Mi hermana...} No fue que mi hermana había sufrido un

accidente y se había golpeado la cabeza, eso fue le dijo mi mamá: "se
golpeó la cabeza muy fuerte, entonces ella a raíz de eso tiene un cuadro, como que
la hace que tenga que estar mucho en reposo, mucho ta...". Poco a poco
después mi hermana se fue enterando, ¿no?, no nos llevamos tanta diferencia con
mi hermana, pero en ese momento ella era más chica, tenía 12.
ENT: ¿Ya
hoy ella sabe?
TEST: Sí [Audio: jum, jum]. Ya hoy ya sabe. Pero bueno lo recuerda con ese
momento. Y después ya terminó y luego yo terminé el último año en un colegio privado,
también en el que entró mi hermana, que fue el INSTITUCION EDUCATIVA6 [INC:
INSTITUCION EDUCATIVA6] que queda ahí en ------- por la Avenida ------ e hice mi último
año en
ese colegio, 11 y ahí me gradué.
ENT: Y, ¿ahí terminas?, ¿en el INSTITUCION EDUCATIVA6? comienzas en INSTITUCION
EDUCATIVA5.
TEST: INSTITUCION EDUCATIVA5 .
ENT: y terminas en el INSTITUCION EDUCATIVA5 6.
TEST: Sí.
ENT: ¿Algún cambio?
TEST: Bueno después de todo eso
pasa, {ehh} termino, estoy un tiempo y.… cuando salgo, {bueno, me} entro a la
universidad y entré a la INSTITUCION EDUCATIVA1, a estudiar licenciatura en ciencias
sociales.
ENT: ¿Eso en que año?
TEST: {Y} Eso fue en el 2005.
ENT: Justo cuando tú hermana sale del país.
TEST: Claro, {claro} porque justo en ese año, fue como el año en que {que}
entramos, se recompuso, le salieron los papeles, se iban, empezaron a
reformar... fue como un año distinto y mi hermana terminaba ahí esos 2, lo que
le quedaban, esos años que le quedaban para terminar su bachillerato. Entonces
fue {como} un año... ¡fue un buen año! En ese sentido de recomposición, fue así
como uf, importante en la familia, tranquilo.
Así pasaron este tiempo y llega el 2008. Yo seguía
hablando con CONOCIDO3 y en el 2008 {mmm, bueno} yo estaba como en la mitad de la

carrera, de la licenciatura, y periféricamente pasa... bueno, entré en un
semillero de investigación que se llamaba -------- con una revista que se
llamaba ------- con el que trabajamos temas decolonial, de resistencia, un poco
vinculada también porque durante este tiempo mi padre se conecta
espiritualmente con su raíz INDIGENA1, en -----. Como que le sirvió a él, {como}
para alivianar y transitar lo que le {estaba} había pasado a mi hermana, y
empiezan él así a llevar sus cosas, entonces íbamos a ceremonias, nos llevaba a
mí y a mi hermana. Mi mamá siempre ha sido reacia a cualquier cosa, [risas] que
ella que iba ir pa allá, e iba a alguna que otra, pero no estaba, así como convencida.
Entonces bueno, yo entro ahí {como} a rescatar esa parte
de esa memoria, que, hacia parte de la memoria nuestra, ¿no?, entonces, nos
afiliamos al cabildo, vamos, como que otros tíos también estaban afiliados al
cabildo y empieza toda esta cuestión del Cabildo INDIGENA1 que la configuración,
con nudos, entonces empiezan a haber asambleas, empiezan ahí haber todo como
unos entramados por la cuestión de los territorios. {¿no?} {Y} Mi papá como que
se empieza a ver {sintiendo} identificado como un quehacer, él que había
abandonado todo, como una cuestión de volver a recuperar su activismo, {¿sí?}
entonces, empieza él como andar en esta cuestión como para él, de sentirse,
organizarse, de la lucha por la memoria, de la identidad. {¿si me entiendes?}
Empieza él como a reconfigurar un escenario de su vida, que había dejado en
pausa cuando se fue, {¿viste?} primero de -------. Entonces, así como que empezó
{como} un nuevo resurgir, él ya más grande, {¿no?}, también mucho más cauto. Y
yo empiezo ir {como} a lugares así a participar con él, empiezo a trabajar
estos temas ahí como en la universidad, con esta gente, con la revista. En ese
año, bueno, conozco ahí gente de la ORGANIZACION SOCIAL3, gente del partido en el 2008.
ENT: ¿Sólo los conoces o militaste con algún espacio?
TEST: No, los empecé a conocer y compartía bastantes actividades, pero
como yo te dije, había quedado muy golpeada por lo que había pasado con mi hermana.
ENT: Si...
TEST: Entonces era como un escenario que no tenía muy cercano, y porque
{en este cercano} a raíz de CONOCIDO3 había conocido {como} mucho más de lo que era
Camilo Torres, y lo que representaba en términos de organización y pensamiento,
{¿no?} Entonces, {como que} estaba ahí, ¿no? Entonces estaba como {ehh}
colindando tranquilamente, pero estaba con este semillero que era otra cosa;
era una militancia desde otro lado.
Pero, me acerco mucho a los compañeros, porque en
ese tiempo del.… más o menos como en el 2007, empieza a haber asambleas por la
universidad, por condiciones de la universidad, {¿viste?} y empiezo a ir a las

asambleas, entonces empiezo a participar y ahí conozco a un montón de los
compañeros que eran de la ORGANIZACION SOCIAL5, entonces me empiezo a relacionar con
ellos, {¿no?}.
Ya en el INSTITUIOCN EDUCATIVA6 yo había conocído una chica, que
quería entrar y que estaba ya en la INSTITUCION EDUCATIVA1, {que era de INSTITUCION
EDUCATIVA7, y que} yo
ya la conocía del colegio, que ella era de la jornada de la tarde y ella venia
de INSTITUCION EDUCATIVA7, entonces {ya como que} ella me empezó como a conectar
ahí con todo
eso, ya en el colegio habíamos hecho algunas cosas de salir, me acuerdo que
habíamos ido a apoyar a una gente, en una toma que había hecho el INSTITUCION
EDUCATIVA8, {ehh,
no,} sí, más o menos no me acuerdo bien qué año, {pero más o menos por ahí,}
hicieron esa toma y me acuerdo que habíamos estado... [INTERRUP]
ENT: [INAUD: 50:05]
TEST: Claro, ¿sí? Entonces fue como tiempos así {como muy esto}, todavía
estaba lo mi hermana, porque mi hermana estaba, así como muy... recién le había
pasado. Entonces estaba yo como acercándome ahí a esta compañera, la que era de
INSTITUIOCN EDUCATIVA7, entonces era como que me llevaba y como los impulsos de mi
padre, {¿viste?}
y de esa cuestión que hay que empezar; mi padre: "bueno, pero hay que
tener mucho cuidado, como participar". Entonces, empezó a salir las
cuestiones de la movilización uno, para {para} recuperar y que el resguardo
fuera de -----y que se reconociera como resguardo, llevó a que saliéramos, la
carta en la -----. {¿viste?} Entonces ahí empecé con mi papá. Todo esto mi mamá,
tomándolo muy mal, de que {de que} estuviera, pero entonces yo empecé, ya como
{, como} que no quería que supiéramos nada de la política; mi madre siempre
quiso que estuvieras fuera y que saliera de nuestras vidas, hasta el día de hoy
sigue arrepintiéndose, así como ¿por qué?
ENT: ¿Vos crees {ehh} que en parte fue una manera {como} de afrontar,
vos y tu papá {ehh} un poco lo que pasó con tu hermana?, no sé, el hecho de ya
volver a vincularse a {a} espacios como súper representativos para cada uno.
Vos un poco más con temas {de} del momento en el que estabas, de la universidad
y tu padre un poco con temas de {de} su comunidad y de sus pertenencias también
hacia la comunidad.
TEST: Creo que fue un momento {como} de poder instalar y dedicarnos un
tiempo para uno. {Como que} A mi padre eso le sirvió, un momento entre trabajar
y estar, para dedicarse un tiempo a verse él, porque como que estuvo muy
fuera{, ¿viste?}, y cuando {cuando} él se tuvo que ir {ehh} de ----------{,¿viste?}, cuando

después le pasa lo de ---------{ ¿viste?} como que él siente
{que,} que se parte, como que realmente siente que se desvincula, porque no
encuentra un espacio {como} que lo logré contener{, ¿uhm?}; y al no sentir un
espacio que lograra contener, este escenario le permitió contener a él, que
{que} nadie más le podía brindar contención, o sea, fue como un escenario en él
pudo brindar contención, en términos de poder lograr algún tipo de meditación,
¿me entiendes?, de {de} poder lograr conectarse de alguna manera, mucho más
también espiritual, que creo que le hacía mucha falta Y paralelamente eso le
dio como otro sentido, ¿no?, como {en} en esa dinámica de estar pendiente de
que se hacía, bueno... como en ese periodo, {como} muy presente él, de quién
era, porque él siempre dijo es así: "yo soy un rebelde, siempre voy a estar,
siempre voy a pensar soy un renegado{, soy un renegado} de la vida, un renegado
del sistema, soy... ya viejo estoy más"; y {como que} él siempre dice
como: "yo siempre sueño, como {cuando} una Colombia distinta, como que lo
sigo apostando y lo sigo creyendo".
Así fue cuando le dieron de vuelta la personería a la UP, fue {como}su
momento más emocionante, creo que en años no lo había visto llorar así con
tanta emoción, así salir cuando las elecciones, lo de Petro con su bandera de la
UP, {¿viste?} o sea, un montón de cosas que el viejo empezó a volver a
reincorporar tiempos después que eran pendientes de su vida, ¿sí?, y que
quedaron en pausa también porque él se hizo papá, porque creo que si mi padre
no hubiera sido papá en ese momento, no sé
cuál otra historia podría estar contando, tal vez, ninguna [risas], es tarde
pero{ehh}, no sé, pero esto le paso a él y esto le hizo hacer un ¡clic!.
{Y} Yo siempre fui como muy cercana a mi papá,
porque mi madre {me hinchaba,} ¡me hinchaba!, como que llego un momento en el
que estaba tan... como que eso hizo que yo buscara una alianza más con mi papá.
Entonces mi padre me contaba cosas, de chica, de como "bueno, mira, es
hoy", entonces él fue el que mostró al Che Guevara, {¿viste?, él} veíamos
así, de resto como por YouTube, {íbamos así...} me mostraba series, así
{cuadernos} libros que él había visto y bueno empezamos así a compartir algunas
cosas {de} en ese tiempo de cercanía ya estando yo un poco más grande, ¿no?,
pequeños fragmentos de su vida. Entonces, cuando pasa todo esto es como que
{como que} en la universidad como que hubiese quedado {como} con una tarea
pendiente... [INTERRUP]
ENT: ¿Y cómo fue esa experiencia?
[CONT] como que lo asumí, como que era parte de nuestra responsabilidad,
{como} parte como para que él también estuviera bien, {como} o no sé, o
simplemente porque me empecé a ser más consiente de la realidad también, ¿no?
ENT: Y ahí, ¿qué percepción ya
tenías en la universidad?, ¿qué cosas tenías como muy presente o más claras?

TEST: Yo llegue ya a la universidad considerando que era una persona de
izquierda, lo tenía muy claro {ehh}, de que realmente tenía... {ehh no} que había
sectores y cuestiones {en la universidad que había que} en la universidad y en
general que había que tumbar y que estaban muy ligadas a todas estas
estructuras de poder.
ENT: ¿Cómo cuáles?
TEST: Como el narcotráfico, y lo asocié mucho por lo que le había pasado
a mi hermana, era como una cuestión así, como de esas dinámicas de violencias
que operaba y ya después comprender que esas dinámicas de la violencia estaban
muy ligadas, a lo que era el paramilitarismo, el poder como gobierno
{ehh}empezaban hacerme mucha más mella. Ya estando {ya} en la universidad con
otros diálogos, con otras discusiones {, ¿no?}, con otros grupos, a conversar
con gente mucho más grande que yo...
ENT: ¿Ya lo debatías dentro de los espacios?
TEST: Empecé ahí a entrar, fui a
círculos, yo me acuerdo que también que fui en un momento de los
anti-imperialistas, o sea, estaba en una búsqueda de identidad, claramente
[risas], pero estaba con los anti-imperismo, en algún momento era anti-Nepal,
anti- Nepal no, sino Nepal, anti imperialista así que... {que}
ENT: Pero bueno, ya tenías más
claridad sobre todo lo que ocurría.
TEST: {Y} Empecé a ir a círculos de lectura dentro de la universidad,
{se dieran círculos de lectura sobre esto, bueno}, ya después como que con los
anti-imperialistas no fue como la línea [INAUD: 57:16], {como bueno,} y ahí como
con esas cosas {como} empecé a tener discusiones así con mi papá, "como te
parece", no sé, entonces empezábamos a intercambiar un poco más en ese
sentido de la política. {Y} Con CONOCIDO3, en el 2008, entre a un grupo de
compañeras que hacíamos parte de este colectivo {, ¿no?}, que empezamos {como}
a participar de los escenarios de la ORGANIZACION SOCIAL3, pero que también se
mantenían
en otros lugares, como trabajos de descolonianidad, y de otros sentidos. CONOCIDO3
conocía a alguien que estaba haciendo una propuesta educativa en el
Cauca, en ------------------------. En todo este tiempo {como que} me mantenía así súper
activa, {como súper activa} yo me acuerdo que eso también me generó un montón
de problemas con mi mamá, yo terminé creo... En ese año conozco a FAMILIAR1 que es
mi actual compañero.
ENT: -------------TEST: De
---------------

ENT: ¿Me
dijiste en que año?
TEST: 2008
ENT: Ahí
estabas...
TEST: Este año,
conozco a FAMILIAR1 que...
ENT: A mitad de
carrera, me dijiste.
TEST: {Ehh} Sí,
conozco a FAMILIAR1, mi compañero... [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo fue
eso?
TEST: Ahora,
total compañero. Nosotros nos conocimos porque él era amigo de un profe, él
venia del país vasco. En ese momento estaban trabajando con una ONG que se
llamaba “ORGANIZACION SOCIAL6” [DUD: 58:46], que trabajaba temas de
interculturalidad, y bueno, él previamente ya había sido militante, él viene de
una militancia acá en Argentina desde los 90, de todo el auge del movimiento
piquetero acá, {bueno} él es hijo de ese momento, y es hijo también de las
expulsiones del 2001 {ahhh} [risas] en Argentina, ¿sí?, que es parte de la
historia, {¿Viste?} a veces todo se va conectado. {Y} En el 2008 él llega,
también con una perspectiva... {mmm} con su perspectiva y su formación
política, a ver cómo era el movimiento social, como estaban ahí las cosas, y me
acuerdo que nos conocemos, yo estaba con todo esto así y a medida que pasaba
{como que} me volvía mucho más radical en cosas, mucho más... {como}
ENT: ¿Cómo
cuáles?
TEST: Como que,
por ejemplo, yo para el 2008 sí creía profundamente que la única forma de
{levantar... de} tomar el poder era la lucha armada, por ejemplo.
ENT: Bien y...

TEST: Como que
pensaba que {era...} no había otro camino.
ENT: {Y} No sé,
te pregunto un poco, ¿por qué crees que en parte estabas como en esa... {en}
qué sentimientos, o como qué cosas fundamentaron?
TEST: Como que
el ambiente en el que me movía estaba muy ligado a eso, ¿me entiendes?, {como
que} me juntaba con gente, por ejemplo, compañeros que venían de la ORGANIZACION
SOCIAL3, que
eran de la ORGANIZACION SOCIAL5, entonces, estaba escuchaba todo Marquetalia{, ¿me
entendés?},
o sea, en un ambiente así {casi...} también {uno se} idealizado de contexto
{también}, pero como en otro tipos de trabajos que {también} hacían comprender
el contexto de otra manera{, ¿no?}, ¿qué sé yo?, en un momento, en la pasada con
los anti-imperios sucedió lo mismo{, ¿no?, ehh} de lectura, así como cosas así
mucho más cerradas, como "¡vamos por la insurrección!" [risas]. ¿Me
entiendes?, venia de ese momento de "vamos por insurrección", que se
mantuvo, {¿viste? como que, como que} realmente lo creía y era también como una
manera de decirle a mi mamá, ¿sabes qué? {como} también de marcarle como
"tengo mi vida y voy a tomar esto y si estas en contra pues más voy a
estar, más voy a participar, más voy a entrar" {¿viste?}. Este tiempo fue
un tiempo también de conflictos, {ese año} en ese año termino viviendo en la
casa de la ORGANIZACION SOCIAL5 de ------------- con FAMILIAR1.
ENT: {Y} ¿Ahí
que edad tenías?
TEST: Uy, ahí
ya tenía 20 años, iba para 21.
ENT: ¿Y ella
seguía en la misma postura de...?
TEST: No, {no
no} había cambiado un poco más, pero... había relajado, pero igual seguía. Mi
vieja hasta el día de hoy {¿viste?}, ella fue un clic eso ya no le cambió, eso
fue una de las consecuencias de este hecho.
ENT: ¿Hasta
hoy?
TEST: Sí, {no}
ella nunca pudo dar clic a eso... con mi hermana, {¿viste?} "¿dónde

estás?...
ENT: Y tú
hermana, no sé, hablabas vos, porque como estaban muy cercanas de edad también,
¿lo hablaron?, o ¿comentabas dentro de tu familia tu militancia también
después?
TEST: Sí, pero
igual mi hermana como que nada, tuvimos discusiones en que me decía: “estás
re-loca" {este re-loca, re-loca, estas re-loca}.
ENT: También
porque ella ya sabía lo que había pasado con tu hermana, y en parte...
TEST: Como
re-loca, mi {hermana menor, mi} hermana menor de la política nada {nada}, o
sea, se limita, así como va vota correctamente y ya, pero de escenarios de
movilización y eso nada {nada, mi hermana menor nada}. Y mi hermana mayor,
cuando se enteró era como "¿pero qué mierdas te pasa? {que mierdas}, no me
parece, mira, esto va hacer problemas", pero bueno. Tiempo después, va a
suceder lo voy a contar, que es lo que origina mi salida del país.
ENT: Vale,
{ehh} antes de avanzar un poco más en esa parte, vos en parte, ¿tuviste, en
algún momento, alguna intensión de volver a retomar esos hechos que ocurrieron
tanto con tu papá, como con tu hermana, de buscar espacios?, ¿de buscar
respuestas?, ¿de buscar ayuda un poco también alrededor de como la familia
transitar?
TEST: No, No,
No.
ENT: ¿Nunca más
hubo esos espacios?
TEST: No, nunca
más, o sea, esto quedó, lo que te digo, se sepultó {, se sepultó} para cada uno
seguir con su historia y poder estar, {¿viste?, sepulto, no, no,} nunca más
retome, nunca hablamos, o sea, lo que te digo, yo hasta hace unos días hable
con mi hermana de que iba mencionar esto acá.
ENT: ¿Cuándo
hablaste con tu hermana?

TEST: Hace...
recién arrancamos con ORGANIZACION PUBLICA1, va a ser ya casi como {¿qué?} un mes
ponele,
20 días, que le dije como: "oye, mirá, ¿te parece?, porque como que me
parece que es... {como} no sé en qué aporte o si sirva, pero me parece que
habría que mencionarlo, porque es parte del relato.
ENT: ¿Vos crees
que esto igual todavía marca tu familia?
TEST: Es un
hecho que no se olvida más, es un punto de inflexión que ya está y reconfiguró
toda la familia, o sea, a mi madre le cambió la actitud, {¿viste? ehh} mi padre
estuvo sumergido en este tiempo y también de, así como desconfianza, así,
bueno; mi padre ya también con esta otra historia cargando, {¿no?,} de su
participación y eso, y yo tratando de configurar mi vida también en esos
escenarios {sin,} sin tener repuestas muy claras, ¿no?
Y ya cuando
inicia todo esto de {de} arrancar la universidad, fueron como hechos así muy
seguidos, {ehh} y en el 2008 {como que bueno} empiezo a participar así de esos
círculos de lectura, empiezo a ir, como con toda la militancia que tiene
también la universidad pública {, ¿no?}, son canales supremamente plurales y
encuentras un montón... si tú realmente tienes ganas te puedes encontrar con un
montón de gente, compañeros que están en diferentes sintonías{¿no?}.
Entonces... {ehh}
ENT: ¿Y ella?,
¿vos qué crees más o menos con lo que hablas, ella hoy...?
TEST: ¿Quién?
ENT: Tú
hermana.
TEST: ¿Mayor?
ENT: Si,
¿hablaron de cómo eran sus sentimientos un poco frente a la situación, o solo
hablaron sobre los hechos?
TEST: Mi
hermana {como que} escéptica. Dejó de creer en estos procesos así, o sea, {como

que} ella cree que uno, tiene que ser {como} una vida democrática, pero tampoco
cree que la izquierda es una cuestión demasiado radical. {¿viste?} Entonces,
ahora es como decir alguien que puede llegar a ser del Partido Verde, {¿me
entiendes?} [risas], o sea, podría llegar a colindar una cuestión así término
medio, porque no quiere {como que} decir estas otras cosas, {desde} otros
lugares de enunciación {como que} los canceló {los cancelo ella los cancelo} de
su vida.
ENT: Bien,
{bueno,} ahora quiero contextualizar algunos datitos, que serían importantes
{un poco} para así un poco sí avanzar, en más que todo también {ehh} como es
también tu salida de Colombia, pero {un poco como} más consultarte si sabes si
ella desde afuera tuvo un poco más de compañía. Bueno, un poco previo, ¿vos que
opinión tenés de como fue el acceso por medio también {no sé,} {ahhh} a...
AUDIO 332-VI-00001_9238
ENT:
...acompañamiento, no sé, de algún organismo...?, solo fue la denuncia que
hicieron en la policía, salieron y ella cuando sale...
TEST: Cuando se
quiere levantar esta denuncia, para hacer una denuncia más ante la Fiscalía,
ella dice no, dado a que nunca llegamos a esa instancia, {ehh}y el
acompañamiento fue familiar.
ENT: ¿No hubo
otra organización?
TEST: No.
ENT: ¿Y cuando
sale?
TEST: Cuando
{mmm} mi hermana {, cuando mi hermana} intenta {ehh} contar la cuestión así
para la gente del ORGANIZACION SOCIAL2, con la que estaba en ese momento, era como que
{ehh} ya
venían antes con discusiones ellos, {porque} por la figura que era este chabón,
entonces generaba, así como cierta incomodidad y, en esta cierta incomodidad,
por lo que le había pasado a ella, no quiso ni acercarse hacer ningún tipo más,
como para recibir o ampliar otro {otro} momento de su vida, no. Entonces el
acompañamiento fue familiar, la {la} psicóloga fue {una psicóloga} de la EPS,
¿viste?, [risas] no podíamos pagar uno privado, ni la terapia ni nada de eso;
entonces fue como la EPS, y lo que permitió fue brindar, {e ir} y ella ir asumiendo

hasta que bueno, lo que te seguí contando, se van y cuando ella llega a Europa,
llega como una migrante más, {como} a rehacer su vida, {y bueno,} a tratar de
trasegar, y de {... como de} arrancar.
ENT: Pero nada,
nunca.
TEST: No, nunca
más transcendió esto a nada.
ENT: Perfecto,
bueno {bueno}, y quedamos en el 2008, {un poco} ahí te conoces tu compañero.
TEST: Bueno en
el 2008, me quedo ahí. Ese año es pleno “uribato”, me conozco ahí con FAMILIAR1. Mi
mamá... {uhmm} es un año en el que empiezo a dejar de ir a casa, {ehh}
temporadas largas
ENT: ¿Por qué
te quedas en el {_hostel_, en el}
hostal de la ORGANIZACION SOCIAL5?
TEST: {Por..
porque mi mamá...} Una vez, tuve una discusión con mi mamá porque {mi mamá me
dice que... llegué,} llevé unas revistas y unas cosas así de la ORGANIZACION SOCIAL3 para
una
movilización que íbamos hacer por el día del estudiante, {¿viste?} y mi mamá se
re-contra-enloqueció, que yo estaba llevando estas cosas a la casa, [risas] que
en qué estaba metiéndome, y tuve una discusión con mi papá y yo le dije:
"mira, estas ya como que colmando la paciencia, o sea, ya está", cada
quien elige su vida, yo ya elijo la mía, o sea, como, basta{,basta}.
Discutimos, discutimos y yo me fui {, y yo me fui}.
En ese momento
yo era muy amiga de CONOCIDA5, que ella coordinaba la Casa de la ORGANIZACION
SOCIAL5 ahí, y
bueno, me dijo vente para acá y justo FAMILIAR1 se estaba quedando en esa casa,
llegamos los dos a vivir, yo sin un mango, obviamente, estudiante mantenida por
su padre, con algún... trabajaba un día a la semana {yo} como impulsadora los
domingos de _Kellogg’s_ [risas] y {con} eso era mi capital.
Y bueno, FAMILAIR1 ahí, como que empezamos a compartir, o sea, llegamos a vivir juntos
de un
momento a otro, y entonces empezamos ahí a compartir como la casa y el_ man_ empezó a
dar una mano; yo tenía un colectivo que

se llamaba "ORGANIZACION SOCIAL7" con el que hacíamos muralismo, hacia
parte también un grupo de mujeres que se llamaba "ORGANIZACION SOCIAL8", que
salíamos a reivindicar la capucha en ese momento {, bueno}. Hacía parte de unos
escenarios y, en ese momento, no estar adscrita a nada me permitió abrirme a
muchos escenarios muy plurales, ¿sí?, y con una compañera que se llama CONOCIDA5,
ella empezó a ser muy cercana a una organización que trabaja en -----------que
se llama "ORGANIZACION SOCIAL9 ", que es muy cercana a ORGANIZACION SOCIAL10, o
sea, está enmarcada en toda esta organización, entonces empezamos a
desarrollar cosas en ----- empezamos a hacer trabajos con niños, plenarios, no
sé qué.
En el 2008
{ehh} nos proponen... {ehh} Bueno, ahí conocemos en todo este trabajo con el
mural y esto y con CONOCIDO3 nos pasan una convocatoria que estaban haciendo en el
resguardo de ------ de ------- para hacer trabajos de docente rural, para
fomentar las bases de la Escuela de Educación Propia --------------- de ----------. Nos
postulamos, yo en ese momento pido mi aval al resguardo porque
lo tengo {¿viste?,} así Resguardo Indígena de -----; y {mmm} sale y me voy con 3
compañeras más, CONOCIDA6 y otra compañera, para allá y hacíamos parte de
ORGANIZACION SOCIAL7 y nos vamos para el Cauca. {ehh}En esa Cauca, bueno, ya con ese
trabajo era un momento,
así como de bastante efervescencia, y en el 2008, cae el paro indígena
campesino, {en ese 2008, cae el paro indígena campesino} y {en ese 2008} cae
CONOCIDO3 preso.
ENT: El amigo
de tu hermana.
TEST: Sí,
[Audio: Jum jum] y antes previo... bueno, cae en ese mismo preso y {mi misma…}
yo también caigo presa en ese año, la primera vez que me llevan en el marco de
la protesta y de la rebelión, {de la corte,} de la corte de la vía.
ENT: En el
Cauca.
TEST: En el
Cauca. Entonces eso fue un momento de efervescencia, o sea, era la primera vez
que participaba {de} realmente de una movilización social a gran escala.
ENT: ¿Ahí ya
estabas como docente también?
TEST: Claro,

entonces {era como...} ya era profe ahí de la escuelita, y en un momento era
ver la guardia organizada, ver saliendo, participando en las mingas, pelando
papá, ¿sí?, preparando la carne para llevar, ayudando a armar los panfletos de
lo que sacaba la ONIC [INC: Organización Nacional Indígena de Colombia],
repartiendo, organizando los sectores, llevando quienes iban a dormir {,
¿viste?}, entonces como que empecé a participar muchísimo {de} en ese
escenario.
ENT: ¿Por qué te
interesó ese proceso, lo conocían de antes o llegas a aprender?
TEST: {Y} Yo
empecé a trabajar con cuestiones como de comunidad indígenas por lo de mi papá
que comenzó con este proceso, y con CONOCIDO3, llegué particularmente a este
proceso con una convocatoria, que estaban recibiendo gente, que él me la paso
así.
ENT: Ok y ¿ya
sabías de las problemáticas o las demandas sociales?
TEST: Yo sabía
que Cauca era una zona caliente, o sea, que era una zona fuerte de conflicto{,
¿no?}, del reclamo indígena, pero también tenía esa imagen del Cauca CRIC [INC:
Consejo Regional Indígena del Cauca], que era una organización fuerte con una
plataforma política muy clara respecto a lo que era la lucha del territorio
{ehh}, del rescate a la memoria y a la identidad propia, ¿no?, con una serie de
demandas hacia el Estado{, ¿no?}, para tener digamos los mecanismos que les
permitiera garantizar su autonomía{, ¿no?}. Entonces yo ya los había escuchado
a ellos previo, porque con {con} esta revista, con CONOCIDA7 que trabajaba en
estos temas, había conocido varia gente de la ONIC y del CRIC, en charlas, en
esto, habíamos articulado proyectos, invitaciones, artículos {, ¿no?},
entrevistas, bueno. {Como que} Estaba como muy rodeada, y cuando le comento a
CONOCIDO3, CONOCIDO3 dice: "mira, están sacando esta convocatoria, fijáte"; y
efectivamente yo escribí. En ese momento, CONOCIDO8, que era un profesor
mío, tenía contactos allá también, y bueno, él nos dio una mano para que
pudiéramos llegar ahí.
ENT: ¿Y el día
que los detienen, los detienen por la huelga?, o, ¿algún hecho en específico?
TEST: {Y} En
pleno paro, me acuerdo que en ese momento se estaba preparando la... estaba la
movilización para ir a -----y de -----iba a planearse para ir pa ------- o sea,

era como {como} la ruta y en este transcurso de ir a ----- llega un bloqueo del
UNIDAD MILITAR DE LA POLICIA1 y levantan a varias personas, ¿ahm? {En ese no.…} Salgo,
después luego
arman unos campamentos alrededor de la vía que se van. Y en -----------llegamos, yo me
acuerdo que estaban previstos, pasa esto, se pasa una marcha y
se hace una rueda de prensa para exigir la libertad de los compañeros {que en
ese momento...} de la guardia que habían sido detenidos {, ¿no?}; y en ese
momento, llega otra ola para levantar gente, porque hay como un este, y en ese
caigo, me llevan y a otra gente.
ENT: ¿Y dónde
los llevan?
TEST: Nos
llevan ahí a la estación más cercana.
ENT: {ehh} ¿En
qué población?, ¿recordás?
TEST: Mmm,
nosotros {estábamos ya cerca...} ahí estábamos cerca, porque yo ya estaba en
-------- o sea, a mí me llevan a --------.
ENT: Si...
TEST: Después
nos sueltan, o sea, como {¿viste?} un rato, ti ti ti, nos sueltan {ehh} y en
ese momento también {ehh} el ejército mata al esposo de CONOCIDA9. Pues
bueno, eso fue otra movilización, así como muy fuerte que se llevó ahí en el
territorio, todo esto mi familia súper preocupada.
ENT: ¿Ellos
sabían ya que vos estabas allá?
TEST: Claro, ya
ellos sabían que estaba ahí, mi viejo, no sabían las dimensiones, pero bueno,
esto era una caída nacional [DUD: 11:23] estaba en todos los noticieros que
había un paro. En la boca de Uribe metiendo ficha, metiendo ficha, {metiendo
ficha, metiendo ficha}, así muy fuerte. El hecho es que CONOCIDO3 cae, {ehh} lo
detienen y lo vinculan al ELN y, como teníamos una relación cercana a mí {me
abren una, me abren una, bueno, no me abren...} en ese momento me hacen un
sumario por obstrucción a la vía, {ehh} incidentes o como agresiones personales
a alguien miembro de la fuerza pública y una investigación por rebelión. Es como una
cuestión que le pasa a muchos en

ese momento.
ENT: ¿Y tuviste
continuidad {con eso, bueno,} con esos cargos?
TEST: Ese cargo
duro en Fiscalía, luego, {bueno, luego} después de las negociaciones varios de
estos se caen, o sea, como la obstrucción de vía pública y esos se fueron por
acuerdos que se hicieron...
ENT: ¿De
quiénes…?
TEST: {ehh}
Soltaron a varios {varios} de los que habían participado en los hechos,
indígenas, ¿viste?, {los soltaron,} los que habían sido detenidos, los
soltaron.
ENT: ¿Y vos
salís ese mismo día también?
TEST: Si claro,
{si sí,} pero hubo compañeros de la guardia que quedaron más días, o sea, casi 1
mes, 2 meses algunos quedaron. {¿viste?}
ENT: Y el
momento de la detención, ¿cómo fue?, también un poquito más detalle, si
recordás, ¿no?
TEST: {ehh}
Bueno, en la detención estamos hablando más o menos... esto fue {fuerte} fuerte
que ocurrió octubre, mediados sí como de octubre, y yo me acuerdo que estábamos
ahí en pleno auge como de la movilización; yo me acuerdo que nosotros estábamos
acompañando... o sea, yo digo nosotros porque estaban los otros compañeros que
eran profes y gente de {de} ahí {de} de ----------- ¿no?, entonces, estaba el
fiscal, {¿no?,} otros de los grupos de mujeres habíamos salido con unas
pancartas a decir que apoyábamos la movilización. Y, yo no me acuerdo que cuando pasa
porque
nunca estuve así en la línea del frente, porque no {no} era así, quien está es
gente de la guardia {¿no?}, y cuando llegaron a esto fue como que {como que}
llegó el UNIDAD MILITAR DE LA POLICIA1, llego la policía y de un momento a otro
empezaron a levantar a
gente, ¿si me entiendes?, fue como así de un momento pum pum pum, conflicto. En

ese momento estaba Álvaro Uribe que estaba empoderadísimo con todo, no quería
reconocer la minga y tenía todo el margen de su discurso terrorista, muy fuerte
{ehh} y bueno en este momento paso eso.
ENT: ¿Y esas
denuncias terminan, vos dices que, bajo un acuerdo?, ¿ya vencimiento?
TEST: {Ehh} No,
{el} la rebelión duró abierto unos años, no se movió ese archivo, ¿me
entiendes?, no fue como que llegará y se moviera muchísimo, como que quedó ahí;
o sea, yo fui a una indagatoria y {no me no me... no} no sabía que pasaba
después, {¿me entiendes?,} como que quedó muerto ahí en Fiscalía en -------.
ENT: ¿En
Fiscalía en -------?, ¿en alguna sede de la Fiscalía?
TEST: La del
centro, la que queda cerca a -----------ENT: Bueno ahí
rendiste indagatoria, qué fue después de que volvieras del Cauca.
TEST: Claro, o
sea, este tiempo fue como que paso eso, me soltaron, la detención, pasó el
tiempo después, ahí como que bajan los entes [DUD: 15:18] como a un pequeño
acuerdo que se hace para con {con} la minga, ¿no?, y ya cuando {cuando}
estábamos con la minga, no sé qué, en ------------------------nos dicen que las
cosas están muy complicadas en territorio y que lo mejor es que, digamos,
externos, o sea, quien no eran indígena de ahí, nos fuéramos.
ENT: Bien, ¿sin
terminar lo que habían ido hacer o ...?
TEST: Claro,
no, {no} como que entregamos algunas cosas de lo que habíamos avanzado, pero
iban a colocar profesores de la zona.
ENT: ¿Y cuándo
tuvieron esas denuncias...? [INTERRUP]
TEST: Porque en
ese momento estaban hablando de que había infiltraciones en la minga, justo
también en este año aparece el video de CONOCIDA10 diciendo que las
universidades estaban infiltradas por la guerrilla, y, es más, aparece un video

en la INSTITUCION EDUCATIVA1 con unos encapuchados, en ese momento empieza a
circular. Y en todo este contexto, hace que los que éramos universitarios y
estábamos de universidad pública nos sacaran, como una política también de {de
de} protección del resguardo, como {también como} para estar por seguridad.
ENT: Claro.
TEST: Por si
podía pasar cualquier cosa, ¿no?, porque... [INTERRUP]
ENT: Un poco de
preven... [INTERRUP]
TEST:
[CONT] el territorio estaba conflictuado, o sea, haz de cuenta que estaba militarizada esa
zona, ¿no?, abocando... [INTERRUP]
ENT: Es más,
como vos lo dijiste, en todo el discurso del gobierno actual la promoción hacia
una política terrorista, la vinculación de ustedes, que estuvieran ahí iba a
ser que fuera mucho más fácil acceder o desvirtuar {un poco como} las luchas
que venía trabajando con las comunidades, lo entiendo un poco así, ¿sí?
TEST: Sí,
bueno, eso queda ahí, ese año... {bueno,} nosotros nos devolvemos ya para
finalizar ese semestre, porque eso fue el segundo semestre del 2008, y yo
llego... bueno vuelvo a comunicar mi familia, ¡imagínate!, mi mamá ¡ha!, mi
papá, así como: "pero, ¿por qué?, ¿por qué tenía...?", [risas] bueno,
las preguntas del por qué, ¿qué estábamos haciendo? Mi padre tratándome de
darme ánimo, no sé qué. Y, en ese momento, {ehh} porque salgo y como en la
relación con el semillero había algunas cosas de relación que teníamos con unos
semilleros que hacían cuestiones de tradición precolombina, en cerámica, no sé
qué, con la universidad de rescate de memoria y otras con la INSTITUCION EDUCATIVA9 y
otro grupito con la de la INSTITUCION EDUCATIVA10, ¿viste?; en ese
marco, {ehh} logro {ehh} con un profesor de la INSTITUCION EDUCATIVA1... [INC:
INSTITUCION EDUCATIVA1] {ehh} me dice de presentarme a un
voluntariado, porque no a todos nos armaron lo mismo, y esto como de rebelión
{rebelión} estaba vinculado a algunas charlas o algunos vínculos que había
tenido con CONOCIDO3, ¿viste? Después se niegan, y bueno, después no hay pruebas,
de que estaba, así que, eso se cae, sí, o sea, como quedo ahí pero no llegué a
otras instancias.
ENT: ¿Tan solo

vos o en general a las personas que...?
TEST: No,
nosotras estábamos como bloqueos de vías, lesiones o algunas cuestiones, pero la
vinculación
con la ORGANIZACION SOCIAL4 era mía.
ENT: Ok.
TEST: Por
el contacto con CONOCIDO3.
ENT: Con CONOCIDO3
y, ¿sabes si a CONOCIDO3 le continuaron los procesos judiciales?
TEST: CONOCIDO3 en
ese momento se fue y después CONOCIDO3 se va, o sea, él llega, sale detenido, queda
libre en ese momento para continuar con su causa porque no habían... o sea,
realmente la Fiscalía no contaba con pruebas suficientes, como para encarar en
este material... para poder obtenerlo, {¿viste?} y en ese momento, él se va y
él {se} sale para Venezuela. Después de Venezuela sé que el regresa al país, y
yo pierdo contacto porque él se va pa la montaña.
ENT: ¿TEST
te puedo pedir un favor?, podemos hacer un pequeño recesito, así, me ocupo de
algunas cosas.
TEST: Sí, {sí,
sí,} dale.
ENT: Bueno.
AUDIO 332-VI-00001_9277
TEST: Bueno.
ENT: Bueno
TEST, continuamos, gracias por el tiempo, por darme [risas] ese pequeño espacio
igual aprovechamos para descansar un poquito. Ahora, otra vez retomando {como} lo que
veníamos charlando, un poco la experiencia después de que das indagatoria y
bueno, {y} que pasan todos esos hechos en el Cauca, y vos retomas nuevamente
{ehh}tus actividades en -------.
TEST: Salgo,
llego {ehh} como
a -------con todo esto, la verdad con una cuestión así un poco bajo
perfil, en ese momento, mi padre {nada} me apoya totalmente, o sea, como se
pone en la parada y vamos acompañar, tal, lo que hay que hacer; mi madre con

mucho miedo {ehh} y, bueno, toda como con su incertidumbre de siempre,
¿no?, como: "yo te lo dije {yo te lo dije} [risas] y no me hiciste
caso, ¿y ahora qué vamos hacer?". Entonces, bueno, ahí como que mi hermana
empieza a vivir como esta cuestión, así como de la política, mi hermana menor y
es como ¡no!, cada vez menos. {¿viste?} Ese año {bueno, ehh} llego a -------a
finales también ya de año; estábamos, como qué, en ----- y también
----------- y ese tiempo, pasamos ahí, me acuerdo que ese --------- nos {nos}
vamos para -------, a pasar las fiestas de fin de año; con todo esto un poco
como para distraer, como que mi padre estaba confiado en que eso no iba a
prosperar, {como que} como que confiáramos que las cosas iban a salir bien.
Cuando retomo
{ehh} la universidad en el 2009, para volver a comenzar {cuatrimestre, el
primer cuatrimestre...} el primer periodo del primer cuatrimestre de ese año,
{ehh} un profe, CONOCIDO11, {ehh} me {me} dice: "no, oye mira, hay como
posibilidades de {de} pronto poder ir a un intercambio, si te copás”, {ehh}
bueno, no me dice si te copás, ya estoy más argentinizada... [risas] no, porque no me dice así
"si te
copás", me dice: “mira”; estábamos atravesando... él y yo nos habíamos
conocido cerca porque yo había visto una cátedra con él, que él tenía de
proyectos pedagógicos sobre memoria y conflicto.
ENT: En la
INSTITUCION EDUCATIVA1.
TEST: En la
INSTITUCION EDUCATIVA1. {Y bueno,} Como por cercanías y por charlas, {ehh} había una
convocatoria con una organización que se llamaba ORGANIZACION SOCIAL11 [DUD: 03:02],
{que
traba...} una organización no gubernamental que ofrecía voluntariados para
trabajar sobre niñez y educación {¿no?}. Yo presento como parte de la
experiencia que había tenido en el Cauca trabajando como docente, en la malla
de la interculturalidad. Logro que me avalara uno de los grupos de
investigación, {con los que...} el semillero, tenía aval o relación que era con
ORGANIZACION SOCIAL12 en la INSTITUCION EDUCATIVA10 que trabajaban proyectos,
cerámicas y formuló
un proyecto para trabajar en este sentido, con los chiquis, con los niños,
allá.
Esto sale, para
ese periodo, para --------, y me voy para la -------------, algunos dirían:
"este contexto ir a Guatemala, ¿con todo el conflicto?", pero bueno,
era Guatemala en ese momento, {ehh} lugar que exatena algo o el ------, como

algunos lo llaman, con los que trabajaba, llego ahí. De ------------- me
dirijo hacia ---------- de -----------, {ehh} que eso es en el departamento de
Quiché, y ahí, que es parte zona también de trabajo o de población indígena,
¿no? -------{ehh y} Empiezo a trabajar con estos niños en el voluntariado, como
trabajo de percepción del territorio, de derechos, bueno, una cuestión así de
este {de este} proceso con ellos. Mientras, se iba llevando a cabo mi proceso {, el proceso
este} judicial
que todavía estaba ahí abierto, o sea, todavía no daban respuesta, no se había
movido.
ENT: Y tu
familia sabía, ¿no?
TEST: Claro,
no, mi familia ve esto y de hecho me apoyo totalmente para que saliera en este
voluntariado.
ENT: También,
¿las organizaciones te acompañaron?, con las que trabajaste en ese momento.
TEST: {Y} En
este momento, bueno como algunos {ehh} algunos compañeros de la ORGANIZACION
SOCIAL3 {¿visten?}
me ayudaron también para transitar {ehh} el voluntariado por parte de bienestar
institucional, ahí en la universidad con la coordinación institucional y,
bueno, como compañeros que en ese momento estaban ahí trabajando.
ENT: ¿Esa
recomendación, vos la tomás como un espacio también para que {para que} bajen
un poco las tensiones de las denuncias y demás?
TEST: Para
todo, sí, igual en ese periodo también había varios compañeros de la {de la, de
la} INSTITUCION EDUCATIVA1, que... o sea, fue un año como difícil, porque había varia
gente
que... se habían editado expedientes {¿viste?}, gente que se había ido, se
había hecho una pausa, estaba... fue un ambiente bastante caliente ese 2008.
ENT: Sí, además
si {hubo... como vos me decías, o sea, si ya una de las ministras, bueno} un
personaje como CONOCIDA10 había hecho cierto tipo de denuncias públicas.
TEST: Sí, yo me

acuerdo que en ese momento eran las asambleas, no sé qué, {ehh} estábamos
ahí en pleno momento de la toma de la universidad, porque eso fue en el 2008,
casi no hubo cuatrimestre, yo llegué del Cauca y estaban las tomas ahí en la
universidad, charlas, foros, {¿viste?} esto fue un momento, así como muy
fuerte.
Y ya después de
ahí, bueno, como que los compañeros del semillero apoyando y esto, y bueno,
{ehh} los compañeros también de ese momento que estaban en la ORGANIZACION SOCIAL3
como que me
ayudaron a tramitar junto con este profe, poder lograr hacer el intercambio, y
aplicar al voluntariado.
ENT: ¿Sin
ninguna vinculación?, perdón, ¿no tenías ninguna vinculación todavía a una
organización ya como tal?
TEST: No, yo
era estudiante, estaba como dentro del grupo, hacia parte de la ORGANIZACION SOCIAL3.
ENT: Entonces,
{sí participaba...} ahí ya participabas como ORGANIZACION SOCIAL3.
TEST: Ya
participaba, era de la ORGANIZACION SOCIAL3, o sea, {ya} antes ya participaba
ORGANIZACION SOCIAL3, o sea, iba a
las reuniones de ORGANIZACION SOCIAL3, estaba ahí. {Ehh} Como decirlo, había varias
instancias también como de la ORGANIZACION SOCIAL3, ¿no?, estaba lo que era más
orgánico {orgánico} de la ORGANIZACION SOCIAL3, que {como que} no
llegue a participar de esos escenarios, pero sí hacia parte de otros de
los trabajos que se organizaban alrededor de la ORGANIZACION SOCIAL3, ¿no?, entonces
acompañaba
las movilizaciones, estaba en las jornadas {¿no?} con ellos.
{ehh} Esto pasa
en este tiempo, bueno, ahí como que conozco a varias personas que tú también
conoces, conozco a CONOCIDA12, bueno, a otras compañeras ahí de este tiempo {que se
da en ese tiempo}. Creo que ese también es el tiempo que ingresamos casi
juntas a ese año de licenciatura, un poco también conozco a CONOCIDA13, también otro
compañero que él también por ese tiempo se va de la ISTITUCION EDUCATIVA1, él se va,
CONOCIDA14
que también se va, o sea, hubo varios en ese 2008 que se van de la universidad
un tiempo.
ENT: Había mucho

temor, ¿no?, dentro del espacio estudiantil por la vinculación como hacia
actores armados dentro de las universidades.
TEST: Claro,
dentro de las universidades, como que no estaban muy bien, como que {no.…} estaba solo y
como que de
alguna manera {como que} todos se cuidaban; pero, como que yo no le... o sea,
como que estaba, pero no era tan orgánica, pero como que el voluntariado {fue
como que} me pareció {fue} un momento fabuloso para poder llegar y dar calma
unos meses.
ENT: ¿Y las
autoridades de la universidad tenían alguna postura, alrededor de los...?
TEST: La
universidad en ese momento salió a rechazar, estaba CONOCIDA15 y salió a rechazar el
comunicado de CONOCIDA10, ¿no?, salió a apoyar. Había como una cuestión mucho
más abierta. ISTITUCION EDUCATIVA1 también ha sido {mucho,} muy {muy} abierta, y de
acompañamiento hacia el movimiento estudiantil, ¿no?, en sus distintas facetas,
con algunos quiebres, pero bueno, estuvo acompañando ahí, y durante este tiempo
{como que la universidad} como que la postura de la universidad fue apoyar al
movimiento estudiantil, que estaba siendo estigmatizado en ese momento.
Bueno, el hecho
es que esto pasa, llego ahí a {a} ------ un lugar chico, población indígena,
muy rural también, como que ya estaba como un ambiente no muy extraño, un poco
muy conocido, pero bueno, estaba con todo este temor de que las cosas no
salieran bien, de qué me iba a esperar, de qué iba a hacer, bueno... Pasando ese 2009, {ehh}
ya... [INTERRUP]
ENT: De
acuerdo, perdón, antes de que avancemos, el proyecto {bueno} te lo aprueban y ¿cuánto
tiempo ibas a estar allá?
TEST: Fui... 4
meses.
ENT: 4 meses.
TEST: Fui de
-------------- {ehh} 4 meses. {Y bueno,} Iba a hacer un trabajo con ellos, yo
había formulado un proyecto sobre cartografías de la memoria con niños. Son
como realización de piezas documentales, {ehh} en ese momento yo trabajaba con

unas compañeras, ¿te recuerdas que te dije lo de mural?, y hacíamos como
pequeñas muestras audiovisuales; {ehh} que era parte del trabajo que también
teníamos en el Cauca {¿no?}. Entonces, {bueno} fue como en ese momento, como el
proyecto giraba en torno a eso, ¿no?, como apropiaciones territoriales,
lugares, que era rescate de la lengua, lo sagrado, mucho más dado como en ese
{en ese} marco de rescate a la memoria ancestral, sobre todo. Y bueno, también
se manejaban algunos temas de derechos sobre los niños, {y bueno} era como
parte de la metodología que tenía {la} el voluntariado, ¿no?, de acompañar, de
llevarlos; {ehh} era como un proceso {no.…} muy distinto porque no era como
planteo en término de educación propia, sino era muy {muy} en contexto de la
etno-educación, {¿no?} como de encajar el proyecto dentro de la macro escuela
formal, {¿no?} y dar algunas indicaciones para lograr la integración escolar.
Bueno, había
varias cosas ahí que te hacían ruido un montón, pero bueno, el hecho es que
estuve ahí, durante este tiempo también fue como "y ahora, ¿qué voy
hacer?", fue mi primer tiempo, así como alejada, {y me...} fue un momento,
así como de incertidumbre, como "¡ay, jueputa!, ¡jueputa!",
imagínate [risas] decía:
“¡jueputa!, no puede ser que esto esté pasado", pero bueno, {como que ya
está} me la busque y el momento fue así como "bueno, ya está", pasó.
Se termina el voluntariado en esos meses, {mm, ehh} lo de los bloqueos y eso se
van, después ya sale... vuelvo a la universidad, todavía ese expediente no se
movía y {mmm} para ese año, bueno, pues retomo para el segundo cuatrimestre del
2009 la facultad, ¿sí?, o sea, para volver...
ENT: Para el
segundo cuatrimestre.
TEST: Sí,
porque esto fue en el 2009, en primero era [INAUD: 12:22]... [INTERRUP]
ENT:
Arrancarías cuarto año de...
TEST: Claro, ya
estaba por terminar. {ehh} {Y} Ahí, como que vuelvo, {ehh} en ese momento como
que retraigo un poco y empiezo a hacer como trabajo más de... {mucho} un poco
más académico; más hacia la charla, la ponencia, {¿viste?,} como que, en ese
tiempo, me muevo más en esas actividades más dentro del ámbito de la
universidad, en ese sentido, ¿no? Y, hacia algunos trabajos territoriales como
muy ligado a la comunicación y a esto, pero con otro enfoque.

ENT: ¿Y por
qué?
TEST: Por lo
que estaba pasando, {por lo que estaba pasando} porque todavía no sabía qué iba
hacer, no quería, como que tenía miedo.
ENT: ¿Seguías
todavía esperando?
TEST:
Claro{ehh}. Ese año, para finalizar el año en -------, bueno, se da... se
cae, o sea, sobre excede la causa esta y ya queda ahí como ese capítulo. Pero,
fue un año, así como de estar pensando, en qué estaba pensando, en que, si en
algún momento te llamaban o no, {jum,} sin saber. Y bueno, fueron {los años,}
esos años del uribato que estuvieron tenaces, no necesito explicarte lo que {lo
que} representaba para el movimiento. {Hay un matecito...} Pero seguía, así
como organizando.
Ya, en el 2010,
me pongo hacer mi trabajo de... empiezo a arrancar con mi proyecto de tesis, de
empezar a ahondar lo que va a ser mi proyecto de tesis y, como había empezado a
trabajar con estos asuntos de la memoria, {en} inicio a hacer un trabajo en
--------con cerámica. Inicialmente
había querido ir a trabajar al Cauca y todas esas cosas, pero por dadas las
condiciones no iba a volver, obviamente; [risas] {como} no sabía si volver o
qué onda.
ENT: No te
generaba...
TEST: Como que
no me generaba, no sé, como no sabía si era el terreno, como estaban las cosas,
y volverme.... acababa recién de salir de que no tenía más la causa. {¿viste?}
ENT: Bajas un
poco el perfil, también por eso un poco el tema de ir hacia lo académico y no
hacia lo comunitario.
TEST: Claro,
{claro} porque en un momento estaba así mucho más confrontativa, en actitud, anti-sistema,
mucho más {como}
radicalizada en otros tipos de discurso también.

ENT: Y también el contexto político del país, que
vos nombras un poco, ¿no?, la presencia de un gobierno como el de Álvaro Uribe
que tenía otras políticas mucho más concretas, como un poco redondeando en
eso...
TEST: Sí, y
bueno, esto pasó. En el 2009, FAMILIA1 vuelve a Colombia.
ENT: Jum.
[risas]
TEST: Y bueno,
seguíamos {como} con nuestra historia así de vernos, {¿viste?} él durante este
proceso era... {bueno} nos dábamos fuerza, nos escribíamos, {¿viste?} nos hicimos... como
que habíamos tenido una
historia, luego él se vino a Argentina, y en el 2010, vuelve a Colombia a pasar
ese año y nos vamos a --------.
ENT: ¿Él sabía
más o menos lo que te pasaba a vos?
TEST: Claro,
sí, {sí, sí} con algunos detalles
ENT: También
conocían justo, bueno vos... conocía un poco el reden también... [INTERRUP]
TEST: Él con el
tiempo empieza a conocer, ¿qué sé yo?, mi familia. Entonces, estar en casa,
{ehh} empieza hablar con mi viejo, {¿no?} con mi madre empieza a intercambiar
posiciones, empieza a darse a conocer también sus lugares de enunciación en
términos políticos, {¿no?,} militantes, FAMILIAR1, como mencione, es una persona
militante, de izquierda, bueno, no tengo que decirlo, pero tú lo conoces ya. Para nadie es un
secreto de ORGANIZACION PUBLICA1 que
somos cercanos, hacemos parte del mismo colectivo. Pero bueno, también muy
radicalizado en algunos temas, que en ese momento cuando lo conocí en ese
periodo de mi vida fue como anillo al dedo, ¿me entiendes?; en términos de lo
que estaba pensando, tiempo después ya teníamos más divergencias en ciertos
sectores {como} Todo este tiempo también me hizo reflexionar, como en las
dinámicas, ver otros tipos de actores, {¿no?, ehh} de {de} repensar el
conflicto, {¿no?,} de repensar también {ehh} en la necesidad de la paz, {¿no?}
como como una alternativa necesaria y democrática para el país, {¿no?} para
evitar estos hechos. {Ehh} Esto también como que me llevo a participar de otros
escenarios, {¿no?} como ya no {no} tanto como en la militancia en lo cuero

{DUD: 17:30}, pero sí empezar a conocer otras historias como... ¿qué sé
yo?, con lo de las madres de -------, {¿no?} las reuniones que hacían con
la gente, con el ORGANIZACION SOCIAL13 [INC: ORGANIZACION SOCIAL13], o sea, como
que empecé a entender otras dimensiones del conflicto que
si bien estaban latentes, {como} desde esta otra posición también como que
empezar a entenderlas y comprender cuál era la magnitud.
ENT: ¿Ahí
seguías viviendo sola vos?, ¿o volviste en algún momento a tu familia?
TEST: No,
cuando vuelvo en ese año, vuelvo otra vez casa, y luego, empiezo alquilar algo
por el centro, {por el chorro} cerca al ------------------ empiezo a alquilar
algo con mi padre. Y bueno,
como que ya habíamos atravesado estos momentos {como que} con mi mamá; igual
como que la mamá siempre es... {como que} yo no sé, es como la vieja que a
pesar de que te... que hubo, va a estar ahí, convencida o no, me respaldaba, y
si yo decía que no, ella iba a decir no, {¿viste?, ella ahí como que me apoyo
muchísimo. Y, en esa buena parte, como que mi padre fue muy claro {, como muy
claro} de decir: “yo te voy apoyar”, “yo creo, sin juzgar", {¿viste?} como
preocupado, pero {como} muy dando fuerza, de como que estuviera tranquila, de
que iba a estar muy bien.
Bueno, eso paso
en ese periodo, ese 2010 fue como muy tranquilo, hacíamos cosas, o sea,
participaba de actividades en todo este tiempo, viene {como} por ese lado. Hago
mi trabajo de tiempo en --------, me gano el concurso “Jóvenes investigadores”
de la INSTITUCION EDUCATIVA1, {ehh} con mi proyecto...
ENT: ¿Todo esto
en el 2010?
TEST: 2010. Me
gano el proyecto {ehh} y me dedico a eso, me dedico a decir: “voy a tener una
vida académica”. {Ehh} Empiezo a participar de los escenarios, de cara a
graduarme para obtener una beca para hacer la maestría. Pensaba irme a Ecuador,
a la Universidad Andina, eran mis planes [risas] en ese momento.
ENT: ¿Ya te
querías ir?
TEST: ¿Cómo?
ENT: ¿Te
querías ir?

TEST: En ese
momento, mucha gente del semillero, se había ido a hacer una beca en la
Universidad Andina, dentro del semillero, como esa primera generación de este
grupo de investigación que te digo que había dentro de la universidad,
entonces, como que me sonaba la idea de poder ampliar estos estos escenarios,
porque sabía que en -------no me iba a podía yo pagar una maestría; si no iba
con una beca no sé si hubiera podido, pero me hubiera tocado laburar, ¿viste
cómo es? Y mi familia no es una familia de dinero, o sea, mi familia es una
familia clase media, baja, que tiene una casa y vive en un sector que con mucho
esfuerzo han podido ahora tener una estabilidad, pero son lujos mínimos.
ENT: ¿Y ahí
seguías trabajando, en algo más?
TEST: No, ahí,
yo me gane la beca.
ENT: Bien.
TEST: Entonces
todo ese año yo estuve en la beca. {Ahí ¡perdón!} Entonces, la universidad me
daba, mes a mes, lo del trabajo de campo.
ENT: Genial.
TEST: Entonces
ahí {como que} estuve con ese tiempo y luego llega el 2011.
ENT: Año
intenso, ¿no?
TEST: Bueno,
ahí vuelve a otra... y ahí me voy, en el año siguiente, 2012.
ENT: ¿Y en el
2011?
TEST: En el
2011, pasa lo de la reforma de la educación superior y bueno viene la ORGANIZACION
SOCIAL14, ORGANIZACION SOCIAL14; y, estaba la ORGANIZACION SOCIAL15
(ORGANIZACION SOCIAL15) y la ORGANIZACION SOCIAL3. {¿no? como} Estaban ahí como
muy fuertes, parados,
y la asociación como metiéndole la ficha, la ORGANIZACION SOCIAL14, y bueno, todo lo que
pasa en ese periodo de 2011, que también fue un año candente por todo lo que

representó la ORGANIZACION SOCIAL14.
ENT: Año de
movilizaciones...
TEST: De
movilización social, en protesta, lo que inquirió en términos de discusión al
interior de la universidad. {¿no?} También fue un discurso muy planteado desde
el gobierno dirigido específicamente hacia los estudiantes, {¿no?} hubo
cantidad de detenciones arbitrarias durante este periodo {¿no?} {ehh}. Se registraron
asesinatos y desapariciones también en otros lugares del movimiento
estudiantil, {ehh} detenciones, falsos positivos judiciales también se abrieron
en esa fecha. Eso fue como
un momento bastante candente en lo que representó ese año, y bueno, mucha gente
de la que yo estaba cercana en ese periodo de tiempo empezaron a recibir
amenazas; y mucha gente de la que estaba cercana, lo digo el de cercana porque
durante todo ese tiempo me había hecho muy cercana a lo que era la gente que
ligaba al partido, por lo que había estado en la Casa de -------- {¿no?}.
ENT: ¿Y
amenazas de qué tipo recibían?
TEST: Empezaron
a aparecer panfletos a la casa, {empezaron aparecer panfletos,} panfletos,
panfletos, {panfletos, panfletos, ehh, ehh} y bueno, CONOCIDA4, como una de
nuestras amigas, ella estaba segura que la seguían, ella puso su denuncia en la
Fiscalía de que había autos siguiéndola.
{Y} En ese
contexto, mi padre dice como que ya no más, que donde llegaran a involucrarme con algo
ahora,
paila, iba a perder, me iban abrir un expediente y fijo esta vez no iba a
zafarme; que todo muy bien, que todo muy lindo, pero que ya como que no valía
la pena, como que esta fuerza porque {como que} él veía algo... muy preocupado
y {como que} la verdad no, me decía como que no daba para que "a... {ehh}
{a} tus 23 años estés pasando unos años en la cárcel”, ¿sí?, como que no es un
escenario: {como que} "ahí como muchas cosas por hacer, como por luchar,
como para que quedes ahí".
Él me empieza
hacer la cabeza {ehh} en ese tiempo. FAMILIAR1 va hacia finales del 2011. Yo {me}
presento mi tesis para graduarme, me graduó en ese año de INSTITUCION EDUCATIVA1 en
-------, y FAMILIAR1.. mi padre estaba como que no, como que lo mejor era que me
fuera, como no sé qué, y justo llega FAMILIAR1 en ese momento y me dice de venir

para acá, para Argentina.
ENT: Llega él y
te propone también la idea del... [INTERRUP]
TEST: Como que
él me dice que {como que} en el fondo mi viejo tenía razón, como que estaba en
un buen momento, como que puedo estudiar, como que en ese momento también el
aplicar a la beca... todavía me quedaban un cuatrimestre más {como} para estar,
{¿viste?} sin saber si la obtenía o no. Y mi padre {como que tenía} mucha prisa
{mucha prisa}, muy insistente, {muy insistente,} muy insistente mi familia.
ENT: ¿Y en qué
fecha sales?
TEST: {Y} Yo me
voy en ------.
ENT: --------- del
2012, ¿recordás la fecha?
TEST: El 22.
ENT: ¿Y cómo
fue ese trayecto para llegar a Argentina?
TEST: Nada, yo
compro un vuelo directo Bogotá - Buenos Aires. {Y} Cuando llegué, {ehh} mis
primeros días fue como "haa, ¡jueputa! estoy fuera". {como bueno}
Llego, me encontré con FAMILIAR1, y fue como un momento de... bueno, ¿qué voy
hacer?, voy a conocer tal, {ehh, mmm} y, bueno, empezó ahí como en esa parte,
como que mi padre... {ehh} Bueno, pasan ahí como dos cosas en ese periodo de tiempo y es
porque
CONOCIDO3 se convierte en alguien como de la familia, es como mi hermano. {Como}
Nosotros éramos solo mujeres, él fue como un hermano mayor. {Y como que} En ese
año, a mediados del 2012, {ehh} le llega una carta a mi papá, contando así un
poco, preguntando si estaba bien, {¿viste?} {ehh} y mi padre le entra así como:
"estos se van a contactar", como que no quería {como} que volviéramos
a tener así como contacto porque tenía miedo, {¿viste?,} habían sido años
difíciles y este pleno uribato. Entonces, todo este discurso terrorista a mi
padre lo tenía de los pelos {ehh} y como que me decía: "trata de
mantenerte un tiempo ahí {¿viste?}, entrá a estudiar, -no sé qué-, fíjate que
hacés, tratá de como de disfrutar", {¿viste?} así como muy enfocado en esa
línea, como decía: “CONOCIDO3 ya {, CONOCIDO3, o sea, CONOCIDO3 ya} tomó su camino”.

ENT: ¿Pero
hablaban igual de CONOCIDO3 desde la distancia?
TEST: Me decía
como... no hablábamos mucho en términos formales, {ehh} solo decíamos eso como
tu hermano ya tomó el camino, {¿viste?} ya está.
ENT: ¿Ustedes
se dejaron de ver después de lo del Cauca?
TEST: Sí
[Audio: Jum].
ENT: Hay ahí
como un corte, ¿no?, y ahí, ¿volvería aparecer un poco también?, porque en todo
ese receso, ¿vos perdiste comunicación con CONOCIDO3?, después de las denuncias.
TEST: Claro
CONOCIDO3 se va, pero CONOCIDO3 vuelve a Colombia, pero CONOCIDO3 deja la parte
urbana y
como que él decide integrase de lleno, y bueno, no sé bien.
ENT: ¿A alguna
organización?
TEST: No, {él
se} él se va a la montaña.
ENT: A la
montaña con el ELN.
TEST: Sí,
[Audio: Jum, jum]. {Ehh} Y
bueno, claro en ese marco las comunicaciones son ...[risas]
ENT:
Claro.
TEST: Yo recuerdo,
así como... previo a que él se fuera nos vimos, o sea, cuando él llegó esa vez
a -------y como que dijo: “bueno, ya está”.
ENT: Y cuando
sales, ¿sigues pensando...?

TEST: {Y} Como
que lo tuve muy presente, porque él fue como que la persona que siempre me
animaba a que esto era la consecuencia, como que alimentaba este espíritu, ¿me
entiendes?, era el que {el que} te escuchaba, era el que realmente hablaba del
amor eficaz ¡jaaa!, y de {de}
transformar la Colombia, {de que} de pensar {en} en los desposeídos, empezar
una tierra... O sea, realmente él vivía y sentía eso profundamente, y yo lo
admiraba muchísimo por eso, porque estaba {dispuesto a.… estaba} dispuesto {, o
sea, estaba dispuesto}.
Entonces, todo
este tiempo {como que} fueron muchas charlas con él y, esa última vez, {como
que como que él...} cuando se fue, yo dije: "bueno, es {como} su
decisión", y me hizo plantearme si yo estaba dispuesta a hacer eso mismo,
y no, entonces también fue {como} un poco de... como que cuando nos fuimos y me
doy cuenta fue que ya estaba acá, fue darme cuenta que yo no había estado
dispuesta a seguir ese camino, ¿me entiendes?
ENT: Sí, así te
sentías.
TEST: Ese
horizonte, como que me sentía así, ¿sí?, {como que} no había podido seguir
{como} ese horizonte, pero tampoco sabía que otro horizonte seguir.
ENT: ¿Y te
gustó cuando llegaste?
TEST: Cuando
llegue como FAMILIAR1 fue como... Tenía {como} esa sensación así, {¿viste?} como...
{mmm} Mi padre me manda un
fragmento por _mail_ de la carta, sin {sin} especificar muchas cosas así, pero que yo
lo entendía, o sea, nos entendíamos, ¿sí?, como bueno decirle a TEST que la
vida ta ta ta, como una cuestión así muy general de la vida. Entonces, yo dije,
bueno {ehh} o se está despidiendo y tal vez no nos volvamos a ver nunca
{¿viste?}, fue como esa sensación de "nos estamos despidiendo" ¿sí?,
como que yo realmente sentí como que {como que} lo perdí. Y {y} bueno, y fue
así, lo perdí.
Perdí sus
conversaciones, [llanto] {ehh} perdí {ehh} la capacidad {como} como de poderlo
soñar y darse cuenta que este poder soñar y pensar de otras cosas estaban
rodeado por esto, por la clandestinidad, por hacer todo por los lados, ¿si me

entiendes?, por no poder hablar, por marcar ciertas cosas con un sesgo
político, casi como si esto fueran ellos el enemigo y no lo eran, ¿si me
entiendes?, y como un montón de cosas y de prejuicios que todavía siguen
circulando en el país respeto a quienes son, como poderle dar un rostro.
CONOCIDO3, me
permitió darles un rostro, o sea, entender en esas dimensiones, no como una
gente que está ahí cantando y vengando cosas, sino que ser corpor [DUD:32:46],
vincularlo, filial, entenderlo. {Y} Eso me permitió {, me permitió} CONOCIDO3, eso.
{eso} Y la misma dinámica del conflicto, {se lo llevó} se lo llevó de nosotros,
digo nosotros de todos, de su familia, de lo que quedaba, ¿sí? {Y} Creo que eso
también fue otra de las pérdidas para mi papá, porque él representaba todo
también, como esa cuestión de lo {de lo} más joven que él tenía, {¿me
entiendes?} y en esa cultura machista era un hombre, ¡era un varón!, [risas]
¿me entiendes?, o sea, su nivel {su nivel} de relación con el conflicto era
otra porque él era hombre, no sé si me hago entender, en mi posición, como es
él el que va a ir al campo, él es el que puede estar, el que puede batallar,
¿me entiendes?
ENT: Sí.
TEST:
Entonces, tenía una relación con él como de otro tipo de respeto, no sé qué,
pero como nosotras éramos mujeres como no puedes tú, porque tú no, ¿me
entiendes?, no era en ese mi lugar [DUD: 34:06].
ENT: Ellos lo
tenían como más permitido.
TEST: Sí, como
que {como que} lo entendía y tenían un grado de complicidad diferente; y en
este momento, cuando {él me dice como que} mi viejo me dice: "ya está, no
puedo perder más hijos". Se había ido mi hermana, se va CONOCIDO3, yo ahora...
como "quién podía perderte", o sea, {como que} mi viejo me decía
como: “yo no puedo {perder, no puedo} permitir que pierdas {la vida,} tu vida".
ENT: ¿Vos
qué...?
TEST: Tienes
que salir, {tienes que salir,} y como que, como que estaba tan angustiado, pero
tan angustiado, yo me acuerdo que él antes de decirme lloraba, y me decía: “por
favor, no regreses". Yo me voy a volver ese año, a mitad de año, me decía:
“por favor, no lo hagas, {por} por mí, por tu mamá, por bienestar”, y bueno,
todo eso terminó pesando un montón, y me quedé.

ENT: ¿Decides
quedarte?, ¿en qué momento sabes que te vas a quedar cuando llegas?
TEST: Decido
que {ehh} que me voy a quedar para ese octubre, más o menos, {del 2} como el
segundo cuatrimestre del 2012, que tengo esta charla con mi papá. Entonces
digo: “bueno, me voy a quedar, voy a empezar a hacer tiempo". En el 2013,
me voy para -------con FAMILIAR1, y bueno, ahí inicio algunos lugares de búsqueda
de {de} la cotidianidad argentina.
ENT: Llegas
Bogotá – Buenos Aires, ¿te quedas en Buenos Aires, acá en capital o saliste?
TEST Sí,
capital.
ENT: ¿Acá duras
cuánto tiempo?
TEST: Como 8
meses, inicialmente.
ENT: ¿Y de ahí,
te vas para -------?
TEST: Sí.
ENT: ¿Con FAMILIAR1 también?
TEST: Con
FAMILIAR1, o sea, FAMILIAR1 me recibió acá, y en ese momento, así como de lo que había
pasado con CONOCIDO3, le decíamos --- [DUD: 36:43]... {ehh} como que me permitió
abrigarme, porque me sentía muy insegura {como muy insegura} respecto a qué
estaba haciendo, como que no estaba muy convencida, {como que como que} estaba
acá, pero no era como que había tomado la decisión de estar acá, ¿sí me
entiendes?, necesitaba estar acá... [INTERRUP]
ENT: ¿Qué
extrañas de ese momento, a parte de tu familia, y aparte bueno, de la
vinculación con CONOCIDO3?
TEST: {Y} En
ese momento fue como así... han pasado varios momentos después de esto, porque
{ehh} me fui en ese año, y como que recién llegué, mi padre era como mandando,
preguntándome y dándome, así como toda la energía: "sí hija, y qué estás

haciendo y mi amor qué hermoso lugar", y bueno, él tratando de animarme
por todas las cosas y yo como tratando de decir, "bueno, él está
bien". {Ehh} Y
yo me sentía así como pérdida, como que {que} intenté a entrar a militar con la
organización de mi compañero; no me hallaba, {¿viste?} como unos códigos que no
lograba comprender, en términos del esquema militante y del hacer, de la
organización, de la conformación; era como que no, me sentía extraña, {extraño,
extraño, extraño} y era que en un momento, era como la compañera de FAMILIAR1, y
que como que él nunca me quitaba ese estigma de ser la compañera de FAMILIAR1, ¿me
entiendes?, era como... un vaso... Entonces, me sentía como desubicada y me
sentía desubica, también como ese escenario que durante esos meses nunca tuve
contacto con colombianos, como que no quería, no sabía quiénes estaban, que
estaban lejos, ¿no?
Entonces,
me tome ese momento, así como para salir, pero era como un momento así de
"¿qué carajos voy hacer?". Es una sensación que todavía me acompaña
hasta ahora [llanto], siempre tengo esos momentos de "¿qué carajos voy
hacer?", y en ese tiempo, {mmm} bueno, me fui al sur; estuve allá
trabajando con FAMILIAR1, como en -------. En ------ trabajaba con un movimiento que
se llamaba ORGANIZACION SOCIAL16, que es un movimiento piquetero que surge de una
ocupación de tierras, producto también {bueno} del acercamiento de la
militancia con FAMILIAR1 y básicamente ellos hicieron cooperativas de vivienda para
construcción de vivienda después de las tomas de las tierras. {Y} Ayudaba a
ellos a realizar, básicamente, como llevar cuestiones que eran de administración,
{¿viste?} como papeles, que se deben que presentar a tal forma, formatos,
{¿viste?} que se presentaba a la IPV [INC: Instituto Provincial de la Vivienda]
que es {como} un instituto de vivienda, para organizar y regularizar esos recursos
{, ¿no?}. O sea, como que básicamente, era como un secretario de ese tiempo y
los llevaba de ahí de ---------.., de ahí, en ese lugar, bueno, me permitió
moverme a varios lugares, así como del sur, como de la cordillera, ---------¿sí?, dentro de este ámbito.
Luego, ahí
también por ese tiempo, muy cercanito vamos para ------, en ese momento estaba
toda experiencia de la ORGANIZACION SOCIAL17 con CONOCIDA16; FAMILIAR1 también
muy cercano
ahí en ese proceso, por la misma experiencia de construcción de vivienda que
tenía la ORGANIZACION SOCIAL17, cursos de formación, de realización de proyectos, de
economía
social, muchos campos de formación, íbamos y veníamos como por esa zona, así
que, ahí transcurrió mi 2013.
ENT: ¿Cuantos

años llevas acá ya, TEST?
TEST: Casi 7
años.
ENT: ¿7 años y.…?
[INTERRUP]
TEST: Eso fue
el 2013, en el 2014 decido que no me siento y que voy a empezar a ver si puedo
continuar con mis estudios, porque fue como no hallarme, un momento... o sea,
si estaba haciendo cosas que me motivaban, pero bueno, fue como perder un poco
también eso, {como} perdí mi espacio, mis proyecciones.
ENT: ¿Qué otros
desafíos sentiste que se dan en esa experiencia de salir del país?
TEST: Uno,
{ehh} el poder sentirme como una interlocutora valida, {me} me costó hacerme
escuchar, me costó un montón, uno, porque era extranjera y no entendía, y me lo
hacían marcar todo el tiempo y, otra, porque había una idealización de la
guerra feroz en términos de cómo... de no entender la magnitud de lo que
pasaba, sino como... todo era FARC o ELN, como una cuestión casi pletórica de
la toma del poder, de una cantidad de discursos que {es... que} no eran que
estuvieran mal, pero que realmente no era lo que estaba pasando en el
país. {Habían, mmm, habían...} O
sea, la degradación del conflicto eran otras cosas que se desconocían por
completo, {¿no?} en términos del impacto y de lo que significa la guerra, y de
lo que ha significado la guerra en estos años que creo que sigue habiendo ese
desconocimiento, y me costó hacerme una interlocutora valida. {ehh}
Mi experiencia
como con los medios, pero también muy ligado a este trabajo de
interculturalidad y eso como que tampoco tuvo mucha resonancia, como con
cerámica, los pensamientos tradicionales y eso, [risas] {era como que} no lo
encontré porque eran otras cosas, así que, me costó también eso, poder hallar
el espacio para poder continuar o desarrollar algunos temas que venía
trabajando antes, ¿no?
En el último
tiempo había trabajado {con...} en ------- con mujeres desplazadas
afrodescendientes, {¿no?} bueno, dije {no.…} había tenido también trabajos
{también} con un toque del movimiento campesino, -----. Entonces, era como otros

ambientes en los que también manejaban, en que como que ese era un saber de una
serie de condiciones que acá quedaban bastante fuera de lugar, fuera de
contexto. Entonces, era como hablarlo, pero no {no} lograr como que la gente se
apropiara de lo que le estaba diciendo, {¿viste?} y eso me frustraba {, me
frustraba} bastante y me frustraba bastante porque vivía yo siempre muy
pendiente de lo que estaba pasando en Colombia, {¿no? de lo de de} de ese
periodo de tiempo. Por ese... [INTERRUP]
ENT: ¿Qué
otras...?
TEST: [CONT]
periodo de tiempo también {bueno} empiezan a darse la instalación de los
diálogos en la Habana, {como} fue como un momento esperanzador.
ENT: De eso,
¿te ayudó un montón desde afuera a afrontar el exilio?
TEST: Esa fue
la razón de querer volver a ver a colombianos y de regresar a -------------.
ENT: ¿Y lo
comenzaste hacer?
TEST: Sí.
ENT: ¿Te ayudó
para volverte a reunir con gente acá?, ¿a qué espacios frecuentabas?
TEST: Empecé a
participar en jornadas, uno, en el evento cultural que siempre estaba, ¿viste?
ENT: ¿Cuál?
[risas]
TEST: {Ehh}
Bueno, ¿qué se yo?, había lugares de cumbia y caía; había cuestión de
colectividad y caía.
ENT: ¿Salsa...?
TEST: Sí salsa,
empecé a ver, a notar gente, me inscribo en la universidad para hacer la

maestría.
ENT: ¿En cuál
universidad?
TEST: En la
INSTITUCION EDUCATIVA2, la INSTITUCION EDUCATIVA2.
ENT: ¿Maestría
en qué, TEST?
TEST: En
sociología. {ehh} Bueno, {me} empiezo ahí como a otra vez a recobrar las
fuerzas, otra vez en ámbito académico. Ahí conozco a una serie de gente muy bonita
que me acompaña hasta ahora; una de ellas es una amiga mía que se llama CONOCIDA17,
también de ------- y era como mi primera persona cercana a ese aspecto, o sea,
a -------y a su compañero que también era de --------- eran del Tolima.
Entonces, era como gente que
realmente... lo sentí cercano, como después de mucho tiempo de no tener
conexión y ser la mujer de FAMILIAR1, ¿me entiendes?, que fue como muy chocante,
¡muy chocante!, y como que me hizo que teníamos que separar FAMILIAR1 y yo ámbitos
de {de} inserción y de reunión, porque era como... no me lo podía sacar {no
podía sacar de esa} de esa estructura.
ENT: Capaz,
{era como una continuidad un poco de...} tu posición de mujer en todos los
ámbitos seguía {seguía} un poco también muy ligada a esa estructura {un poco}.
TEST: Claro,
porque en casa como después de lo que pasó con lo de mi hermana, mi mamá era
como que se hizo un momento de que "tu tenés que pensar por vos misma...
[INTERRUP]
ENT: ¿Y acá...?
TEST: [CONT] y
vos no tienes que estar con nadie más si tú no quieres", y como que no es
no, y como que se encargó... "no tienes que estar en este ámbito de la
cocina, usted tiene que ir a la universidad, usted tiene que salir". O
sea, como que mi mamá empezó a crear una cuestión de que, si llegan a pasar algunas
cosas como que "no te puedes caer, {no te puedes caer,} y con todo esto de
lo que pasó en 2008 con mi [INAD: 48:23], no puedes, {no puedes,} y si te estás
tú sola, porque si no das tú no puedes"... Y cuando llegué acá con FAMILIAR1, fue también

llegar a entrar en un momento también de una relación con alguien de que
manejábamos una relación a distancia, con un tiempo de cercanías y de confianzas,
pero finalmente, {con una relación...} entré a pasar a una relación con alguien
que me estaba ofreciendo su mundo, y entrar a su mundo {era entrar a su mundo},
al mundo de FAMILIAR1, es así como se llama mi compañero.
Entonces, entré a su mundo y me moví por su mundo, con algunos tejes con mi vos
y eso, pero era su mundo.
Cuando
{cuando} me vengo acá en el 2014 otra vez a -------, me inscribo a la
maestría, conozco a esta compañera, entonces, empiezo a tener otros grados de
interlocución, {¿viste?} como de lectura, salir; conozco CONOCIDO18, otro compañero
que él es... trabaja con población LGBTI, él es {de} el fundador ORGANIZACION SOCIAL18 en
--------, bueno, trabaja básicamente en todas esas zonas, hasta -------------.
ENT: Sí, la
zona del caribe.
TEST: Sí. {Y}
Bueno, empiezo con él también, él estaba haciendo el doctorado en ese momento,
pero cursábamos algunas materias juntos. Conozco a la que va ser la madrina de
mi hijo, que es CONOCIDA19, exiliada kurda, que la conocí recién ella sin hablar
español y como que {como que} me llevo a entender la dinámica del conflicto en
otras magnitudes y de lo que implicaba estar afuera.
ENT: Te vuelves
a conectar {un poco} con espacios también de integración comentabas.
TEST: En
espacios. {espacios de de de} Volví a un escenario que me parecía [INAD: 50:22]
conmigo que era lo académico, una academia distinta también de Argentina,
{¿no?} en sus ritmos, en la manera de... la dinámica era cursada, de las
entregas, bueno, tienen {una} un sistema diferente.
ENT: El acceso
también, ¿no?
TEST: Exacto,
era como distinto, pero me permitió llegar a esto, como a tener otras
discusiones y ahí conocí a otros colombianos. Y, {mmm} más o menos para el 2015, se da el
foro en -------- por la paz, bueno, de cara a los acuerdos en la Habana y
empiezan a organizarse en ---------y otras ahí en la INSTITUCION EDUCATIVA11, unas
jornadas
académicas en relación a lo que se iba a tratar en este foro. Y en este foro,
{ehh} bueno, habíamos organizado previo en la universidad con algunas charlas
con otros compañeros colombianos que estaba ahí dentro del IDAES [INC:

Instituto de Altos Estudios Sociales], y como yo un tiempo {ehh} estuve...
bueno, que no lo mencioné antes, es que a veces tantas cosas se escapan, había
trabajado en -------con mujeres afrodescendientes desplazadas, {¿no?} y también
trabajando con mujeres desplazadas del ----- {ehh} con este profe que estábamos
en la cátedra sobre memoria y conflicto, que era en la INSTITUCION EDUCATIVA1.
Bueno, como en
este ámbito {ehh} presento un trabajo, una ponencia para estas jornadas. En estas
jornadas se van, {ehh} vienen ahí, no había financiación para llegar a Uruguay,
y ahí conocí alguna gente de la ORGANIZACION SOCIAL19, que eran básicamente, los
que estaban motorizando esas jornadas y ahí conozco a una persona que se
llamaba CONOCIDO20. CONOCIDO20, en ese momento, presenta en esas jornadas una
ponencia
con CONOCIDO21 ORGANIZACION SOCIAL1.
ENT: ¿Tu
ponencia sobre qué era, TEST?
TEST: {Ehh}
Desplazamiento forzado, {ehh} como la subjetivación de las mujeres en el
proceso de desplazamiento forzado y cuáles eran sus avances en la construcción
de la paz desde un enfoque de género; un pensar. En ese momento, eran todos los
debates de cuáles eran los puntos y uno de los puntos era el enfoque
diferencial, entonces bueno, como que trate ahí de abonar en esa discusión.
Y en esa
charla, conozco a CONOCIDO20 y a CONOCIDO21, ellos presentan un trabajo que venían
haciendo sobre la Ley 1448, la ley de víctimas y el punto 3. Yo los escucho,
esa charla, la verdad me pareció muy interesante lo que habían trabajado hasta
ese momento. Pero, me
pasaba algo muy particular y es que yo nunca me reconocí como víctima, o sea,
yo no me consideraba... {uhm no, no,} no era ese mi lugar de enunciación en ese
momento, ¿sí?, y ya habían pasado una serie de cosas, [llanto] pero como ese no
era mi lugar de enunciación {¿viste?}. Como que finalmente, {como que} el todo
trasegar y todo eso, me había llevado a ubicar y a posicionar un lugar que era
como que estaba dado, {¿viste?} como que era parte de la dinámica, como que
finalmente estaba, había tenido mi compañero y estaba en -------------,
estudiando una maestría, ¿me entiendes? Me colocaba en una posición hasta
privilegiada como para asumir un rol de ser una víctima, de personas que estaba
poniendo todo, o que estaban desaparecidas, o que estaban en la cárcel, ¿sí me
hago entender?, el grado, la magnitud como que no, no lo tenía
internalizado.
{Ehh} Después,

pasa ese periodo, como al mes de las jornadas, bueno, la organización de FAMILIAR1 viaja a
participar, porque hubo varias organizaciones que viajaron a
participar. Y bueno, yo me subí en el colectivo, y llegué a ----------- {y
llegué allá a -----------} y allá conocí a CONOCIDA22, hablamos muy someramente que
era ORGANIZACION SOCIAL1, no sé qué, ta ta ta, me comentó, bueno, yo estuve en las
jornadas
y, en las jornadas me empecé a hablar con CONOCIDO20, y CONOCIDO20 “no, señorita
TEST -me llamaba él- {señorita TEST, ehh} el trabajo del colectivo es muy
fuerte, trabajamos con migraciones de temas diferentes"; él también era de
la ORGANIZACION SOCIAL19, bueno, y en ese encuentro, me encuentre con mucha gente
amiga, o sea, gente que conocía, fue como gente así "no, ¡qué
linda!". Y bueno, regresamos, estamos más o menos hablando... no me
acuerdo bien en qué fecha fue ese tipo de encuentro, pero eso fue más o menos
en el 2015, sí creo.
ENT: Sí, te
quería consultar un poco frente {también} a tu experiencia como mujer, después
de haber tenido que salir, después de todo ese recorrido, {ehh} sentiste que tu
experiencia también de alguna manera estaba cargada {un poco} de privilegios, y
de más también, pero ¿sentiste algún trato diferente, al trato que recibías en
Colombia frente a los espacios políticos en los que estabas?, acá, ¿sentiste que cambió algo?
TEST: {Y} Acá,
yo básicamente me convertí en la mujer de, y ha sido una lucha constante creo que,
desde ese momento, de llegar a diferenciarnos, de los escenarios, de los
pensamientos, {de} de no estar de acuerdo, de contradecir, ¿me entiendes? Ha sido como
muy fuerte lograr ubicar ese
espacio, muy difícil y ha sido una de las cosas que más me ha costado, porque
como que allá no tenía que luchar con eso, o sea, no sentía que {que} tenía que
luchar con eso, porque como que tenía un espacio que me permitía interlocutar
desde otro lugar, entonces tenía una trayectoria que contar y acá {como que} me
sentí sin trayectoria, como volviendo arrancar, {¿me entiendes?} como un estado
medio infantil de volver a incorporar dinámicas, de volver a incorporar
lógicas, de entender qué es el peronismo; cosas que uno podría dar por sentado,
pero que en la práctica y en la praxis se hacían distintos en términos de las
lógicas, {¿no?} de los escenarios de participación, que pese a que decían que
las mujeres siempre estaban organizando el comedor, llevando, tal, sigue siendo
un asunto muy masculino y respecto a quienes toman las decisiones y en el sur
era así.
ENT: ¿Y con tu
identidad?

TEST: ¿Cómo con
mi identidad?
ENT: Después
de que volviste a buscar espacios con colombianos...
TEST: {ehh}, A
mí me paso {en el...} cuando conocí ORGANIZACION SOCIAL1 y después de hablar con
CONOCIDA22, que
ellos me dijeran [DUD: 58:38]. Justo después de ese período iniciaban un proyecto con "pan
para el
mundo", que era un recorrido de hacer distintos lugares para conocer
situaciones de víctimas que estaban en Argentina como en --------, -------, que
venían de planes de re-asentamientos.
Ahí, acompañé a
CONOCIDA22 y empezamos a hablar y a interlocutor desde ese lugar, tampoco sabiendo
muy bien quiénes eran, y ellos que también con una práctica y una política muy
confiable, muy de esto, pero también de una serie... no era la lógica del
colectivo, no era la lógica del partido, no era la lógica de movilización, era
otra lógica de un colectivo que {como que} no entendía muy bien, ¿no?, de una
lógica de los derechos humanos pensada hacia Colombia desde algo que era del
exilio.
Y ellos
hablaban, y me hablaban y como que yo empezaba a entender y a ubicar el lugar.
Entonces yo pensaba en mi hermana, {¿no?, y y} y que esto había sido un hecho
victimizante para ella, porque bueno corporalmente lo vivió, física, emocional,
y patológicamente lo enfrento, y tiempo después de uno de estos recorridos
como que me doy cuenta que {esto... que} el hecho de que tuviera que irme
en estas condiciones, {¿viste?} de que la familia hace parte de estas lógicas
del conflicto y que eran
las razones por las que yo me había ido, si esto no hubiera pasado yo no
estaría acá, o sea, esto sí me llevo a ir y comprenderlo de que había sido así.
Pero, me llevo un tiempo de posesionarme, como de decir: "¡sí!, yo soy
víctima del conflicto, pero yo soy víctima del conflicto, no en esta cuestión lastimera,
sino que soy víctima del conflicto y también de ver cuál es el lugar que
empiezo a ocupar, para que uno, no se repitan hechos y para que pueda acceder a
derechos". {¿No?}
ENT: ¿Qué
impactos vos crees TEST que van...? [INTERRUP]

TEST: Pero
bueno, ORGANIZACION SOCIAL1 me permitió eso, me permitió volver a identificarme con
una
militancia familiar y conocida que me hacía falta. [INTERRUP]
ENT: Y en este
proceso... [INTERRUP]
TEST: [CONT]
Encontrarme con una familia, porque la militancia es como una familia,
{¿viste?,} se vuelven tu familia {es, es} es la camaradería, es {es} la
hermandad, es como con otros códigos que no sentía acá y que me costó un montón
entablar, y que lo sufría, y me generaba esa intranquilidad, ¿no?, de decirme
seré que soy yo la que no está dispuesta, {será...} ¿qué hago yo para poder
generar estos vínculos y la gente?, pero era una conexión que tenía que ver con
eso, {¿no?}, como que realmente con un tema común, algo que me uniera de otra
forma, pero tenía también que ver con una capacidad, con una cuestión mía de mi
cabeza, que era la necesidad de buscar este escenario, de un escenario
conocido, de un escenario, de mi escenario. Y, ORGANIZACION SOCIAL1 me permitió volver
a tener
ese sentido de identificación, {¿sí?,} de anclar esa Colombia que dejé, esa
Colombia amarga, de esa Colombia
dolorosa pero también esa Colombia que me había enseñado a crecer tanto,
{¿viste?} que me había permitido pensar y ampliar en pensamiento y donde
estaban los seres que más amaba yo.
Entonces
fue como volver anclar y fue con ese proceso de identificación que no quise
después ir a buscar a ningún otro grupo, en términos de como la ORGANIZACION SOCIAL19,
como
ORGANIZACION SOCIAL10, que conocía de ahí; sobre todo de ORGANIZACION SOCIAL10
{ehh} que estaban por acá,
como que quise salir de esos rótulos para encarar tal vez otro proyecto que
estaba germinando y que estaba permitiendo ubicar otro lugar, {¿no?} y que me
estaba haciendo pensar y ubicarme desde otro lugar, y bueno, CONOCIDA22 y CONOCIDO21
hacían que este sentido como de trabajo y de avance {como que} sí aportara un
granito para la Colombia, ¿me entiendes? {como que} Poco a poco fue creciendo,
poco a poco fui encontrando gente, entonces eso me brindó un momento de cobijo,
de abrigo, de alivio, fue un momento de alivio {, de alivio} a la
incertidumbre, de alivio a la soledad, de alivio de que pese a estar bien,
porque con familiar1 nuestra relación estaba bien, {pero} me sentía incompleta,
{¿sí?,} como faltaba algo y que cuando conocí al colectivo y como que empezaba
a participar de otros escenarios fue como que se volvió a activar...
AUDIO 332-VI-00001_9278

... este
sentido que yo sentía incompleto, {¿no?,} que me conectaba con el allá, porque
nunca me he ido {ehh} del todo, siempre está hoy pensando, siempre estoy
viendo, siempre está pasando, siempre estoy ahí pululando desde lo que puedo en
la distancia con lo que pasa alrededor del conflicto. Así que, bueno eso es ese
primer momento, luego llega el 2016, bueno en ese año, también pasa que nace mi
FAMILIAR2, en el 2016.
ENT: ¿Cómo es
eso?, ¿cómo fue esa experiencia?, ¿crees que hubiera sido diferente tu
experiencia de ser madre, si fueras estado en Colombia?
TEST: ¡ay!, sí.
ENT: ¿Cómo fue
esa experiencia de ser madre en el exilio?
TEST: Creo que,
de las cosas más duras para mí, fue haber sido madre. Fue re-duro
[llanto].
ENT: ¿Por qué?
TEST: Fue
re-duro [llanto]. Uno, porque no lo tenía ni remotamente pensado, o sea, no
estaba ni remotamente cerca y {cuando} cuando me entero de que está FAMILIAR2 era
como que ya tenía 3 meses. Y bueno, como que no podía hacer muchísimo más al respecto,
{ehh}
entonces dijimos bueno, vamos a.… va a seguir el embarazo, con FAMILIAR1, con la
emoción, la incertidumbre {¿viste?} de ser mamá. Pero, a finales del 2015, sí,
más o menos, {bueno} pasan como varias cosas ahí en ese año y es que uno gana
acá cambiemos. FAMILIAR1 en ese momento estaba en ------trabajando con la
ORGANIZACION SOCIAL17 y CONOCIDA16 sale presa. FAMILIAR1 queda sin trabajo.
ENT: ¿Vos
trabajabas ahí, o no trabajabas?
TEST: Yo
{tenía} en ese momento, estaba con la universidad y trabajaba, como {como}
ellos tenían unos promotores territoriales acá, yo trabajaba como parte de ser
la promotora territorial en uno de los FinEs [INC: Plan de Finalización de Estudios
Primarios y
Secundarios], que es como un programa

de educación para terminar secundaria, bachillerato. Entonces, trabajaba en una
de las escuelas populares que ellos tenían acá, capital, ---------- en la
----------- no capital es como ----------, -----------.
ENT: Sí, acá no
más.
TEST: Sí, pero
queda cerca.
ENT: Sí.
TEST: Y, estaba
ahí como con eso proceso, luego estaban unos compañeros que trabajaban con
CONOCIDA23 que era {un} un estudio jurídico; trabajaba sobre violencia
institucional y {ellos como que...} empecé a trabajar con ellos como cuestiones
así de publicidad, de piezas, {de... de} para visibilizarlos en los distintos
barrios {¿viste?}, estaba como organizándome con ellos y a la par estaba ahí
como con ORGANIZACION SOCIAL1, en el proyecto este del recorrido. Entonces, fue como
un
momento en el que me sentía {como} muy segura, {¿sí?,} como había logrado
encontrar un ámbito para moverme. FAMILIAR1 {estaba,} vivía en ------ veníamos y
nos visitamos, entonces fue como un momento de volver a rehacerme en mi
independencia. O sea, yo me
movía, venía, ¿me entiendes?, ampliaba mis círculos, como que estaban así... Y,
FAMILIAR1 y yo teníamos una relación, pero era la primera vez que estaba sola en la
Argentina, ¿sí?
ENT: Siempre
había estado ahí él acompañándote, ¿no?
TEST: Sí, o
sea, me seguía acompañando, pero ahora estaba en otra ciudad {¿viste?}, pero
como que era diferente.
ENT: ¿Su
familia te acompañó en parte, en todo el proceso, de llegada...?
TEST: Sí, {sí,
sí} su familia de entrada también, una familia muy bella.
ENT: Lo sé,
¿vos qué aspectos {que vos creas} de toda esa maternidad que, capaz, por fuera

han sido diferentes?
TEST: {Ehh]
Mira, cuando me entero que estaba embarazada, bueno, paso todo esto de que
FAMILIAR1 se quedó sin trabajo, bueno, obviamente las promociones territoriales con
lo de ORGANIZACION SOCIAL17 quitaron todos los procesos de financiamiento, o sea, ya
está, me
quede sin laburo también, ¿qué hacemos en -------------?
Su familia vive
en el sur, en -----------, y FAMILIAR1 me dice: “nos tenemos que ir, nos vamos para
el sur", ¿qué hacemos?, o sea, y yo: “¡ay, no puede ser!", odio el
sur, me voy al sur {, me voy al sur}”. Así que, de un momento a otro estaba
empacando mis maletas. Llegué al sur como con mi panza. Ese año, mi madre tiene un
accidente, cae,
tuvo un accidente por unas escaleras, producto de una enfermedad que ella ya
estaba empezando a desarrollar, porque le detectaron Parkinson. Pero bueno,
ella tiene un accidente y a raíz de ese accidente tiene un problema en la
columna, en la cadera, no puede viajar.
Y me enfrento a
la primera decisión y es que {como que} ya ahora no puedo moverme yo sin que
FAMILIAR1 tenga un consentimiento, porque vamos a tener un hijo, ¿entiendes?, era
como me voy, a estar con mi casa y ahora tengo que negociar el estar allá.
Entonces fue como... [llanto] o una segunda vez en la que tenía que hacer algo
por alguien más, {¿sí?} como otra vez... no podía decidir, {no, no, no podía
decidir} y me tuve que comer eso, {y me tuve comer} el pensar {el} que íbamos a
conformar una familia y en el que iba a estar todo bien, en el que íbamos a
tener {una playita al frente...} una casita al frente del mar, para poder
hacerlo, pero me estaba yendo a un lugar en el que rompía con los vínculos que
yo había hecho. Porque
estamos hablando que queda a {2400...} 2500 km, o sea, son casi 22 horas de
viaje llegar al sur, no era como... e intenté. {Y} En ese año su familia...
llegamos a vivir a la casa de sus padres porque, bueno, quedamos en desempleo y
tenía esta sensación {de... esta sensación} que te digo, ¿cómo puede ser que no
puedo decidir qué pasa? Entonces, sentía una gran necesidad e impotencia, y
{como que} era {ehh} la primera vez que... como que no iba a estar mi abuela
para los cuidados, de lo que implicaba tener un nene, respeto a las comidas,
respeto a las atenciones. {¿viste?}
ENT: ¿Te
hubiese gustado estar con tu familia ahí?

TEST: Sí,
muchísimo, me hizo mucha falta [llanto], porque es distinto, la Argentina modo
te cuida, pero es distinto.
ENT: ¿Pasó
algo?, ¿algún hecho de discriminación como mujer, como migrante?
TEST: Bueno, en
ese tiempo paso algo así como muy fuerte y es que cuando llegamos a la casa de
FAMILIAR1, de los padres, ese año en el 2016 {ehh} entrando ------, gana ORGANIZACION
SOCIAL16, que te había contado antes, que había estado ahí, hace una alianza
política con el que es el actual intendente de -------, CONOCIDO24, y logran
incursionar en la municipalidad con unos programas de agencia de desarrollo en
economía social, por el trayecto que ellos tenían, {¿no?} como un acuerdo
político.
Yo entro a
trabajar en la agencia en un programa de {ehh} financiación para proyectos
productivos, se llamaba {la agencia de desarrollo,} el área de agencia de
desarrollo, apoyando a FAMILIAR1. Yo ahí, con mi panza grande así, me acuerdo que
era -------- y yo estaba empezando ahí en oficina que era un espacio como este,
{¿viste?} improvisado, con una mesita y algo donde meter papeles y una compu,
era todo lo que había. {Ehh, y}
En ese año,
bueno, pasa como que todas estas cosas que empieza suceder y, en ese momento me
acuerdo, eso fue marzo, un mes antes de que naciera FAMILIAR2, hay un quiebre en la
organización nacional, hay un quiebre {, un quiebre} político como muy fuerte.
FAMILIAR1 estaba acá en ------------- justo estaba con toda esta cosa y yo llego al
laburo, y tenía unos papeles y FAMILIAR1 era, en ese momento, el director del área,
y él me había dejado unas hojas en blanco con su sello y una firma por si se
necesitaban hacer una... en ese momento, estaban gestionando unos proyectos
para pedir algunas cosas de indumentaria para el trabajo en las cooperativas.
{¿no?}
Y yo me acuerdo
que llegue ese día a la mañana, así con mi panza gigante porque estaba dando
gira, tenía 8 meses y yo estaba
trabajando, pero bueno, no era tanto eso, igual como que lo podía hacer sin
ningún problema. Cuando llegue esa mañana a la oficina me encontré con uno de
los referentes sociales que se llama CONOCIDO25 que le dicen el
CONOCIDO25, y me dice que necesitaba que yo le avalara unos presupuestos con la
firma de FAMILIAR1. Yo le dije: "yo necesito llamar a FAMILIAR1, yo no te puedo
entender esto", y el _man _me dice: “¡no!, porque esto se acabó, ya
no tenemos más vínculo con la organización, yo me voy”, o sea, {en el quiebre...}

parte de ese quiebre, él se iba a hacer la suya, y "vamos con FAMILIAR1,
necesitábamos que esto salga {, de que esto salga, de que esto salga}, y de un
momento a otro me veo enfrentada a que el _man_ me estaba gritando y tirándome cosas
sobre la mesa, agarrándome, así como sola en una oficina.
ENT: ¿Te hizo
algo?
TEST: Me...
como que llegaba y yo le dije que no, yo rompí las hojas que tenía de FAMILIAR1,
así como que las rompí y yo le dije: "yo no voy a firmar nada", no sé
qué, el _man_ me agarra del brazo, me tira contra la pared.
Y yo estaba paralizada, {paralizada,} como que, con toda la rabia, pero tenía
miedo de que pasara algo porque estaba embarazada y estaba sola ahí [llanto].
Recuerdo que ya me levanté así al teléfono y le marqué al FAMILIAR6, le digo:
"mira FAMILIAR6 yo estoy... -que FAMILIAR6 es mi suegro, le digo- yo estoy
acá en la oficina {y} y CONOCIDO25 está como loco, {CONOCIDO25 esta como
loco} FAMILIAR6”.
FAMILIAR6 en ese
momento viene para ahí, en mi oficina, y el _man_ me insulta, me insulta, me insulta, {me
insulta} y empieza a decir cualquier cosa de FAMILIAR1, y empieza a tirar cosas,
estaba el mate, así como que lo tiró y se explotó el mate, {¿viste?} se rompió
el termo, y sentí tanta impotencia porque no pude hacer nada, porque solamente
lloraba { ¡jum!, solamente lloraba}, y yo decía como ¿por qué no le respondo a
este hijueputa?, {¿por qué no le respondo?} y estaba petrificada,
{petrificada,} tenía mucho miedo.
ENT: ¿Lo
denunciaste luego?
TEST: {ehh} Después ahí fui a la policía, y bueno, le hicieron ahí un
acta, bueno, lo que le hacen. Nos hicieron una esta… que no se podía acercar,
no sé qué, y bueno, {ehh} ya después no seguía, pero fue un momento, así como
muy difícil. Después, FAMILIAR1 volvió ahí y como que bueno.
ENT: ¿Hasta cuándo se quedaron en.…?
TEST: {Ehh}. Casi 2017, {ehh} FAMILIAR2 nació el mes siguiente, eso fue
abril, luego FAMILIAR2 nació y ese momento fue así como re-duro porque fue como
enfrentarme a esto, y de un momento a otro el pequeño margen como de esa
experiencia colectiva se había ido al carajo.
ENT: ¿Sos madre en ------qué?
TEST: 25.

ENT: 25 de ------ de 2017.
TEST: Sí, 2016.
ENT: 16, ah sí, perdón.
TEST: {Ehh, y bueno} Esta experiencia fue así como muy fuerte, y porque
-------era chico, entonces, me lo tenía que estar encontrar en todos los lados
donde iba, ¡terrible! Y siempre era como un bardeo, ¿me entiendes?, siempre
estábamos y como que lo miraba, entonces FAMILIAR1…
ENT: Y en parte, ¿te sentiste también un poco en desventaja por qué?, me
comentabas...
TEST: Porque no podía, porque {como que} el hecho de que hubiera sido
como FAMILIAR1, era como que yo no contaba, {¿me entiendes?} era como que el hecho
de que fuera mujer como que le permitía violentarme de esa manera, el hecho de
que él llegara y me viera embarazada fue una cuestión de vulnerabilidad, porque
quería jugar conmigo, porque me quería manipular, y lo lograba, ¿me entiendes?
[INTERRUP]
ENT: Y en parte como por ser muy grande también, ¿sí?
TEST: [CONT] y porque era {porque era} extranjera, porque no entendía,
porque tampoco iba a tener los canales por dónde ir, {¿me entiendes?,} porque
el _man_ de alguna manera creyó que en estas condiciones
y como estaba, él tenía el poder y podía aplicarlo sobre mí sin ningún y con
total impunidad. {¿me entiendes?} Porque finalmente, cuando {cuando} lo
denuncie quedó: "¡ay sí!", {como que} fue como que se sacó. {¿me
entiendes?} Él siguió en la municipalidad, {él llegó...} eso no llegó a ninguna
instancia, {¿me entiendes?} después hablaban de políticas de género y no sé qué
cantidad de cosas, pero cuando salí no me escucharon. {¿me entiendes?} Y lo
único que hizo la policía fue levantar un acta, el decir: "sí, mira,
ocurrió de tal hecho -ta ta ta-, van a tomar {una medida para que no se
acerque,} una medida cautelar para que no se acerque". Nunca floreció
porque el _man_ no me hizo un daño físico, porque yo no tenía
morados los brazos, porque no tenía un ojo negro, porque no estaba perdiendo a
mi bebé.
Entonces, fue como ese nivel de impotencia {¿me entiendes?, ese nivel de
impotencia} de llegar a decir como alguien puede profesarte este discurso de
mierda, vamos a por la revolución, vamos a hacer las causas, y ser tan nefasto,
y ser el referente principal de un movimiento, casi integrado por mujeres.
Entonces fue {como} una confrontación muy fuerte hacia dentro, pero hacia
dentro mío de decir: "¿qué mierdas voy hacer yo acá en este sur?".
{Y} Fue {como} el primer momento en donde yo sentí realmente mi exilio
[llanto], como de tener perdido todos y absolutamente todos mis referentes

[llanto], no tenía mi familia, no tenía mis compañeros, no tenía un proyecto,
no tenía trabajo, no tenía nada, nada, estaba en un lugar completamente
extraño, tratando de ubicar un paisaje en el que no me reconocía y en el todo
era marrón y detestaba. Porque el mar no me era suficiente, porque si no
hubiera la costa, de ahí me mudo de -------para la costa, por lo menos para
tener un poco de mar, porque el paisaje era como... [INTERRUP]
ENT: Lo necesitabas.
TEST: [CONT] "¡ah! ¿qué estoy haciendo?". Entonces, ese tiempo
fue así de esa circunstancia, con lo que pasó en ---------era como: "¿en
qué momento alguien puede llegar a lastimar así no más sin que se pueda hacer
nada, como esta impotencia?". Y bueno, nació FAMILIA2 y fue como tan difícil
de asumir, de que él iba a nacer acá, de que él nació acá, de que no {no} tenía
{otra,} otro pedacito, de que... bueno, tantas cosas.
ENT: ¿Cuándo deciden volver?
TEST: {Ehh} Ese año en el 2016, como que bueno los primeros meses que
pasó esto de lo que te conté, para mí {fue como...} desató una crisis y entré
así como en una depresión, {ehh} no, como que… {mmm como que} me empezó a
costar muchísimo conciliar el sueño y, de un momento a otro, era como que me
sentí insegura caminando en las calles, {era como} me sentía perseguida, como que no tenía
un nivel
de confianza y {como que} la familia de FAMILIAR1 estaba poniendo todo como para
poder estar bien, en términos de que estaba asumiendo la economía de mi
embarazo, ¿me entiendes?, como que no me daba, no me permitía sobre cargar o
dimensionar cómo me estaba sintiendo, ¿me entiendes?
ENT: Sí, claro.
TEST: Entonces tenía como ese silencio para no re-dimensionar. FAMILIAR1
tenía su cuota, y yo tampoco tenía nadie cercano de allá de confianza como para
contarle que me estaba pasando. [INTERRUP]
ENT: Pero, ¿lo hablaste con él?
TEST: [CONT] La gente que tenía era distante, entonces tampoco podía
generar... como que estaban lejos, no podían hacer nada. Ese fue un tiempo de
ensimismamiento muy grande, como de afrontarlo, de horas y horas de costa
{horas y horas de costa}; yo que nunca había sido de mar, porque bueno, vengo
de una tierra rodeada de ríos y montañas.
Fue como un momento de encontrar, nace FAMILIAR2 y {como que bueno}, esos
primeros meses fueron así como en toda la etapa de poder asumir que tengo un
ser, que llora, bueno, la maternidad, de lo que implica la lactancia, de estar,
de recuperarme, porque lo tuve por cesaría, y todo ese tiempo fue como darme

cuenta de que había estado muy lejos de los cuidados de la familia con respecto
a la comida, o sea, acá no diferenciaban si eran cuidados de agua caliente, o
cuidados de comida fría, caliente, en esta como que me metía cualquier cosa, y
yo tratando como de no, mira, no, no, era como tan el tiempo, lo del mal de ojo,
bueno... una cantidad de cosas, lo de la trenza, mi abuela, por parte de mi
mamá... toda nuestra familia tiene unos negritos, con nuestros ombligos, y
están enterrados en la finca de mi abuela. Mi hijo no iba a tener su negrito, y
no iba a estar ombligado allá, porque no tenía su ombligo, y había un negrito
que lo estaba esperando, el último que hizo mi abuela, porque igual es el más
chiquito {de esta...} de estos bis nietos, tiene 93 años mi abuela.
Entonces era un peso emocional tan fuerte, como de no entender y de
cuestionarme si realmente había tomado una buena decisión, [llanto] {de} de que
tal vez no tendría que pasar por ello sino me hubiera quedado, ¿qué hubiera
pasado?, ¿me entiendes? Entonces fue ese momento así como de mucho
cuestionamiento, de estar, de decir, de ¿por qué estoy pensando por los otros?,
de ¿por qué estoy acá?, ¿por qué mi papá tenía tanto miedo?, ta ta ta, y bueno,
la familia, y tratar de dar bienestar, después llego, me quedo y después
entender que había sido la lógica en cómo se manejaron en todo ese periodo de
tiempo, porque desde el 2001 al 2008 pasó de todo en un corto tiempo, así ta,
¿me entiendes?, hasta que yo me fui en el 2011, fueron años en los que no
pararon de pasar cosas en casa, entonces no hubo tiempo de respiro, no hubo
tiempo de decir nada. Y con FAMILIAR1, tampoco ocurría tiempo, porque estaba el
país entrado en otra {cosa y en otra} dinámica de lo que es {es} este actual
gobierno que entró a ser implacable en ese primer año también, de políticas
restrictivas y, sigo así {ehh} tratando de ser madre, pero como que me quedo
mucho en casa con mi hijo, con esta cosa así que va creciendo, fue la primera
vez que fui a terapia, ahí.
ENT: ¿Hace cuánto vas a terapia?
TEST: No, fui solamente ese tiempo, después dejé, no estoy yendo ahora.
ENT: Bien.
TEST: Ese tiempo, porque me sentía {así como} con todas estas cosas que
te digo. {Y} En finales del 2016, FAMILIAR1 me dice {ehh} que si no me sentía nos
volvíamos; me dice: "yo no quiero ir a capital, pero hay la posibilidad de irnos a ---------, a
estar un poco como con gente que quedaba de la organización de
él después de la fractura, te conté que hubo esta organización.
ENT: Sí, ¿Y vos querías volver a participar, seguías participando...?
TEST: Yo le dije a FAMILIAR1 que no me sentía, que como que pese al retorno

{como que} no me sentía, {como que} -------era un lugar para estar, para
vincularme pero que no me hacía viviendo {y no me hacía viviendo}, o sea, es un
lugar chico, es un lugar de dinámicas, me sentía así como la colombiana, {¿me
entiendes?} era {la una cosa...} una cosa como dentro de los mismos compañeros de no
poder ser yo, como con la confianza, como con el humor {ehh}, era como me
costaba con el sureño, me cuesta más con el sureño que con el de acá.
ENT: Sentías un poco más las distancias culturales.
TEST: Las distancias enormes culturales, así como más frío, entonces me
faltaba contacto, me faltaba gente, me faltaba voz, {¿me entiendes?} era como
{y como} que no podía, y yo le dije: "FAMILIAR1, no es como que si regreso y este todo este
bien", los amigos, porque muchos amigos ya han retornado, los que ese
tiempo fueron, y bueno, es una lógica de la migración también {¿viste?}, como
que haces muchos amores en poco tiempo, conectas un montón y después algunos
regresan y vas, y tú sigues y creas otro vinculo, y bueno...
ENT: Muy transitable, ¿no?
TEST: Es como esta cuestión de sin raíz.
ENT: Y muy intenso encima también.
TEST: Entonces, este tiempo en el exilio ha sido estar sin raíz, me
siento así, como que no tengo {no tengo} una raíz y creo que la única raíz que
me ata en este lugar acá es mi bebe y FAMILIAR1. Y a partir de ellos es que he
empezado a edificar mi proyecto de vida también para poder estar bien,
porque... {ehh} pero, {mmm} me siento todavía como que tengo algo que está
pendiente aún, y es, por ejemplo, uno, toda la cuestión que en un momento que
iba así con la academia tic, quedaron así en un margen, puf se acabó, se acabó
la joven investigadora que ganó su premio, ya puf se acabó, {¿viste?} soy una
persona que después de un tiempo paró su maestría, y está viendo como retoma
para hacer su proyecto de tesis, si es que puede terminar en algún momento, se
puede sentar con la cabeza para enfocar, ¿me entiendes?
ENT: ¿Y hoy?
TEST: Y hoy, estoy transitando ese momento {ehh} porque fue como... es
que yo a veces digo pasa el tiempo y es como que no sé en qué momento paso
tanto, {¿me entiendes?, es como...} y después llegué hoy a --------- ¿no?, y ---------es una
ciudad cercana a capital, o sea, me traslado y me muevo en el día,
de ---------a Capital, es un viaje, pero bueno, no es tanto, bueno, vengo de
------- o sea, {como} la ------está allí. Y como que me permitió, yo me acuerdo que el

primer viaje que yo tuve con FAMILIAR2 fue para el plebiscito. Me vine yo con mi
bebe en un colectivo, o sea, imagináte yo, para estar para el plebiscito y yo
dije: "sí, o sea, {como} hay un país mejor que yo le puedo ofrecer a FAMILIAR1,
y estamos en unas condiciones mejores, y yo puedo volver a re-estructura mi
vínculo con Colombia, tal vez yo le puedo llegar a decir a FAMILIAR1 que hay algo
que podemos hacer en el país".
ENT: ¿Tenías ganas de regresar?
TEST: Claro, cuando sale No al plebiscito, fue como mierda, como FAMILIAR1,
bueno, es el país. Fue un golpe muy fuerte ese plebiscito, fue muy duro, yo me
vine con mi bebé {así} como esperanzada en que Colombia... es la primera vez
que FAMILIAR2 estaba en ese espacio rodeado de colombianos, era la primera vez que
se ponía su camiseta
colombiana, {¿viste?} que le había mandado mi papá especialmente para el
plebiscito para la paz.
Después de este tiempo que llegamos acá, fue como que dije: "tengo
que empezar a construir mi proyecto, de tratar de estar bien", o sea, por
lo menos que lo que tengo está bien, porque con FAMILIAR1 tenemos una relación
linda, o sea, nos queremos, realmente nos queremos, y como que intentamos
meterle ganas a lo que es nuestra familia, y cuando estamos los tres está bien,
¿sí?, o sea, nos sentimos, dinámicas de la casa. Y cuando llegue a --------fue la primera vez que yo pude armar una casa, mi casa, porque en el sur vivía
en la que era la de mis suegros, {¿viste?,} la costa, bueno, estaba en ese
espacio, pero no tenía mi espacio, {no tenía mi espacio} para que mi hijo
tuviera sus juguetes, no tenía mi espacio para poder pintar la pared si se daba
la gana {¿viste?}, no era mi espacio, mi lugar.
ENT: Me gustaría como hacer un poquito de énfasis en algunas preguntas
alrededor {de} de lo del acuerdo de paz, ¿vos que opinión tienes alrededor de
los acuerdos de paz y de la importancia de su implementación, frente a la
situación que viven las víctimas del conflicto armado?
TEST: {Mmm} Mira, cuando {cuando} yo en el sur reconozco{, o sea, como
ehh} lo que implica el desarraigo, como que {el sur me sirvió...} el sur me
permitió vivir el exilio, en términos de {ehh} como de ese primer momento, de
no poder entender nada de donde estaba, {¿me entiendes?} siendo madre, me
sentía sola, estaba con mi compañero, pero como que realmente toda esa
referente me sirvió como para comprender la necesidad de que esto no tiene que
pasar, no es normal que pase, ¿sí me entiendes?, o sea, nosotros no tenemos
y no podemos seguir desarticulando, o poniendo nuestras vidas fuera de los
territorios en los cuales tenemos derecho y tenemos que elegir, y creo que una
de las partes fundamentales y que sigo creyendo en los acuerdos de paz, tiene
que ser una lucha por la tierra y por los territorios, {¿sí?} y los territorios

tienen que estar libres de violencia, y creo que eso era lo que permitía
arrancar, recién arrancar los acuerdos en paz en la Habana.
Pensarnos desde ese lugar, pensarnos en los que habían sido las víctimas
del conflicto, y las víctimas del conflicto con todos estos hechos {de} que han
causado tanto dolor, {¿no?,} con todos estos hechos que hacen parte de la
historia, de la historia de violencia del país y la necesidad de empezar a
crear otros mecanismos que nos permitieran entender el conflicto más allá de
estos hechos particulares o minuciosos en la vida de cada uno, empezar a
entenderlo también desde una realidad muchísimo más amplia. {Y} Creo que los
acuerdos con el punto 3, fueron muy claros respecto al lugar central que van a
tener las victimas en el proceso de reconstrucción del país y de la
reconciliación tan importante, porque creo que eso de la reconciliación es
necesaria, yo creo que yo recién ahora estoy transitando ese momento de la
reconciliación, y creo que parte de este testimonio es iniciar ese camino.
ENT: ¿En algún momento acudiste en la anterior Ley 1448, a hablar sobre
alguno de los hechos?
TEST: No. Nunca.
ENT: ¿Vos crees...? [INTERRUP]
TEST: Yo, creo que tiempo después de conocer a CONOCIDA22, fue que pude
hablar con ella y a CONOCIDO21, y contarles un poco. Hay cosas que estoy
mencionando acá que es la primera vez que las hablo, por ejemplo, con lo
de CONOCIDO3 nunca
había mencionado, {someramente} lo que le paso a mi hermana muy someramente,
pero bueno, {como que} en estas circunstancia y todo lo que ató a mi familia,
lo he contado muy someramente{, y como muy someramente también como}... no creo
realmente en ninguna estancia [INC: instancia] que dependa del
Estado, creo que la primera estancia a la que le estoy apostando es como a
la ORGANIZACION PUBLICA1 y a la ORGANIZACION PUBLICA2 [INC: ORGANIZACION
PUBLICA2] o
a ORGANIZACION PUBLICA3 [risas], como estas estancias que de pronto pueden
ayudar y que surgen de los acuerdos de paz, a dar o a enmarcar otro tipo de
claridades respeto a lo que ha sido, o significado el conflicto en Colombia.
Como que nunca el Registro Único de víctimas {, como que nunca} lo contemplé,
dar mi declaración ante una embajada o ante un consulado menos, más si dentro
de los pasos está implicado alguien que tendría que mencionar o especificar y
que de pronto hubiera una búsqueda, {¿me entiendes?,} no.
ENT: ¿Te has sentido acompañada por algún organismo del Estado
colombiano en el exilio?, ¿algún tipo de acción que vos creas que el gobierno

de Colombia debería tomar {para} para incluir un poco a las víctimas desde el
exilio en el proceso de construcción de un país en paz?
TEST: {Ehh} Yo creo que {mmm} parte {de} del proceso que realmente me
{ha} permitió sentir algún tipo de abrigo o de acompañamiento ha sido ORGANIZACION
SOCIAL1 y
la mesa, {con ellos...} y las discusiones que se dieron alrededor de la 1448,
las discusiones y los aportes que se han brindado entorno a un retorno
voluntario y con garantías, creo que acogen en buena medida parte de los
pedidos que hoy desde el exilio tenemos. Porque ha sido un proceso de construcción
colectiva del que he participado, entonces, {ehh} ellos han podido catalizar en
buena medida, {ehh} a través de las propuestas colectivas como lo que vendría a
hacer las exigencias que tengo y mantengo hacia el Estado colombiano. {¿no? Y}
Una de esas, es precisamente que se reconozca lo que estamos viviendo y lo que
enfrentamos los que estamos en el exterior, como en términos de nuestros hechos
victimizantes estando afuera, porque estando a fuera sí nos enfrentamos a una
{a una} realidad, no solamente en el marco de protección jurídica para quienes
los solicitan en el marco de peticiones de refugio, o de documentación, o de
acceso a regularidad migratoria por un lado, sino también el contexto, {¿no?} y
estamos hablando de que de alguna manera, en la misma condición de migrante,
{pero} cuando tienes una condición extra, como una mochila extra, los grados de
articulación también tienden a ser otros, y más, cuando vienes de experiencias
{con} como la mía, el sentido organizativo y el sentido participativo realmente
sí sufre una fractura y creo que sí es hacer parte de una lógica, de una
estrategia que se ha manejado en el país para romper los procesos
sociales y la movilización. {Y} Creo que en esa medida nosotros estaríamos
allá, yo a veces digo: "si no hubiera pasado todo esto, ¿qué sería de mi
vida?", y tal vez hubiera podido seguir {hubiera podido seguir} acompañando
desde otros ámbitos con organismos, y con el movimiento allá, las disputas que
hoy sigue teniendo la organización y el momento social colombiano allá. A veces
me sueño {así} como participando, estando, ¿qué se yo? La vez pasada, la marcha
del 26 de -----------como que había unas compañeras {bueno} de ORGANIZACION SOCIAL1
que estaban
allá.
ENT: ¿Qué marcha {qué marcha} del 26?
TEST: La marcha por {ehh} los líderes sociales, ¡basta ya!, defensa por
la paz.
ENT: De acuerdo, hace poco del 2019. Y... [INTERRUP]
TEST: Sí. Me hacía pensar en eso, como que había unas fotos {así} como

de -------y de otros lugares; yo estoy en un grupo que se llama "Las
mujeres contamos" de {de de} ahí de Colombia, que son varias experiencias
desde este lado y mandaban {así} como imágenes y todo eso, y yo decía:
"ufff, claro", cómo están distinto estar en el corazón, {¿viste?} que
ser una mano, es otra cosa. Entonces, eso siempre me acompaña, esa nostalgia {me
acompaña esa nostalgia}
como de sentarme con FAMILIAR2 y clavarme un buen caldo a la mañana que casi nunca
lo hacemos porque vamos adoptando las costumbres también argentinas, entonces a
veces salimos con unas galleticas y una leche, o de estar como de en la
compañía de mi abuela escuchando Los Visconti así a la mañana, y bueno, son esas
partes de esas deudas y de una reparación de una forma de vida, porque modificó
esto mi forma de vida, {modificó mi vida} modificó la posibilidad de quien era,
o quien podía ser, ya no tengo ese relato y soñarlo es especular, porque soy la
que estoy ahora.
ENT: TEST, de acuerdo, y vos, ¿de qué manera consideras que el Estado
colombiano {ehh} pueda promover escenarios de convivencia, de resolución, {de,
ehh} de los diferentes conflictos que {que} se viven?, y ¿sí hay un papel que
vos crees que desde el exilio tanto las víctimas y las personas exiliadas
{ehh}podamos asumir o.…?
TEST: Yo creo que uno, {ehh} Colombia sigue manejando esas mismas
secuencias de conflicto de años y de partes y fragmentos de la historia que se
siguen repitiendo, y el panorama actual que se está pasando con Iván Duque
{ahora} y con todo lo que está pasando con los líderes, {ehh}los defensores de
derechos humanos que están sistemáticamente siendo asesinados, hablan ya como
de una manera en cómo el Estado está asumiendo esa {esa} manera de ver y
defender y posesionar frente a esta envestida que están viviendo los
territorios.
Entonces, yo sí creo que la única manera en que el Estado colombiano
puede reconocer esto es realmente uno, sencillo, comenzar a cumplir con lo
pactado en la Habana, que se empiece a hablar, que financien y se den los
recursos destinados como a ORGANIZACION PUBLICA1, que no
cuenta con los recursos para llegar hacer un trabajo con las condiciones
necesarias que hay, que esto ha sido todavía parte de la organización y empieza
a ser casi un sentido más a pulmón de la sociedad civil y de las organizaciones
acompañantes que del propio Estado, porque el propio Estado sigue manteniendo una
inanición total, no está {no está} articulando, o sea, no está llevando
políticas que permitan apostar hacia consolidar un proceso de paz, entonces
mientras el Estado no permita generar políticas claras para consolidar un
proceso de paz, va a ser imposible lograrlo, un proceso de reconciliación en el
país.

ENT: Entonces, para vos es importante centralmente el cumplimiento de
los acuerdos de la Habana.
TEST: A mí me parece, o sea, tenemos que empezar a ver realmente y
asumir que pasó con el paramilitarismo, que pasa con los territorios que están
siendo hoy desocupados, {por las... con estos nuevos...}, las FARC se fueron de
los territorios y ahí una cantidad de grupos emergentes que todavía no están
bien identificados, ¿qué pasa?, ¿de dónde vienen?, ¿qué sucede que
encrudecen los marcos de violencia y el Estado todavía no permite lograr
diseñar, junto con las organizaciones de los territorios, un programa y una plataforma que
permita
decir... bueno, frenar, como crear medidas de contención; lo otro, es que son
necesarios los diálogos y el acuerdo de negociación con el ELN, se tiene que
dar {se tiene que dar}, se tienen que reconocer los que han estado vinculados
al paramilitarismo, se tiene que reconocer también lo que ha sido el terrorismo
de Estado en el país, y el Estado colombiano tiene eso, y tiene esa deuda
pendiente con los que hemos sufrido persecución política por estar con ideales
políticos, y pertenecer a organizaciones diferentes que no se ha asumido y
sigue sin ser asumido y eso hace parte de entrar y de lo que había sido la
lucha tan grande que se ha tenido entorno a la ley 1448; y, lo otro, es bueno,
básicamente los acuerdos en la Habana resumen un poco grande lo que ha sido el
conflicto, {¿no?} entonces, empezar por ahí es un trabajo largo, pero es solo
empezar y hasta ahora {bueno, hasta ahora} no hace falta que mencione más sobre
el grado.
ENT: ¿Qué dignificaría para vos a la población que nos encontramos en el
exterior?
TEST: ¿Qué?
ENT: ¿Qué acciones dignificarían a la población que está afuera, para que
realmente no sienta {realmente como} esa distancia de fronteras?
TEST: Yo creo que una de las acciones que empiezan a dignificarnos son
precisamente esto que estamos haciendo hoy, que nos podamos nosotros encontrar,
que podamos nosotros testimoniar, que podamos nosotros hablar, que podamos
nosotros pensar desde ese lugar, ya es un avance importante, que hoy nosotros
podamos sentar y llegar a decir, y hoy tener yo una grabadora en frente mío y
poder estar encontrándote con alguien de que más allá de que seamos
compañeros del mismo colectivo, de que estemos, podamos realmente compartirnos
y tener esta confianza ya es un avance importante.
Creo que les viene pasando a los otros que también han sido parte {de}
de testificar, creo que también a medida que se va pasando este proceso también

se van elaborando los dolores, yo tenido mucho miedo hace unas semanas por el
testimonio y creo que he ido elaborando también un proceso y también me he dado
cuenta que en medio de {de} todo esto que ha sido el proceso colectivo y
organizativo me ha permitido fortalecer ciertos escenarios que aún quedan
pendientes y yo creo que una de las partes que tendría que hacer y que le
correspondería al Estado colombiano hacia nosotros que estamos afuera es asumir
también su corresponsabilidad, en el término de que nuestra reparación también
parte por el tipo de acompañamiento psicosocial que tenemos que tener, porque
muchos de los que estamos afuera no lo recibimos sino lo vamos a buscar, no
sabemos dónde buscar o cómo, o tenemos que ir al hospital público, sino se
consigue lo tienes que asumir tú los costos de la terapia, que terminas
abandonando porque no los puedes garantizar por economía o por lo que sea. {¿me
entiendes?} O sea, estamos hablando de situaciones de... en mi caso como los de muchos
otros
que vienen de casi desplazamientos que reproducen el desplazamiento interno
colombiano hacia las fronteras y están aquí de guerreando en -------- viendo a
ver qué pueden hacer para sobrevivir, no se da en estos momentos. Y esto, todavía
sigue siendo pendiente, {sigue siendo pendiente todavía} el proceso de
pensarnos en un retorno con garantías, ¿qué hacemos nosotros si queremos
retornar?, ¿en qué condiciones estamos?
ENT: Me encanta esa pregunta que vos misma generar, porque {ehh} ¿qué
condiciones vos crees que son necesarias para que vos vuelvas a Colombia, y qué
te garantizarían realmente el volver a construir un proyecto de vida en
Colombia, tanto en lo familiar como en lo económico, como en lo político?, que vos creas que
son
fundamentales para que vos digas retorno a Colombia.
TEST: Yo este tiempo he pensado como en términos de la unificación
familiar y de lo que implica, por ejemplo, ser parte de una familia mixta como
la mía, {¿no?} tengo mi compañero argentino y eso, yo creo que se tiene que
diseñar un plan o una estrategia para este tipo de grupos que le permita al
Estado poder incorporarnos {laboral} laboralmente en términos de dignificación
a la sociedad colombiana, porque hemos estado lejos muchos años, porque empezamos
a desconocer las propias dinámicas internas del país, porque llegamos también casi
partiendo de
ceros, respecto a experiencias con una sociedad colombiana que también tiene
otros códigos entorno a lo laboral, entorno a la experiencia, entorno de las
redes, eso es una clara implicación, entonces necesitarían una especie de
ancla, o un programa específico {¿no?,} que permita sortear estos primeros
años, el reconocimiento {de} del tiempo que estuviste afuera en términos de
{obra de} obras sociales, de salud, acceso a vivienda, {¿no?,} reconocimiento de títulos,
{ehh} y bueno, eso

por un lado.
{ehh} Lo otro que también requeriría ahí fácilmente y es que para que se
pueda retornar con garantía se tiene que tener también la libertad de que si
vos sos un sujeto político, como me asumo yo como sujeta política, tenga la
posibilidad de participar libremente y con seguridad en cualquier escenario en
el que decida anclar de vuelta y tener las garantías para eso, porque mientras
eso no esté, la salida, el contraste y lo que originó el primer momento de
expulsión del país es un latente que puede ocasionar un nuevo hecho que
realmente no sé si estoy ahora dispuesta a querer asumir, no sé si tengo ganas
de {de} volver a pasar, no sé.
Y lo otro, es que también tiene que haber un programa del Estado
colombiano para los que se quedan, porque quedarse también es una acción, pero
también hay una corresponsabilidad, tiene que haberlo, creo que eso tampoco se
está debatiendo mucho, ¿qué pasa con nuestros procesos de integración local?
ENT: ¿Qué aspectos, TEST, hoy vos podés destacar que han sido
positivos en toda esta experiencia del exilio?, ¿qué aspectos te ayudaron a
crecer a vos como TEST, como mujer en el exilio?, ¿qué experiencias
positivas podés compartirnos?
TEST: Creo que parte de la experiencia al margen de la soledad y de todo
lo que {lo que} he transitado durante este tiempo ha sido la cuestión de
ponerme a mí misma a prueba constante, {a mí misma en términos de ponerme a
prueba constante} y asumirme como una persona que no tiene raíces, porque así a
veces lo pienso. A mí me dicen TEST desde muy chica, mi padre es
INDIGENA1, {ehh} y como que mi padre siempre me decía la metáfora que yo
podía llevar mi casita a cualquier lado, el exilio me permitió eso, con todo lo
que llevé dentro de mi casita, pero aprendí a hacer mi casita en cualquier
lugar y hoy tengo la fortaleza de construir mi casa en cualquier lugar.
ENT: Y bueno, ahora {ehh} ya entrando un poco más en aspectos ya de que
al principio te mencioné de la información, y que hoy vos nos compartes
también, {ehh} si sería acorde como revisar algunas cuestiones del
consentimiento informado, que si vos las querés revisar, mientras yo luego te
voy a pedir algunos datos...
TEST: Dale.
ENT: ... que sí quiero tener un poco, pero bueno, tomate el tiempo de revisar
[Diligenciamiento del consentimiento informado: 52:36-54:36]
ENT: TEST, ¿tenés algún tipo de anexo, de documentación que quisieras
agregar?
TEST: No.

ENT: Igualmente, también está abierto para que en caso de que quieras
tener algún tipo de entrega de información anexa, a la conversación que tuvimos
lo puedas hacer posterior, o sea, lo podemos hablar luego.
[Diligenciamiento de la ficha corta: 55:00-59:17]
ENT: Bueno, y ya para ir finalizando {ehh} ¿algo que vos quieras
compartir, algún aspecto que vos creas importante mencionar que no abordamos y
vos quieras darnos unas palabras?
TEST: Sí, y es que a raíz de que soy madre he pensado mucho en lo que
implica el exilio para la segunda generación, mi hijo es parte de la segunda
generación y he conocido {bueno} a otros niños que también, y me hace pensar
precisamente en esa generación, ¿no?, de la que sale acompañando el exilio como
algunos padres que se tiene que ir como en algunos casos. Pero a veces pienso
muchísimo en ese FAMILIAR2 fuera de Colombia y en ese rol mío, porque he ido
mostrándole a esa Colombia, ¿no?, y más que ser un niño de la migración o del
estar allá, también es como {como} de alguna medida tú los empiezas a llevar en
{en} esta dinámica propia del estar y de la participación {¿viste?}, o sea, {como} cuando te
digo que
FAMILIAR2 salió conmigo en la panza para venir acá por el plebiscito, empieza a
seguir acompañando muchísimas jornadas vinculas a esto, y a veces pienso como
en esos impactos, {¿no?} del nacer, criar y estar en otro lado. {en.…} Bueno,
no sé, creo que también es algo como muy importante {como} para tener en
cuenta, en lo que implica a vos para el retorno, porque te hace que tengas que
pensar en otras configuraciones y negociaciones familiares que {que} te llevan
a {a} configurar otro tipo de desarraigos, que ya no solamente están vinculados
con tu yo, y tu voz y tu quehacer acá, sino que también empiezan a ampliar a
otro modelo de construcción, con otros lazos que están presentes en ellos,
{¿no?} con sus arraigos, con la cultura, con lo que está. Entonces, {es como
bueno} estas otras cosas que empiezan a suceder y que hacen parte de estas
otras historias también tienen que empezar a ser contadas y visibilizadas
dentro de estos escenarios, era como mencionar eso que lo vengo pensando.
ENT: Bueno TEST, {ehh} realmente es muy valioso todo {todo} lo que nos has
contado. {ehh} Te agradecemos en parte de ORGANIZACION PUBLICA1 y de todo este
proceso
que como vos lo conoces, {ehh} es un espacio de reconciliación y de reencuentro
con todo un compromiso que tenemos para poder ir en búsqueda de la resolución
de nuestros conflictos, de buscar un país donde en escenarios más democráticos
podamos pensarnos, y estamos arrancando esta tarea. {ehh} No queda más que
{agradecer y} agradecerte el tiempo, agradecer también la predisposición, todas
las palabras que has dado {ehh}.
ORGANIZACION PUBLICA1, {ehh} va a tratar de que en todo el trabajo que se tiene
pactado, {ehh} sean tratados de la manera más respetuosa, con la mayor

confidencialidad y también darte la seguridad de que toda la información está
en {en} acompañamiento de organizaciones que vienen de acá en el exterior
trabajando junto a las diversas personas que constituyen este equipo y {nada,}
muy agradecido de este espacio. {ehh} Volver a recalcar que si hay la necesidad
de abrir otros espacios con otra información que vos quieras aportar, están
todas {ehh} las instancias abiertas para volver a hacerlo y para anexar
cualquier información que de aquí en adelante vos creas que es importante para
el trabajo de ORGANIZACION PUBLICA1, y en parte con esto, damos por finalizada esta
juntada como diríamos acá en el exilio para seguir construyendo un poco de esa
verdad.
TEST: Gracias a vos por escucharme.

