ENTREVISTA:
(#72) 335 - EE - 00003
a pueblo eh, línea de
tiempo.
Listo,
por favor entonces nos vas leyendo los hechos.
TEST1:
Eso, antes de 1.940 masacre de a los Los curas, otras
versiones dicen que fueron los invitaron a a cenar y
después los mataron a todos incluidos los niños y jóvenes.
Bueno,
llamado y el señor realizaron masacres a indígenas, guahibiadas en que
hoy es Eso era en las cercanías de que está
ahí. 1.900... eso era
Ahora
1.958 desplazamiento de por causa de masacre de Cabiona por parte de ganaderos y fuerzas
públicas, a la reserva
rural y ejército del Orocué algunos se desplazaron al resguardo de
Acá en yo tengo también, porque hay que ir sumando ¿no? o no.
ENT1:
Sí señor
TEST1:
La masacre del Tablero que son 5 muertos y la de que son
ENT1:
Espere tantico
TEST1:
Vaya apuntando eso.
ENT1:

TEST1:
60, sí. ¿Dónde está Silvestre? ¿sí o no?
TEST2:
Sí, del y...

TEST1:
60. 1.960. Que son 5 muertos
TEST2:
4
TEST1:
4 muertos
TEST2:
Fueron masacrados, amarrados y picados
TEST1:
Y picados, descuartizados
ENT1:
¿Por parte de quién?
TEST1:
Por parte de la guerrilla de
¿Y fue esta masacre de fue toda a pueblo Sikuanis?
TEST1:
Sí, solo eran Sikuanis. Sí, era una Clan Tigre de
Clan Tigre. Rincón el Indio es por el lado de El
Rincón donde es el indio [RISA]. Por el lado de por allá, la cabecera
del
TEST2:
Por
TEST1:
Eso. Eso es ahí por el lado, la cabecera del con el, y la cabecera del
por ahí, es esa delimitación.
ENT1:
Y en esta masacre de los más o menos ¿cuántos indígenas fueron asesinados
en esta masacre?
TEST1:
Ahí desplazaron ¿4 o 5?
TEST2:

4
TEST1:
Bueno, 4. Y se desplazaron al donde están ahora. A se llama. Allá se desplazaron, por culpa
de esa masacre. Pa´ que
no los desplazaran más.
EST1:
¿Se desplazaron a dónde?
TEST1:
A la boca del Siare con el eso se llama ahora el
TEST2:
Y otra gente se fue para el pa´l por allá para otras
partes,
pa´l
TEST1.
Eso. Pero el grupo grande, se desplazó para lo que ahora el el
el Por eso los de son
de Nebutimomovis. Usted que estuvo por allá. Y en esa época también hubo
otra masacre, que es la de la comunidad el que estaba en el alto
también 5 muertos. Comunidad el
ENT1:
Y la comunidad del que fue masacrada, que me dice que eran 5, ¿también
fueron por parte de los
TEST1:
También, [también]. El mismo equipo, mismo equipo de trabajo.
ENT1: Y esa masacre de la comunidad del que fueron 5 personas me dicen
ustedes, ¿generó un desplazamiento también? ¿hacia dónde?
TEST1.
Claro, todos los bajumomones, dijo el otro, se desplazaron, se fueron para
y se fueron para Esa masacre, pero luego también hubo
victimización individual, sino que esas fueron como la masacre más
representativa, más famosa. Pero eso también iba matando así
individualmente.
ENT1:
¿Alguien más quiere complementar algo sobre esto?

TEST6:
Pues yo leía en una investigación que hizo sobre la masacre de
Tablero. No eran 4 personas, era 150 personas, habían nombres ahí que fueron
muertos. Inclusive él hace un relato de cómo fue el proceso de lo de
Yo, bueno lo que yo leí en la investigación de que tiene unos
libros inéditos. Y eso también lo investigaron acá.
TEST1:
Es una investigación de En esa época vivía él. Ellos fueron
desplazados y por eso, ellos vivían en ese lugar.
TEST6:
No pues, él decía ahí, no sé. Porque yo en ningún momento decía, sino que había
un relato sobre eso.
TEST1:
Sí, sí, pues, habría que mirar, pero debe saber, si no, es
preguntarle a porque está vivo todavía
TEST6:
Él está vivo
TEST1:
Y él diría que…
TEST6:
Yo lo leí, yo lo leí. O sea, yo hice esa investigación. Yo lo leí en un texto
TES1:
Él fue víctima de ese desplazamiento y él vivía en una comunidad que llama
Manguare que es ahí también en
TEST6:
Pero eso no, según él, fue hecho por por no fue por
otro sino por
TEST4:
Por la guerrilla de
TEST1:
Guadalupe Salcedo y eran amigos, pero de todas maneras ya se había Y siguió ahí con él, eso
es de
la disidencia, era de la disidencia de
ENT1:

Listo ¿y por dónde queda
TEST1:
Por el Por el río Manacacías arriba. Ah, sí, vea, porque
ese es el territorio de él, de pone, leo, en hermano de
llamado y el señor realizaron
masacres a indígenas, guahibiadas en que hoy es
Pero yo supongo que será en medio de los dos, porque y Cristalina quedan...
TEST13:
Pero eso es en el Muco
TEST1:
Muco, sí. De a donde es...
TEST4:
Ahí no era nada, ahí no había ni siquiera caserío, no había nada, por ahí no
había ya. Entonces, cuál masacre por ahí si no había gente en ese parte. Por
ejemplo, qué masacre hubo, que en y otra versión que dice que no es hermano, es tío. El tío
de se llama
TEST1:
¿Pero hubo masacres ahí en esa zona?
TEST4:
A mí nunca me contó mi abuelo que hubo masacre de indígenas. No sé, puede SER.
Ellos corrieron porque entró la guerrilla, ellos se fueron de ahí de allá de
se fueron hacia la costa del Muco, corrieron por ese De
donde vivíamos, ellos le estaban Pinocho reclamando ese territorio, vivíamos
ahí. Ahora el desplazamiento hubo ahí y ya son por colonos. Como complementando
ese párrafo.
TEST1:
O sea, lo que dice, es de por allá, él debe saber. Lo que
dice es que no hubo unas masacres a indígenas. En 1.948 usted no
vive en esa zona.
TEST5:
O sea, no. Como complementando esa información, es que, por ejemplo, bueno, ya
complementó esa información, ratificados los términos de hermano,
porque la verdad no son hermanos sino es tío, tío y sobrino. Guadalupe es
sobrino de
Y

resulta que, en ese tiempo, en esa época, cuándo surgió el problema, es que
cuando el Estado colombiano, recuerdo bien cuando mataron a este, a En
ese tiempo fue que se esparció el ejército por lado y lado, entonces, cuando
por defender su territorio y no permitir el ingreso de la
gente armada allá, fue que se enfrentó con la población.
Entonces,
o sea, enfrentó con la fuerza del Estado colombiano. Y él entonces por salvar a
los civiles, les dijo a la gente que se desplazarán de ahí porque ya la fuerza
pública le había cogido la zona, entonces que ellos se debían defender y para
no caer ellos víctima en esta situación, entonces, que más bien se fueron de
ese territorio. Fue de esa manera que los despojó a todos casi.
No,
porque lo hizo a la fuerza por de pronto sacarlo de ahí, sino por defenderlo,
dejarlo a salvo y libre a esa gente de la población civil que allí existía en
ese tiempo. Pues que estamos hablando. Y resulta que, cuando estamos hablando de
porque estamos hablando sobre la ribera del y
mencionando a la estamos mencionando es mucho más para acá, mucho
más hacia fuera que es una población, o sea, un caserío mucho más
reciente.
Mucho
más reciente que en el año de más o menos que nosotros somos testigos,
porque fuimos trabajadores de ese lugar, pero con que cuando
comenzaron hicieron una finquita, esa finquita fue que ahorita ya es un caserío
grande. Digamos eso más o menos así, de una manera muy, a groso modo.
ENT1:
¿Cómo es que es su nombre mayor?
TEST5:
Mi nombre es soy que estoy luchando por el territorio
Chebilonia.
ENT1:
Chebilonia. Listo
TEST1:
Entonces, así resumiendo. Primero, lo que dicen, es que y no eran hermanos sino tío y
sobrino. Bueno, uno. Dos: que en no pasó eso, porque no existía en esa época. se fundó
por... se llama porque fue un cristalizadero de la coca. Llega, con
la coca es que se funda el pueblito.

Bueno,
pero si dicen que en a causa de la violencia en esa época
sí hubo desplazamientos de civiles y de indígenas Esa es la esa, pero no
guahibiadas, no masacres ni asesinatos por parte de estas personas, sino que
por el desplazamiento de la propia dinámica de la guerra entre liberales y
conservadores.
TEST6:
Ahí según lo que cuenta mi madre ¿sí? y según también el trabajo que yo hice
con la gente de que están allá en cuando yo trabajé lo de
planes de vida con ellos, uno siempre pregunta ¿ustedes de dónde vinieron? ¿Sí?
Porque
sé que allá no era el territorio ancestral de ellos, sino que ellos llegaron
hace 40 años, hace 60 años. ¿Dónde vivían antes? En esa historia que yo recogí
e inclusive lo relacioné. Había un pueblo grande cerca de hacia arriba que lo dicen en
ENT1:
¿Que le decían cómo?
TEST6:
En le dicen
¿Qué significa?
TEST6:
Casibalto es barretón. Pero que ya en castellano le colocaron el nombre
pero es entonces... el barretón. Era una ciudadela,
una comunidad grande que existía ahí, de ahí se desplazaron ellos por la época
de la violencia, ese territorio era poblados de indígenas, fue cuando se fueron
para
Pero
de ahí también poblaron a Porque también en el plan de vida que trabajé
y el PEC en el año que estuvimos trabajando la historia, que traje con
Otilia que es con Ellos decían, esa parte
baja, porque es más ancestral todavía ¿sí? Esa parte de parte de porque recogiendo yo el
tema de también venían de o sea,
de Nombran mucho el famoso
Entonces,
ahí dice que ese Casibalto ahora de quién es, en dónde está. Pero era una
Entonces, la otra historia era el poblamiento de los
en el dónde está el ombligo de ese territorio

era de también. Entonces, tenemos que mirar cuál era el
territorio ancestral de los Sikuani donde vivieron nuestros abuelos y que por
equis y ye motivo, ellos nunca abandonaron porque se le dio la gana de
abandonarlo, sino porque hubo un conflicto de intereses, no sólo armado.
El primer...
antes del conflicto, antecitos del conflicto armado por la coca. Porque el
conflicto armado fue por la coca. Antes de la coca estuvo el conflicto,
desplazamiento de las tierras por el... por qué, por la empresa la la Mi mamá habla mucho
de la Yo también trabajé
con un viejito que en paz descanse, hace 20 años ya que murió, que vivía en
Y él relata que el es Meneguá, la madre agua en
Sikuani12:02], que eso era magnético, era un territorio sagrado de
nosotros y que era una historia [Sikuani12:09]. Hay toda una historia y
quién los desplazó, la Petroleum Company fue que los desplazó a
ellos.
ENT1:
Más o menos ¿hacia qué año fue ese desplazamiento?
TEST1:
Yo tengo esa información, esa historia.
TEST6:
Eso... Entonces, mira que no solamente, y por eso queremos decir que, porque
nosotros qué dijimos nosotros en la Comisión Nacional de la Verdad. Que ahí fue
lo que dijo que al fin yo no le expliqué. Cuando nosotros nos reunimos en
entonces nos llamaron a 5 expertos, la Comisión de
la Verdad, que cómo iba a quedar el informe.
Entonces,
lo que nosotros dijimos, qué iba a contener el informe era, nosotros, uno, los
pueblos indígenas, somos víctimas históricas, eso somos nosotros. Y eso lo
dijeron ustedes esta mañana, toda la mañana, víctimas históricas. Y como somos
víctimas históricas, nosotros no solamente vamos a contar la verdad del
conflicto armado de las FARC.
Nosotros
vamos a contar la verdad de ese conflicto del cual nosotros fuimos despojados
de nuestras tierras desde el comienzo, prácticamente. Entonces, eso lo dijimos
nosotros, volver al origen. Pero claro que no vamos a contar pelos y señales,
no, pero sí tenemos que colocar hitos históricos que marquen la historia de
nosotros los pueblos indígenas.

Los
escribirán los suyo, nosotros lo de nosotros. Cada uno
tendrán que marcar, porque todo el origen parte desde el territorio
ancestral. Si nosotros no tenemos una historia del territorio ancestral,
de dónde salimos nosotros, es lo primero que tenemos que saber, de dónde
salimos ¿sí? Nosotros no vinimos de otro lado, de, no nos trajo
a nosotros, nosotros ya estábamos aquí.
TEST5:
Nos jodió mejor.
TEST6:
Sí. Entonces, mira que, ahí es donde nosotros decíamos, antes del conflicto,
cuáles fueron los hechos que marcaron los Sikuanis en la cuáles
fueron, en el en el en fue fundada en
Cuando es fundada, fue en era un puerto internacional. Allá se iba
por ahí los abuelos de nosotros a colocarse dientes de oro. Era una, en
se enchurrascaban por allá, que la que decían, llevaban chinchorros
por allá. Pregunten a sus abuelos, verá. Que hacían chinchorros un año para
llevar a En toda esa época todavía no está la violencia. Quién eran los
dueños de esos territorios. Y los nosotros teníamos todo ese
o sea, todo ese territorio Champera, Matanegra, Barrunie, donde está
ahorita peleando, eh,
Todo
eso era territorio de nosotros. Nuestros abuelos nunca vendieron esos
territorios, nunca lo vendieron. Entonces, eso, fueron desplazados por la
violencia y eso es muy bueno dejar claro eso, que nunca vendimos esos
territorios y la gente que llegó ahí se adueñó de esos territorios. No fueron
vendidos porque en esa época no se vendían tierras. Entonces, yo creo que es
muy interesante, recordar nuestro territorio. O sea, eso es lo que yo quería
más o menos enfatizar también eso. Porque después vamos a recobrar historia y
nuestros abuelos ya no existen. Nosotros los viejos, dentro de 10, 11 años ya
no existimos. Seguirán ustedes y ya sigue... y la historia no se cuentan ni
se... ahorita está ahí, quién sabe hasta cuándo estará.
Y si
nosotros no contábamos, no decimos, eso, como que si nunca nos hubiera
pasado. Entonces, yo creo que eso es lo que yo quería que quedara claro antes
de la historia.
TEST1:

Entre esa época del 48 y mediados de los hubo grandes desplazamientos de
comunidades indígenas dentro de las guahibiadas. Hay, por ejemplo, que se llama... una se
llama
otra se llama Alipapa, otra se llama la otra se me olvida, pero voy...
y había varios uno se llama Tengo por ahí
apuntado todo eso, sino que no he venido...
Incluso,
a mí me contó una viejita ya de que porque se llama a porque allá tenía una fiesta y que
incluso les organizó una fiesta y les
entregó 4 títulos de propiedad a cada uno de los cuatro Uno era
este, por ahí tengo los nombres de los otros, pero se
me olvidan de, como reconocimiento y después pues, fueron desplazados, pues,
por lo tanto, por los colonos como por las petroleras en el marco también de
esa violencia.
Aprovecharon
la violencia para irlos desplazando. Lo mismo pasó en también estaba
en esa zona. Lo mismo pasó en otro sitio se llama que es me lo mismo pasó en el en
también, otro sitio,
vea. Y de ahí los fueron desplazando. vea, ya se va... Morure,

Era
como una sede de los indígenas y ahí pegando es que les dio los títulos en una
fiesta de dice, me dijo la viejita. En la fiesta de
organizó una fiesta con chicha y con, con chicha no, con yaraque, que es como
una chicha que se hace de yuca, con yaraque, hicieron unos bailes y en medio de
la fiesta les entregó, incluso la viejita esa que se veían muy arrugada, dice
que ella la nombraron reina de la fiesta. No, verdad. Yo ya la conocía en
bien, viejita.
ENT1:
Yo quería hacerles una pregunta en medio de eso. Ustedes me están relatando que
hubo muchos desplazamientos a causa de la violencia bipartidistas, pero también
de esa violencia que utilizaban los colonos ¿cuáles eran esas formas que ellos
utilizaban para desplazar o para despojar las tierras? ¿de qué manera lo
hacían? ¿qué utilizaban para poder, pues para hacer que la comunidad se
desplazara?
TEST1: Pues
hubo masacres, que son así como dijo él, que los mataban, los amarraban y los
cortaban, así como ejemplarizantes, como para asustar ¿no? les cortaban pues en

pedazos, así como dice él.
TEST2:
Es que por eso es que por miedo las comunidades indígenas se desplazan porque
como vienen explicando, bueno, porque por miedo toda la gente viene desplazando
como el relato histórico, entonces hoy tenemos que, como un recuento, relato
histórico no solamente en el año sino venimos de más antes nadie el
problema en y nadie quiere, nadie del gobierno no quiere reconocer eso.
Eso nace por la Comisión de la Verdad que hoy estamos en diálogo de pueblos
indígenas, ojalá se gane este proceso y vamos a seguir trabajando este proceso
para poder lograr este proceso porque eso no es solamente de hoy porque es un
relato histórico de mucha causa que ha sufrido en la vida de los pueblos indígenas.
Ahora sus dueños son los propietarios que vinieron acá, por eso son
afectaciones en parte económico, intereses otras personas ¿sí? y siempre los
pueblos indígenas con esa histórica también se ha sufrido en la vida por las
amenazas.
Todos
esos conflictos han venido sucediendo y nosotros aquí callados y nadie
manifestamos sobre eso. Por eso estamos aquí hoy para poder recordar esa
historia.
ENT1:
Gracias Silvestre
TEST1:
Y otros también a veces, llegaban a la comunidad y así al aire o a
la gente para asustar y otros también hacían como asesinatos individuales y
otros llegaban y disparan contra toda la comunidad. A veces, los acusaban de
que se habían robado una vaca, pero ya como una estrategia para justificar la
violencia. Por ejemplo, en el caso de lo que ellos dicen es que ellos
llegaron un día, cómo les querían quitar las tierras, pues llegaron un día
diciendo que se le habían robado una vaca, entonces llegaron todos con
ejército, DAS rural, todos ellos llegaron a la comunidad a disparar todo el
que... Y ellos salieron corriendo y los iban persiguiendo, dónde lo iban
encontrando ¡pa! lo iban tiroteando y así hasta que ya se aburrieron, se
cansaron los caballos y se devolvieron.
TEST13:
Pero es que también hubo otra... por la empresa de eso que le dicen la troca
¿cierto?, porque los Sikuanis siempre dicen que es troca ¿cierto?
Ellos
no iban con esa mente buena, siempre violaban a las muchachas, a las jóvenes
sobre todo en ese tiempo, ella iba con su personal de trabajo ellos violaban
hay de frente de los papás sin hacer nada, por eso ellas también pues, se

desplazaron a otro lugar y no solamente es eso, si tenían animales, en ese
tiempo según pues, mis padres, mis abuelos me contaron ellos dejaron sus
animales. Dejaron botado todo. Así tenían... ellos tenían unos ganaitos y
dejaron botado. Ellos vivían en el Uva. Y después de que pasó toda la violencia
también, ellos se iban a restablecer ¿sí? pero ya había pasado todo este
tiempo, pues llegaron otros manes y mataron. Así haya pasado y mataron otro,
pues ahí sí se fueron.
Ahí
si cogieron otro pa´ pay todo embarcaron, todo eso para el
que es ahora donde vivimos que ya es Guacoya. Entonces, es la historia que
siempre ellos cuentan. Y tiene más historias los viejos que uno ¿cierto? Eso lo
que les cuentan a los nietos, qué fue lo que pasó. Pues no solamente en porque en mi
territorio también han pasado muchas también masacres.
TEST1:
Bueno, sí, después ahí también de los 60...Ya cuando los indígenas ya
están desplazados hacia la zona de lo que es ahora empiezan también a
hacer una estrategia como de esclavización. Que es por medio del endeude, así
lo mismo que hicieron las caucherías.
Entonces,
a usted le regalan unos machetes para que trabaje, pero usted se queda
endeudado, entonces para pagar la deuda... bueno, bueno una estrategia ahí para
que usted no salga nunca de esa deuda y tenga siempre que trabajar por bajo
costo en el arroz, en el cultivo del arroz, eso era en las arroceras.
Y
por eso se forma en una... por eso empieza también la reivindicación de
las tierras, eso es en el a raíz también de la ley de... que permitía la
constitución de reservas. Y también los indígenas crear una cooperativa,
que era la cooperativa de Planas con la estrategia tanto de liberarse de los
endeudes del arroz, que los estaban endeudando y les estaban esclavizando y
también con la idea de gestionar la protección de la tierra.
ENT1:
¿Rosalba usted iba a decir algo ahorita?
TEST6:
Yo quería decir algo como estamos mirando todo más el contexto histórico.
Dentro de los procesos que yo he podido investigar dentro de mi familia, sobre
todo por la colonización del La colonización del lo hizo mi
padre llamado y el abuelo de muchos de

nosotros. Me contaba pues mi madre que ellos fueron los que hicieron hasta
abajo, fueron hasta abajo porque todo el estaba dominado por
indígenas, por eso el nombre nosotros
Porque
en hay dos líneas. Dos líneas de o Waiwiwi.
Entonces, Parrawaiwiwi son de... hay una línea virtual que separa los Sikuanis
de abajo con los Sikuanis de arriba. Nosotros los de aquí somos Waibi, los de
son y tienen otra y dialectal. Nosotros somos Waibi, somos
Waibi los que la gente que estamos sido del Descendiente de Trejo, de
todas esas zonas somos Waiwiwi. y Parrawa viven son de
hacia abajo, donde hay una mezcla de los con
toda esa historia. Entonces, esa historia se partió en dos. Segundos que me
contaba mi madre, mi madre vive todavía, tiene ya como 100 años, ahorita ya
ella no se acuerda.
Ella
ya hace como cinco años dejó de contar historia, las últimas historias me las
contó hace 5 años y ahorita ya no sabe de historia muy Ella antes dijo... antes de que se me
vaya la memoria, antes
que me muera, usted tiene que saber la verdad yo me senté con ella meses a
escucharla ¿sí?, a escucharla.
Entonces
conocí muchas historias que yo no sabía, porque si usted no pregunta a los
viejos, los viejos no le cuentan a usted, si usted no le pregunta.
Entonces
el ellos lo colonizaron yendo en unos bongos hacia abajo. Iban
los colonizadores, llevaban panela y sal porque ellos vivían en las playas,
eso la parte de abajo. Pero lo que aquí, nosotros sí
teníamos ropa, no tenemos tanto guayuco todavía por lo que estaban los de
Orocué. Entonces, así era como... eso es... tenemos nosotros también
nuestras cosas que hay históricas.
Bueno,
entonces yo lo que puede mirar que ellos decían, que entraron a colonizar esas
tierras y al comienzo fue bueno, porque les llevaban sal y les llevan panela,
les hacían fila y ya. Ellos se retiraban los bongos pasada. Un día mi
papá y ya no fueron.
Porque
ya conocían, los colonizadores blancos ya iban solos y ellos se aburrieron de

dar panela y de dar sal. Porque era donde los amansaban. Qué hicieron, que los
formaron en una fila para darles sal y los mataron con ráfagas de plomo. Así
acabaron los indígenas y limpiaron el a base de plomo.
Contado así. Quién dijo eso, eso fue antes de las guahibiadas. Eso es una, la
primer... la guahibiada no solamente se dio por el ganado o por vender la piel.
También fue por limpiar el territorio para poder navegar porque era minado de
pura gente. Nosotros por lo menos, la línea de nosotros de nosotros
íbamos era para porque nosotros íbamos por iban para
íbamos, para allá, para que, porque había mucho cachicamo,
entonces íbamos para allá, que había mucha jarra, entonces, íbamos por ahí. Yo
estaba más bien... no había nacido, mi familia sí, mis hermanos.
Bien,
llegaron los curas. Nosotros íbamos por ahí en yo creo, cuando por
allá. Cuando los curas entraron por aquí, la primera, creo. Y ¡pun! nos
llevaron pa´ Chinape. Por apareció y el abuelo tiene la tumba
en Él no era de allá, sino era de por aquí de
A
nosotros también nos llevaron desplazados O sea, no solamente el
desplazamiento de tierra, no sé hizo por el conflicto de... O sea, yo sí quiero
que ustedes aprendan esta vaina, porque esto es histórico que usted no lo van a
volver a escuchar, ni yo eh, pronto, no sé si lo tendré para contarte. Aunque
yo estoy escribiendo eso ¿sí? Porque me han dicho que debo escribirlo. Estoy
tratando y ahorita yo ya no escribo, estoy tratando y ahorita yo ya no escribo
porque yo ya no miro [Sikuani 32:56-33:01].
Sí.
Entonces ahí los curas, los curas también nos despojaron las tierras a los
nosotros. No crea era el dueño de todas estas tierras. Y de
para allá, hay una mata de donde ellos sembraron para decir, de
aquí para allá era tierra de Ahora dónde están En
ninguna parte ya están, en Guacoyo no más quedaron ahí en pedacito. Pero todo
ese territorio era del abuelo. Y están arrinconaditos en una... cuando ese
territorio eran de ellos.
Entonces,
mira que, nosotros no podemos mirar la historia del desplazamiento, el
conflicto, no solamente por la coca, la guerra y las FARC, no. Hay
una... por eso somos víctimas históricas de muchos actores. Entonces, ahí
es donde yo sí quiero entrar y yo he sido con.... Por eso yo decía, la memoria,
que nosotros vamos a escribir, vamos a escribirlo que somos víctimas históricas
por qué el gobierno nos quiere desconocer a nosotros que somos originarios y

acá ¿sí? No, que ellos son los dueños del territorio, dueño de las
haciendas, de todo esto.
Es
que el abuelo, el paisa de dónde vino. Y nosotros qué, como dueños de qué, los
resguarditos que nos dejaron. Y nosotros no somos capaz de reclamar, ni en la
historia lo sabemos. Entonces, esta es la Comisión de la Verdad, es la hora
para uno decir quiénes somos nosotros del Waiwiwi y los
Sikuanis del Parrawa. Entonces, todas esas cosas es lo que yo quería como
que también quedara muy claro para la investigación que se va a ser más
profundo.
ENT1:
Una cosa cuando sumercé dice que ese desplazamiento para limpiar al
es previo para las guahibiadas...
TEST6:
Sí
ENT1:
¿Estamos hablando más o menos de qué año?
TEST6: En los
En los 30
TEST1:
Todas esas son guahibiadas. Las guahibiadas sí empiezan como incluso en el

TEST6:
Hace un siglo. Eso fue casi un
TEST1:
Y era... pues ya en esa época iban matando indígenas y empieza el
desplazamiento de... primero el de por eso en las fiestas de
salen los de ahí empieza el desplazamiento de
nativos.
TEST6:
Porque nos.… es.... sí, era territorio de nosotros. porque está la
historia. Por qué se dice que pertenece a nosotros. de
para allá, ahorita no hay ningún fue por donde entró el 35:39-35:42] ahí dicen que los
huecos 35:44-35:49] pero esa
es la historia que contaban nuestros ancestros. De ese territorio fue que
salieron los perros pa´ nosotros y las gallinas que nosotros teníamos, de lados

de porque por ahí entró la colonización también. Entonces, mira que
el era tierra de nosotros.
ENT:
¿Cuándo?
TEST6:
Eso en 1.700
ENT1:
Traducen por favor.
TEST6:
Eso era territorio porque mi mamá habla del Sikuani
36:48-36:55] ella, cuenta esa historia. Y yo decía, dónde será que queda
eso.
TEST1:
Nare es una comunidad de la gente del clan de murciélago y esos son los que se
desplazaron al a Son la gente de Caño
Ovejas y
Yo
quiero contar otra historia. Bueno. En 1.000... [INTERRUP]
TEST6:
Todas esas cosas son desplazamientos de nuestro territorio ancestral
compañeros.
TEST1:
En cuando el Senado empieza a hacer unas declaraciones de lo que llama la
república de independientes ¿no? Porque pues hay unos sitios donde, después de
lo de aplazamientos entre la guerra de conservadores y liberales, se van
agrupando gentes del partido comunista y forman sus propios modelos sociales.
Entonces, empieza a ver la declaración de los miembros del senado porque de que
hay que hacer algo Porque se están formando en una república
independiente. Entonces, las identifican, que una es la de que otra es
la de que otra es la del y hay una que es la que
dicen que la de la república independiente del que era todo esto,
porque todo esto cogida la zona del
Entonces
crean para acabar con eso, un plan, que es el plan soberanía para desplazar a

toda esa gente. Y producto de eso sale la guerrilla de las FARC Marquetalia y
aquí sale otra guerrilla en que es la de y
que opera en todos los sitios, aunque al final, el foco más fuerte es en la parte del y ahí
también hay reclutamiento de
indígenas y como y todo eso.
TEST5:
Flavio Vaquero, no era el que inició,
TEST1:
Flavio el otro... ¿cómo es que se llama, este?
TEST1:
Tulio Bayer
TEST5:
El que reclutó, un tal
TEST7:
Álvaro Linares
TEST5:
Sí. fue el que reclutó la gente y [DUD:38:49]
TEST1:
Eso es en
ENT1:
Y en la guerrilla que ustedes me dicen de estos señores y
TEST1:
Y él me dice de otras personas que también... otros comandantes.
ENT1:
Esa guerrilla que ustedes me cuentas ¿más o menos, cuántos años estuvo?
TEST1:
Eso no duró mucho. Estuvo un par de años de pronto
ENT1:
¿Y hubo reclutamiento por parte de esa guerrilla hacia Sikuanis? ¿se llevaron
gente de las comunidades?

TEST4:
Sí, se llevaron mucha gente de las comunidades
TEST1: Sí,
sí, más que todo. Ah, vea, la viejita de
TEST2:
Yo quiero aclarar ya la parte como de territorio ancestral y ecológico
territorial. Por ejemplo, zona de los eh, cuando empezó a despojar las
comunidades en el año el
TEST7:
Pero a dejar de a poquito.
TEST2:
No, pero por eso. Pero yo de una vez, estoy hablando del territorio ecológico
ancestrales. Y eso también no hay una, eh, fue despojo de las
comunidades indígenas cimarrón, porque despojaron la guerrilla, frente 39 de
las FARC. Por causas que, porque ellos se van a adueñar de los territorios, porque
no hay más, porque ellos no estaban cultivando la coca, si no a cambio, por qué
ellos no están produciendo, los indígenas, porque están sembrando yuca no más.
No nos.… para ellos no son comercio.
El
comercio es pa´ ellos son de la coca. Y por ese motivo los están desalojaron,
perdieron sus semillas tradicionales, todo, por despojo, por desplazamiento. El
resguardo para abajo, lo dejaron a rincones.
Entonces
eso, como es municipios Mapiripan, el entonces, se causó problema y
eso son... por eso estoy hablando de la recesión de tierra. Pero entonces, dice
que son del para acá del problema. Del problema mucho más antes, más surgió
más, surgió la problemática del territorio ancestrales, lo que tenía
ocupaciones históricas y ya tenía más antes el problema de después del
conflicto del
Porque
es que eso es lo que tenemos que vaya mirando ese proceso para que solamente el
gobierno se ve, cuál es la problemática de nuestros territorios ancestrales.
Porque es que no nos están dueñando. Por ejemplo, también hay que decirle a la
Restitución de Tierras. Porque la Restitución de tierras y estando certificando
a la Restitución de Tierras, titulando sus tierras a las comunidades indígenas.
Por eso es que, en el esquema de ordenamiento territoriales, los pueblos

indígenas, nosotros tenemos que ser limitados ya, marcarlos, dónde nos
pertenece. Porque es una cosa... eso no es tan fácil.
Y
eso nos toca a nosotros mismos también hacer ese ejercicio en la comunidad,
hacer su propia también, para poder, donde nos pertenece nuestras pertenencias
ancestralmente.
ENT1:
Gracias Silvestre. Listo. José, sumercé estaba contando algo de esto del
TEST1:
Sí. No, pues eso. Del porque vamos a ir como por orden ¿no?
ENT1:
Sí. Lo que quería era esta viejita de Morelia. Esa la reclutaron en esa época
¿no?
TEST2:
¿Quién?
ENT1:
La... una viejita de Morelia. Familia de Misterio o una hermana de
TEST2:
Sí. Lo uno es que ellos los reclutaron.
TEST1:
Sí. Reclutaron indígenas de todas maneras
TEST2:
Sí, este Pues a lo último fue que estaba peliando con... con
TEST1:
Flavio
Entonces, ya como que lo... consiguieron el ejército se fueron con ellos.
TEST6:
Lo dejaron botado.
TEST1:
Sí.
ENT1:
Yo les quería preguntar, en esta época entre los y que, digamos, que hay

un proceso fuerte de colonización, pues, eh, hacia acá, hacia y en cierta zona de ¿cuáles eran
esos colonos que más
escuchaban ustedes o que, ¿cuáles recuerdan aquí en la región?
TEST1:
Pues, uno de apellido me parece que de nombre pero yo
no sé, de apellido Que se decía que era dueño de todo eso Sararrubá,
todo eso todo eso. que él decía que era dueño
de... él fundo decía que era dueño de todo eso, hasta la boca del
Guarrojo con él con por ahí.
ENT1:

TEST1:
Alirio Abenoza. Otro ya llegó, ya estaba por ahí, él decía que era
dueño de...
ENT1:
¿quién es
TEST1:
Un gringo, pero no sé cómo era, yo no sé bien cómo... pero lo llamaban
TEST13:
Por ser buena gente [RISA]
TEST1:
¿Cómo?
TEST2:
Jaime Simons
TEST1:
Jaime Simons
ENT1:
¿Cómo se llamaba?
TEST2:
Simons,
TEST1:

Era propio gringo. No sé, ellos deben de conocer más nombres de...
ENT1:
¿Qué otros?
TEST6:
Los años en los que yo alcanzo a recordar un poco, por lo que me han contado,
mi familia. Es que, en los años, antecitos, los años acuerden, porque... en
los años fue lo que salió la Ley de la Reforma Agraria ¿no? En el país, la
primera.
ENT1:
En el
TEST6:
Y salió también en cuanto al Instituto Lingüístico de Verano. Estaba el
convenio de misiones, estaba antes. Entonces, hubo un proceso de colonización
de nosotros, a través de los curas y a través del Instituto Lingüístico de
Verano. Entonces, el Instituto Lingüístico de Verano, después de la guahibiadas, ya
no querían matar más indios. Porque ya había a nivel internacional un impacto
muy grande para poder acabar, no podían acabar ya unos indígenas.
Entonces
el gobierno saca una ley, que es ley de las integraciones. Eso está en el fuero
indígena de Yo le lo leí, algunos de ustedes de pronto no ha
tenido la oportunidad de verlo. Él es el primer que tuvimos
en y él tiene un libro que se llama y él lo relata
muy bien toda esa parte.
Entonces,
en esa época de la integración, ahí es donde prácticamente nace INCORA.
INCORA nace en los años 60. Primera vez que nos comienzan dar títulos a
nosotros de Porque antes no teníamos reconocimiento de
Resguardo aquí en los
Porque
los Resguardos coloniales los tenían en el y otra zona, nosotros no.
Porque nunca fuimos parte de la corona española ¿sí? Porque nunca se
adueñó de nuestras tierras.
Entonces,
el INCORA... entonces en esos años con la reforma agraria, muchos vinieron a buscar tierras
a los para que les prestaran plata en la Caja
Agraria, para comprar ganado, para comprar... tener cultivos. Porque era en esa

época... por eso nació la Cooperativa de Planas. Porque era la época de los arroces.
Todo el mundo sembraba arroz.
Yo
me acuerdo que yo tenía 12 años y mis hermanos tenían arroz y a nosotros nos
pacifican porque teníamos arroz y venían y compraban. que fue...
Rafael gan... , en esa época comenzaron a cultivar arroz
y todas esas cosas, entran los primeros colonizadores a buscar las tierras pa´
poder sembrar. Querían que el gobierno les diera plata y les dieran territorio.
Porque
eso fue en la época que comenzaron a comprar las tierras indígenas. Entonces,
los indígenas, le compraban con una bicicleta, le daban un radio viejo y
dejaban su territorio y el colono cogía un pedazo y así se fueron agregando de
las fincas de estos lados o el indígena, muchos decían: "aquí le doy una
camisa, pero déjame esa tierra".
Así,
por lo menos, mis hermanos por allá en a ellos les dieron una
bicicleta vieja y a nosotros nos tocó salirnos del territorio por una bicicleta
vieja que le dieron a mi hermano mayor. Mi mamá y nosotros llorando, yo tenía
12 años y nosotros disque vendiendo el territorio por una bicicleta vieja. Así
era, nos engañaban. Yo no sabía porque yo era una niña ¿sí? Pero así nos
engañaban.
A
otro paisano, por eso le decían Le dieron un sombrero
y él dejó el territorio a un colono por un sombrero. De esa manera nos
despojaban también.
Entonces,
mira que eso fue en los años 50,
Pero era presionado por la violencia, porque si no cogía la bicicleta le daban
plomo.
TEST6:
Sí. Entonces, mira que eran muchas cosas que pasaban y que nosotros, primero
que no nosotros no sabíamos nada, no había leyes, no había nada. Porque el
estaba en la etapa del exterminio. O no como ahorita que usted tiene
la Constitución Política, colegio y a la ca.... irse, que aprenden idiomas,
todo eso, les pagan. No, esa época no, era plomo pal el que hablaba
lengua, plomo, el que se identificaba plomo. Todo el mundo asustado.
Esa época, no la vivieron ustedes compañeros ¿sí? Entonces, a nosotros, los

padres, sí nos tocó vivir eso.
Entonces,
mira cómo fueron despojando muchos territorios, por eso nosotros los líderes de
esa época, nos tocó luchar, por un peso, sino por conquistar un derecho.
Porque a
nosotros no nos pagaban para luchar, no. Nosotros nos tocaba aguantar hambre
para luchar. Entonces yo creo que es muy bueno conocer esa historia del
exterminio de los pueblos para poder reclamar ese derecho contiene eso no me
gratis Entonces miren esa época hubo desplazamiento, por eso a mí casi no me
gusta que cuando cuentan lo de a mí me duele, porque ya murió mi hermano
que era un muchos años después llegué, enterraron
unos compañeros vivos ahí. Hay una historia.
Y
los primeros desplazamientos llegaron donde mi mamá. Yo tenía...
también yo estaba todavía jovencita, cuando llegaron los primeros desplazados
hacia abajo y contando la historia de ellos, no la historia que cuenta Asuntos
Indígenas. La Cooperativa, la Cooperativa es el florero de Es
el florero de Llorente, Los que sabemos la historia, el florero de Llorente,
qué significo, fue la antesala pa´ la independencia, es la excusa.
Pero
ustedes saben qué pasó en los años 50, Qué pasó en en los
años allá construyeron una escuela que se llama la
Allá
donde aprendieron a leer y a escribir y muchos tradicionales, incluido
mi hermano era un Sikuani
50:29] o, mejor dicho, cuando mi padre murió, ese el que nos hacía a nosotros...
dijeron que era malo, la cultura indígena. A todos esos médicos los
recogieron. hay uno que se escondieron, otros los recogieron y los dejaron en
la allá los utilizaron y en los años ellos todo ya habían
olvidado la cultura ¿sí?
Cuando
ya ellos ya no sabían de la cultura de ellos ya están convertidos, ¡pu! llegó
la cooperativa ¡pu! llegó no tuvieron cómo
defendersen ¿ya? Por qué, porque los amansaron primero a ellos. Y por qué,
porque querían el territorio que es de ahorita donde está 40 años
después viene porque ellos ya habían visto el Instituto Lingüístico
de Verano, ya había mirado que ese territorio tenía petróleo, tenía
oro

Y el
proyecto de ellos era desplazar todos los indígenas hacia abajo, pa´ ellos
quedarsen con el territorio. Por la petrolera. Sino que ahí fue cuando se armó
la furrusca de Jaramillo, el tema de la cooperativa y no salieron los
Sikuani 52:08-52:09], les dieron una reserva, después la
reserva no se la dieron toda. También tengo ese mapa de la... entonces, todo
eso hay que saberlo compañeros.
ENT1:
Perdón Rosalba. ¿Cuál es esa historia de y la reserva? ¿cómo ha
si...? ¿cómo fue?
TEST6:
No, porque después de la como hubo interferencia del hubo varias personas que
intervinieron, las
universidades, investigadores que pararon ese proceso y como compensación
el gobierno les dejó una reserva a estos indígenas. No resguardos todavía, sino
unas reservas.
ENT1:
¿Eso fue en los
TEST6:
Sí. En los años 60. 70. Pero esa reserva hoy, no se lo titularon a todo
le dejaron un pedacito. Y a a Waliane un pedacito, a qué,
a este, otro pedacito. Todo ese territorio era de los Sikuani. Por qué
le dejaron ese pedacito.
La
gran reserva cogía todo ese territorio. Por qué, porque llegó el narcotráfico,
porque refirieron darle el título a que era el el
gobierno se adueñó de las piernas. Eso también tenemos que saber. Yo por eso no
me da miedo decir esas cosas [Sikuani 53:34-53:36]
ENT1:
Vale, la historia de las reservas
TEST1:
Lo que pasa es que empezó a surgir un conflicto grande entre los indígenas y
los colonos por la tierra. Los colonos le querían quitar a los Indígenas la
tierra. En ese conflicto, precisamente la cooperativa fue muy activa en el
proceso de recuperación de tierras, incluso ellos llegaron hasta linderar la

pretensión de ellos. Ese conflicto hace que llegue a intervenir el INCORA.
[INTERRUP]
ENT1:
Perdón. La cooperativa es la que ustedes mencionaban, ¿fue, digamos, un proceso
organizativo previo a UNUMA?
TEST1:
Sí. Hasta una continuidad y todo puede ser.
ENT1:
La cooperativa ¿en qué año la fundan?
TEST1:
[CONT] Eh, creo que es en el Tiene una resolución. Yo tengo ese dato.
Hasta se... sacó sus papeles en el Ministerio de Gobierno y sacó su... y tiene
su número de resolución del Ministerio de Gobierno. Creo que es en el
ENT1:
Y la finalidad de la cooperativa ¿cuál era?
TEST1:
Pues se tenía, unas, el salir de ese proceso de endeude del arroz, otras,
porque incluso en la resolución, que luego hablaremos de la creación de las
reservas, que luego la menciona directamente y dice que tenía otra pretensión
también de, territorial, de la constitución de reservas indígenas.
ENT1:
Cuando ustedes dicen que era para salir del endeude del arroz ¿cuál era el plan
para salir del endeude? ¿cómo se...?
TEST1:
El plan era vender directamente el arroz, no a los intermediarios, sino
venderlo directamente a y entonces incluso, consiguieron un
camión y sacaban en el camión y eso. Y que las comunidades indígenas no compran
los artículos allá, porque era lo que les producía el endeude, sino, ellos
compraban en los artículos y en y en ese camión lo traían
a ya... esa era la estrategia de la cooperativa.
ENT1:
O sea, que el pueblo en esa época empezó con el cultivo del arroz.
¿Cómo llegó esa semilla del arroz acá?

TEST2:
Para cambiar, para hacernos trueque ahí en las comunidades. Cultivan, el
trueque a cambiar el arroz, para sustento, para poder comerle el sustento, la
salsito, a medio media panelita para cambiar ese trueque. Trueque es como
nosotros decimos que cambian no es con plata ¿sí? Entonces esa era la prioridad
de las comunidades indígenas para poder sostener el sustento en la vida de las
comunidades. Porque es que su tierra era es ese un tiempo el arroz, hay
rentables y se venden y no es como ahorita la industria petrolera. Como ahorita
está haciendo maquinaria ya la ventaja, le tumbaron todos los cultivos no es
como antes.
Y
eso lo que no también nos afectó todo ese negocio de los occidentales.
ENT1:
Pero, la deuda, digamos, que la pregunta es por ¿cómo llega ese cultivo del
arroz? aquí o bueno, al pueblo ¿Cómo?
TEST5:
Por medio de algunas personas que ya... porque, por ejemplo, lo nombraron como
a muchos eh, o sea, personas que, por ejemplo, como algunas
personas también fue como este, ellos han sido ya, conocen a dónde se
puede conseguir la semilla de arroz. Por medio de ellos trajeron o a muchos
colonos también. Por ejemplo, desde llevaban muchas cosas allá a las
comunidades indígenas.
Entonces
por medio de ellos pues consiguen las semillas.
TEST1:
O sea, las semillas las trajeron los colonos, dentro de ese proceso de
cultivar arroz y en toda la en toda la O sea, primero, la primera
proyección antes de la coca era una zona ganadera y arrocera, toda la

Entonces
en empiezan a cultivar arroz, en la zona de para abajo
y entonces ahí los colonos, pues van metiéndose en los territorios y cultivando
arroz, ¿no? Y en el caso de las comunidades indígenas, pues van haciendo que
los indígenas en sus tierras, le va quitando las tierras, por un lado, pero
también ellos tienen otra estrategia que los indígenas en sus tierras cultiven
arroz. Y con eso, ellos se van ayudando. Ellos les traen machetes, les
traen hachas, bueno. Primero le entregan el material, la herramienta y luego

ahí le escriben la cuentica. Eso es hasta hace poquito.
Y
bueno, usted... y con la coca también se ha repetido. Bueno, usted, debe tanto
y cada mes que pase, usted tiene que le aumenta un 10 por ciento. Eso era
siempre, por eso está es el 10 por ciento. Entonces, si usted se va a
demorando, usted debe 1.000, pero allá al mes ya es 1.100. Le va aumentando, le
va aumentando, entonces usted para pagar, pues se va encantando, mejor
dicho.
Y
entonces para para pagar también van vendiendo tierra, para poder pagar la
deuda y para pagar, pues se van a trabajar y a lo último acaban esclavizados y
trabajando casi que gratis. Por eso la solución de eso era no aceptar las
herramientas ni nada, sino ir directamente a buscarlas a y la
estrategia venderles a ellos, porque ellos compraban a muy bajo precio.
Precisamente para aprovecharse de eso y tenerlos siempre como esclavizados,
endeudados. Sino, directamente ir a venderlos a las arroceras de
ENT1:
Mayor ¿cómo es su nombre?
TEST9:
Quiero... del resguardo Gualianes soy Buenas
tardes.
Pues,
yo creo en el mismo se trajieron arroz. A nivel de todas las
comunidades indígenas y mandaron a Ellos mismos se... como ellos se
ahí, hicieron como unas haciendo como asociadas con los
indígenas. Como ellos sabían, nosotros los indígenas no tenemos arroz, no tenemos,
o sea, cultivos de los que viene de arriba.
Porque
eso lo trajieron y mandaron a tumbar toda la costa de toda hasta
arriba, dónde está que mi compañero, está arriba toda la costa de la
selva. Se reunieron todos, ahí se mandaron a traer y no solamente arroz, ellos
fabricaban muchilas y chinchorros, eh, guindos, todas las artesanías
pues,
Y
resulta que cuando y hicieron una violencia ahí. Ahí como
acabó de mencionar aquí mi hermana. Y trajeron las evangelizaciones,

todo, hicieron eso, todo eso, bueno. Después, cuando para comenzadas las
violencias, ahí se comenzaron a dividir porque se marchó allá se [se]
quedaba... yo cargo un documentico aquí. Aquí van a leer, aquí, mi jefe,
ahorita voy a comentar algo.
Después
de eso, ya comenzaron a ser un poquito violencia y nos tocó correr
inocentemente, cómo comenzó esta semana, cuántos que han muerto en esa masacre.
También mataron a nuestros compañeros indígenas y los mandatos inocente.
Por
ese motivo, nosotros, nuestros compañeros se dejaron abandonando nuestro
territorio, donde tenemos nuestros propios ancestrales. Ahora, los indígenas en
esa parte, parte del resguardo en donde nosotros pusimos nombre de
territorio Malicabo, a ninguno de esos indígenas no se ha vendido,
inocentemente dejaron abandonado porque ellos no conocieron, cuáles los armar,
en esa época no conocía eh, los carros, tampoco, mucho menos, no sabe escribir,
no sabe expresar castellano ese poco conocidos.
Y
los carros tampoco, mucho menos a escribir, no sé expresar castellano,
entonces, por ese motivo los dejaron abandonados. Pero en este momento nosotros
estamos aquí presentes, aquí traigo un documento, también tenemos uno... somos
víctimas, yo también soy, en el momento soy víctima y aquí ya están, los tengo
presentes aquí, están víctimas, se están presentando en un momento.
Voy
a comentar de verdad, para eso voy a dejar a mi jefe, aquí cargo unos papeles.
¿Cuántos han muerto es esta...? ahí viene, mire a ver.
ENT1:
Listo. Mientras Entonces, acá, sumercé nos iba a contar algo.
TEST5:
Bueno, sumercé, yo le voy a comentar algo sobre la procedencia del cultivo de
arroz. Yo le voy a explicar muchas cositas referentes de la relación de la
relación indígena con el hombre blanco. Lo que pasa que, hace muchos años, eh,
el indígena, pues, ya se ha socializado un poco con los blancos. Ya ha tenía
como de pronto, una relación muy estrecha de amigos, de compañeros.
Entonces
en ese tiempo ellos manejaban un sentido que se denominaba Eh,
como investigador y INTERRUP]

ENT1:
¿Una qué?
TEST5:
Nacanaba.
ENT1:
Eso ¿qué quiere decir? ¿qué significa?
TEST5:
Nacanaba, quiere decir que ellos salían hacia una finca vecina, hacia una
hacienda vecina a trabajar y ganarse la plata. Entonces, nosotros decíamos
Entonces de esa manera, pues ellos salían, un salía y
hablaba con el dueño o con el encargado de una finca, pidiendo un trabajo, que
le dieron un contrato, bueno, de reforzar alambre o de tumbar un conuco o de limpiar
cualquier pedazo de terreno ahí.
Entonces,
ahí, listo le dan trabajo. Era un primer paso que se daba. Entonces ya cuando
el hombre tenía mucha... una estrecha relación con esa persona. entonces él le
proponía, el blanco le propone al diciéndole: "mire, nosotros
manejamos un cultivo de arroz de nosotros que mismos lo cultivamos y nosotros
mismos" eh, en ese tiempo era que utilizaban pilones, sí o no. Ellos
mismos lo pilaban para el consumo. Y eso es un consumo bueno y eso da... bueno,
pues al menos como un intercambio de alimentos también del mismo
indígena.
Entonces
de esa manera, el arroz siempre lo cultivaban los llaneros propios de la
región, o sea, cuando estamos hablando de los llaneros propios, estamos
hablando de... porque hay varios tipos de llanero ¿no? Hay llanero citadino,
hay llanero deguero, hay llanero, que es el propio que maneja la ganadería, el
que trabaje es Según lo que dicen los expertos en materia.
Y
ellos, los llegaron llaneros facultos, yo no sé... porque ellos se
sostenían de la yuca dulce, se sostenían del plátano, del popocho que llaman
ellos o topocho o popocho. Bueno, lo que ellos mismos cultivaban allí. Y
a parte de la leche que ya ordeñan las vacas, hacían los quesos, bueno, en fin.
Y
entonces, ellos mismos, ellos cultivaban su arroz, su cultivo de arroz y de ahí
sacaban ya para poder, pues, complementar los alimentos. Entonces, también de

ahí se originó ese tipo de casos, fue cuando ya se relacionó
bastante con el blanco, entonces, también ellos aprendieron a cultivar el
arroz.
Y
cuando ese tiempo, ya ellos cultivan el arroz, entonces le vendían el mismo
dueño de la finca o le vendían al mío encargado, pero hacía era, no ventas con
dinero en efectivo, sino eran ventas en trueque.
cambiaron por la sal, eh, cambiaban muchas veces por ropa, cambiaban por
herramientas, cambiaban inclusive hasta por perros porque ellos eran muy
expertos en criar perros para la cuestión de la cacería.
Bueno,
en fin, entonces ya con el tiempo cuando en la zona, en la zona surgió ya el
cultivo de arroz, los indígenas cultivaban, los blancos cultivaban. Surgió
cuando... lo que no sé es de dónde, cuál es la procedencia de
fue que él resultó, seguramente él estudio la zona, donde él vio que se
podía comercializar el arroz en gran cantidad.
Fue
cuando él abrió el comercio directamente en sacó un recurso, una
plata. Me parece que es con el banco que sacó una plata para darles a los cultivadores
de allá de la zona, indígenas y blancos. Entonces, para la cuestión de ese
trabajo, pues él trabajó con blancos de las fincas y con indígenas de las
comunidades.
Fue
cuando también le propuso la idea de que crear más bien una cooperativa, que, porque
a ellos les servía la cooperativa, porque allí se podía venden el arroz que la
misma comparativa le puede comprar y aparte de esto, la misma cooperativa le
puede vender también los productos que yo ellos no producían ahí en la región.
Por ejemplo, la ropa, la panela, el café, bueno en fin y hasta herramienta de
trabajo, herramienta agrícola.
Entonces,
así comenzó. Cuando ya sabía de que ese proceso estaba encaminando bastantes
ese producto, cogió peso, cogió vuelo. Entonces pues se inclinó
mucho hacia el lado de las comunidades indígenas. Fue cuando la envidia de los
blancos, comenzó a pelear con Entonces pues eh, por
defenderse él y también por defender de pronto su parte comercial allí, porque
de ahí también él estaba ganando sus recursos económicos. Él le insinúa a la
gente indígena, que más bien, pues de pronto, tuvieron roces con la con la
población no indígena. O sea, con Los campesinos de allí. Fue cuando surgió

también la pelea con ellos.
Entonces
no permitieron que los blancos se metieran ahí, sino que solamente ese
productos lo vendieran los indígenas de ahí de la región. Fue cuando comenzó la
parte de la violencia.
Y
aparte de eso, como seguramente el hombre de blanco eh, en ese tiempo pues, pues tenía
otra intención diferente, no sé. Eh, el recurso que él estaba
consiguiendo a través de ese producto, no estaba pagando a los recursos que él
había sacado allí en el banco, sino seguramente se lo estaba metiendo en otro
espacio diferente, buscando un beneficio personal o incrementa incremento
bastante en la cuenta bancaria, fue cuando comenzaron con la vaina de la
investigación y otro fue cuando la vaina de la cooperativa comenzó a correr la
gente. Él le dijo a la gente: "bueno, en fin, aquí ya sé rentó la
vaina porque ya nos vienen siguiendo" que esto y lo otro.
Con
tantos comentarios, con tanta cizaña. Entonces, hubo un enfrentamiento de
indígenas con colonos y surgió, salió un colono, eh, pues realmente no, lo que
no se sabe es quién sería el actor del crimen de ese blanco. Fue
cuando ya más se agravó la situación. Hasta donde yo sepa, entonces la gente
allí, cuando vieron de que el hombre, pues un también de ahí ya,
que tenía un camión aparte del de la cooperativa. Pues, claro, entonces cuando
vieron, cuando escucharon de aquí la justicia, cuando todavía no
era municipio, era una inspección. Aquí mandaron la comisión hacia allá.
Entonces,
cuando en ese tiempo también el DAS rural era que visitaba la zona. Fue cuando
ellos comenzaron a investigar, cuando entraron a la investigación, entonces, las
gentes dijeron, mismo le dijo: "bueno, yo me voy a salir de aquí
y ustedes también corran y escóndanse".
Fue
cuando ellos comenzaron a correr fue entonces, cuando ellos vieron que las
gentes corrieron, entonces le echaron la carga a los pobres indígenas que
fueron los que generaron el problema. Y seguramente mataron al blanco porque
también estaba vendiendo el... y de ahí, comenzó la rutina con eso, con el
producto de eso y fue cuando ya reventó la guerra que Pero el
autor intelectual realmente se puede decir de que fue Porque fue el
que comenzó con la vaina de la comercialización del arroz, de los cerdos, del
ganado y todo. Pero más, sin embargo, se quedó solamente fue con el

cultivo de arroz. O sea, la procedencia del arroz, el cultivo de arroz, fue que
los indígenas los indígenas consiguieron la semilla de arroz, a través de
los... de los campesinos de la región.
Y lo
otro, pues yo quisiera como aprovechar el tema mío también, pues ya que el
tiempo no nos permite, pues yo quisiera como de pronto hablar... estoy hablando
más o menos del año 60 y...
Ya
para el año del o del en delante, también nosotros sufrimos casi las
mismas consecuencias de la situación que nosotros vivimos. Fue cuando el factor
causa que nosotros perdimos el territorio Chabilonico y yo
quisiera comentarle de una vez, aprovechando el espacio. Cuando en esa
época de pues aprovechando también el gran terrateniente eh,
que también estaba el frente de conseguir mucha más tierra,
porque él era dueño de grandes haciendas que Manoa, Liviney eh,

Bueno,
toda esa cantidad, entonces, él habló también con comunidades indígenas, con
los otros compañeros de mi papá. Mi papá defendía mucho el territorio allí y no
quería trabajar con ese señor eh, que
era un
Pero,
sin embargo, los otros compañeros indígenas, como muchas veces hay gente que
porfían la situación. Entonces como él le propuso una buena situación, también
del mismo también cultivo de arroz y el cultivo de ganadería. Entonces, a ellos
le hicieron fácil, perdón, de trabajar con Pero venía con Él lo que quería era que ellos
trabajaron y que
sembraron pasto donde sembraban el arroz, después de haber recogido y ellos
extendían todo esto, entonces para que él metiera el ganado. Ese era el
propósito de él. Y de esa manera fue que ellos estaban haciendo y el hizo.
Y
todo ese tipo de situación allí, o sea, él hizo con ese ánimo. Cuando mi papá
entendido de que le estaba explotando el suelo con la ganadería, cuando no
tiene nada que ver con el ganado, fue cuando comenzó a explicarle la situación
y se enfrentó con él y entonces y fue cuando más metieron el ganado allí.
Dejaron
pisotear todos los cultivos de las comunidades indígenas desarrollan, los
abridores directamente y cuándo surgió, eh, reventó la violencia de

fue cuando más se adelantó la vaina, porque la gente por buscar la seguridad
eh, pudimos correr de ahí de ese lugar, fue cuando el señor mismo y ese espacio, ese
desorden de ahí, de esa violencia de
la jaramillada, fue cuando ya comenzó a meterse mucha más gente que en este
momento actual, pues.
Ya
supuestamente son dueños de ese territorio, entonces, lo que quiero decir
[INTERRUP]
ENT1:
¿Pero traídos por este señor
TEST5:
Eh, eh, seguramente con el tiempo vendió las
haciendas porque como él era entonces el hombre, pues tuve muchas
conexiones con otra gente, con otros hacendados y vendió una hacienda y de ahí
fue que comenzaron y vendieron de ese territorio porque él manejaba, o sea las
4 haciendas que mencioné. Hacienda eh, eh hacienda
Medialuna y
Y de
ahí pues, que ya comenzaron con la vaina cuando ya nosotros pudimos, o sea, mis
papás, porque yo en ese tiempo era mucho más pequeñito, buscamos el lugar de
Refugio fue para el lado de acá, para el lado de Que anteriormente
vivíamos en y ahorita pues resguardo y nosotros ya nos pasamos
para el otro resguardo al otro lado y donde nos estamos quedando hasta este
momento pues, es de ahí de ese lugar.
Entonces,
más o menos si de manera mucho más, si recuerdo otro poquitico ahí de cosas y
de la historia, pues ahí estoy haciéndole el aporte.
ENT1:
Listo, ya ahorita le volvemos a preguntar. Entonces, ahora sí que tiene,
que está que se habla que nos quiere aportar un poco.
TEST1:
Eso, vea, pues una de las primeras gestiones de la cooperativa es la parte de
la reserva. Entonces ellos y además eso se da en un conflicto, los colonos
también quieren que se dividen las tierras entre los indígenas y los
colonos.

Entonces
finalmente INCORA saca una resolución que es la 205 de donde hace 2 reservas. Una, la
reserva de los colonos y la reserva de
los indígenas. Una para los colonos y otra para los indígenas.
La
de los indígenas está dividido en tres globos, uno es el globo que
coincide con lo que es el actual resguardo Abariwá, otro es el resguardo de Planas que se
llamaba en ese momento, que es el actual, la reserva
San Rafael de Planas que ahora se llama resguardo y otro la reserva
Iwiwi, qué es lo que actualmente se llama el resguardo y y todo lo demás
que hay entre la desde el nacimiento
del sigue uno por el hasta el de ahí
hasta la boca del Guarrojo según la reserva, de la boca del Guarrojo hasta el
nacimiento del Guarrojo y de ahí en línea recta hasta la cabeza del
Todo lo demás que no quede en los tres globitos, queda para los colonos.
Dice
la resolución que los colonos son la propia resolución dice que son colonos. los
antropólogos que son entre 2.500 y 5.000 indígenas. Pero
entonces, los indígenas tienen que concentrarse en esos tres globitos, que son
aproximadamente pues, un 10 por ciento del territorio.
La
mayoría de las comunidades indígenas estaban por fuera de esos tres globitos.
Por ejemplo, la mayoría, lo que es lo que
es lo que es Siriape, todo eso que daban... [INTERRUP]
TEST6:
Tsina
TEST3:
No es china, es
TEST1:
Eso, con t s i n
TEST1: Tsina,
exactamente. Todas esas comunidades, la mayoría de la población indígena, queda
fuera de esos tres globos. Tenían que abandonar sus comunidades y sus tierras y
irse al otro lado del donde no era ya reserva ni de unos ni de otros o
meterse en las tres reservas, cualquiera de las dos cosas decía, pero tenían
que despejar toda esa zona para los colonos.

Eso
era la ahora, entonces ahí empezó a haber los roces, como dice él. Uno de los
roces, producto de esos roces, uno de los colonos que se llama
le dice a los indígenas: "ya no vamos a pelear, más bien, vean, para que
vean que somos amigos, vea, le regalo esta sal” pero la sal está
envenenada y se mueren seis indígenas en la comunidad Siriape, que es el
envenenamiento de Siriape. Bueno [INTERRUP]
ENT1:
¿Y ese está ahí?
TEST1:
No lo veo. Ahí no está, no, acá no. Eso sucede en En esa
época ya existía el famoso camión de la cooperativa. Entonces, cuando, a los que no se
murieron de una, a los que están como medio muriéndose,
lo sacó de una a curarlo a Villao, al hospital a Villao. Ahí estuvieron un
tiempo en el hospital y luego a los sobrevivientes los mandó a denunciar el
hecho ante la... no sé ante quién, creo que ante la fiscalía.
Bueno,
a denunciar el hecho, cuando denuncia el hecho, lo que dicen es que antes más
los humilla y que dicen que antes más, que ellos están por fuera de su tierra
que deben irse a la reserva y subir.
Bueno,
los insulta y los amenaza alegando que es lo que les va a seguir pasando si
siguen así. Ahí es donde empieza también la cosa, como decir de una u otra
forma también, a calentarse. Y empieza a ver presiones de las fuerzas del
Estado para que se vayan. Muchos indígenas, cuándo van a sacarlos, unas veces
son con fuerza pública y otras veces son con colones, por ejemplo, el caso de

Antonio
Machado saca a las malas y se roba unas vacas de no? porque están
dentro de su... como él vivía en.… fuera de la zona de la reserva, que
era de los colonos y que él iba a abandonar y él tenía unas vaquitas, pues
se las roba y se las lleva con grupos armados, paramilitares,
grupo de seguridad, mejor dicho, grupo de seguridad de él, se las lleva y se
las roba.
Ese
es otra situación que empieza a calentar la situación y empiezan a
presionarlos. Hay varias indígenas que son torturados también por la fuerza

pública. Y ahí ya, al final, pues los indígenas, ya se niegan a que se lo
saquen a las malas de sus tierras y con los arcos y la flecha se tienen unos,
digamos, tratan de trancar eso. Ahí es donde dicen que eso es un peligro
público que... y llaman al ejército a que intervenga.
Y el
se inician las operaciones contra estos
guerrilleros... ellos los acusan de de terroristas, de comunistas
porque tienen también una cooperativa. Entonces, la cooperativa eh, vea que son
comunistas y a eso formaba parte del mismo plan soberanía que ordena en
el ejército, el Estado, para acabar con todo estos procesos
cooperativistas, como son como son etcétera.
Entonces,
lo identifican como eso. Dice: "ahí en también quieren hacer otra
república independiente los indígenas, porque están haciendo demás una
cooperativa. Entonces ellos son unos comunistas también y encima no.… están
enfrentándose a la fuerza pública con sus arcos y flechas.
Entonces
autorizan el inicio de operaciones militares el Ahí es
cuando se prende el conflicto. Sí hay un grupo de indígenas que con sus arcos y
sus flechas y su... parece que se sale corriendo de ahí del
cuento.
Hay
un grupo de indígenas que con sus arcos y sus flechas y sus escopetas de
cacería y sus chispunes, tratan pues, tratan de hacer frente.
La
mayoría de los indígenas se van para... se... huyen. Los que son muy viejos y
los niños y no pueden, se quedan. También se queda la comunidad de no
sé muy bien por qué sé quedan, pero la comunidad de no huye.
Lo
otro, sólo quedan los niños, mujeres y los demás se van para la selva, los...
la gente que decide también con sus arcos y sus flechas defender también se
esconde en la selva. Entonces, el ejército va pasando por las comunidades, unas
las quema, otras encuentra los viejitos, los mata. Por eso mata muchas mujeres
embarazadas, matan ancianos, matan... bueno, a los que no pueden salir para...
a los que no pueden salir a esconderse para la zona del río o a la mayoría se
va bien para la selva, pa´l río.

Cuentan
los viejos que es donde ellos se escondieron y se refugiaron. Y entonces, pues
ahí... y a muchos niños que los encuentran, pues no lo matan, pero los torturan
Hay una historia de un niño que le amarran una cabuya en los huevos y la halan
pa´ que aprenda dijo el otro [RISA]. O le mete en electricidad o le mete
cigarrillo.
Acá,
me pasa acá una... un relato que es parte de grabaciones que hizo,
parece ser el y el que fueron dos de los
padres que denunciaron luego eso ante la opinión pública y lograron que se
parara. Pues él quiere que se lo lea ¿no? Pues son 4 hojas que están ahí como
un poquito ahí discontinuas entonces, toca leerlas como...
Pues,
denunciado el colono por colaborar con la guerrilla de Jaramillo,
pero en realidad se trataba de una venganza del colono contra el indígena por
una deuda de 500 pesos y para apropiarse de los terrenos de Se dice que fue muerto de un
disparo del propio en presencia de la
tropa. Entonces el ¿quién dijo eso? Bueno segunda parte entrevista colectiva pueblo
TEST10:
[Sikuani 00:13-00:34] alguno, del año Eso
cooperativo, cooperativos, eso llama superintendencia nacional,
cooperativismo [Sikuani 00:52-00:54] por esa época en el año
72 y pa´ no pagar como al diferente que, tan debiendo al Caja Agraria, Banco
Agrario hoy en día, era en esa época no tiene municipio, casi
como eh, jurisdicción únicamente no más [Sikuani 01:18] no hay
municipio en En esa época el año 1.966. Entonces ya principió
poquito está, adelantando problemas 01:36-01:38] fue uno, [Sikuani 01:45-01:47] pa´ no
pagar, llegar y molino, crédito,
época y época y pa´ no pagarle a la Caja Agraria, entonces, hicieron
esa, la guerra el 15, el día de la guerra
Jaramillo.
Allá
en esa época que era la evangelización, que no tiene valor y que no tiene
derecho a reclamar a los territorios porque ese territorios ancestrales vivía
sin ningún problema. A través de esa persona, está pagando inocentemente, lo
mataron, la evangelización. La evangelización en esa época, no tiene valor, no
tiene derecho de defenderse, no tiene derecho de defensa, hoy en día lo que,
hoy en día estamos hablando por nuestro territorio. No tiene conocimiento en
esa época. En esta historia, en este tiempo. En este tiempo, yo creo que por

eso formó a un compañero, se llama llegó y como, el primer
página del en que llegó y llegó ahí en una lista por
emisora Caracol [Sikuani 03:15-03:17] viniera fue
uno. Como llegó en año y esa época libertas, en el año, 72 [Sikuani 03:35]del Llanos
Orientales. Profesor [Sikuani 03:42-03:44] el año 72. Esa
organización nació del año El primero congreso 03:53 era del año El primer congreso
locales del resguardo. Ha unido a diferentes representas...
en esa época no hay ningún gobernadores, cualquier de la zona andina, es esa
época manejando como de acuerdo a la ley 89 de 1.990.
Aquí
en era las capitanías. En esa época era y
también en esa época ere operaba en y operaba en zona selva, ya no es selva, lo que dicen
hoy en día, primero era y
ya no es selva, ahorita llama primera 04:54] época
[04:55-58]. Hoy en día no es como lo que es, en esa época caminaban de
aquí a pie pa´ legar a 05:07-09] Sikuani 05:10-05:19] palacio
no hay palacio 05:22-05:24] palacio Sikuani
05:25-28] gobierno [Sikuani 05:29-05:43] en esa época era, son conocimientos
muchos de lucha, sufrimiento de lucha, desde muchos años, desde muchos años, no
solamente hoy, del año no en el año el día de la violencia, eso
son muchos años, genocidio, que era 529 años, hoy cumplimos 2.019.
Que
llegó para matar a los indígenas, a robar de esa
grande lo que hay, manejaba era oro [Sikuani 06:14-06.15] época, 529 años,
2.019 [Sikuani 06:18-06:21] no es hoy, eso todo el tiempo nos tratan como
matanza, el llegó, en Sikuani 06:29-06:45] teníamos que
buscar la unidad del pueblo, el primero nació era a nivel nacional
de la ONIC, el primer congreso, en el año Época estaba que nos habemos
indígenas aquí en pura 07:05-07:23] cooperativo [Sikuani 07:24]
cada socio tiene que formar 12 personas y para formar cooperativismo
pa´ comprar productos, arroz y maíz y lo que antes tenía la fábrica, de
nuestra propia arte, artesanía, vendemos al Ministerios de Artesanías de
Colombia, llevábamos siempre un pobremente, nacieron nuestro movimiento
indígena UNUMA de los 07:52- 07:52] en mucho tiempo
era, yo soy representante. Primero yo soy el de la Coordinadora
Indígena Nacional, en el año 1.975 [Sikuani 08:06] en el año congreso ONIC.
No
nos pueden manipular, tenemos que recuperar, volver a nacer como la lucha, ese
sufrimiento de la lucha de nuestras, de la diversidad étnica y cultural de la
nación colombiana. Gracias, mi nombre es

ENT1:
Listo José, cuente
TEST1:
De los indígenas está hijo del gran Cacique que fue torturado hasta que lo mataron en la
cárcel de
luego de estaba la que eran los únicos por
allá que hablaban el español, que... entonces, ahí por eso se
hicieron como lo eso.... Luego estaba el tal ¿quién más? usted que sabe,
TEST2:
Isaías Gaitán
TEST1:
Isaías Gaitán, eso muy bien. también era otro de los
pensantes ideólogos de aquí.
TEST6:
Alfredo Gaitán
TEST2:
Alfredo
TEST1:
Eso que era
TEST6:
Que era mi tío.
TEST1:
Miguel Amaya también estaba también ahí en ese cuentico.
TEST2:
de
TEST5:
Miguel Gaitán
TEST2:
Y este...
TEST1:
Quién más, quién más. Este... del lado de por ahí de Boponé, ¿quién era?

quién era
TEST2:
TEST1:
¿Eh?
X1:
Vicente Amaya
TEST1:
Vicente Amaya, eso.
TEST6:
Y a él lo mataron, él era mi tío
TEST1:
Porque si no, no avanzamos. Ya más o menos le hemos dado... él sabe más. Y de
los blancos, porque habían unos...
ENT1:
Nombre, nombre y...
X3:
Uy nombre de quién. no estaba allá, no estaba en esta época. Mira, eh,
el que sí tenían ahí en la cooperativa era lo que dijo él, Yo vi. Ahí
era secretario era Eh, eso eran los que trabajaban qué
fue la guerra, la guerra empezó porque debían una cuenta con IDEMA, que
llamaba en esa época la empresa que trabaja con ellos, era IDEMA. Entonces con
IDEMA, eh no sé si era empresa pública o era privada, no, eso es lo que no sé.
Pero era con ellos que se endeudó, entonces el gobierno comenzó a buscar la
gente, el responsable y quién responsable, entonces el animal este,
responsabilizó, culpó a los indígenas, que eran ellos los que están
debiendo.
De
ahí provino la guerra que se hizo en esa época con
entonces recogió a muchos parientes y como estaba viendo con palos, así siempre
los utilizan, los utilizó como guardias de él pa´ enfrentarse con los demás,
así fue que empezó. Esa es la historia que yo escuché cuando estaba pequeño, yo
no estaba con ellos.
Entonces,
salieron todo mundo, salieron a otros lugares ¿no? se dispersó la comunidad.
Unos cogieron pa´ la selva y otro pal´ y otros pa´ arriba y

etcétera, etcétera. De ahí provino entonces la desorganización de la comunidad
el Planas. El Planas tiene esa historia y el para volversen a reagrupar,
para volversen a rescatar los valores comunitarios ¿no? los valores unitarios
pues, tuvo que pensar en otra cosa en consecuencia de ese problema. Fue cuando
intervino la curia, la curia a través del intervino y llevó unos señores, unos muchachos de la
Universidad
Nacional, me acuerdo mucho que uno se llamaba, de apellido no sé su
nombre y
TEST2:
Jaime Restrepo
X3:
se llamaba? Bueno, entonces recogió y qué hizo, volvió a investigar
por qué esa protesta que están haciendo, entonces ayudó a las comunidades
indígenas como pa´ agruparsen nuevamente, ya junto con el gobierno, ya habían
demandas, había problemas allá, Asuntos Indígenas intervino. Bueno, etcétera, algunos
otros medios que intervinieron, entonces, pudieron investigar, ya terreno, ya
la gente por allá, porque masacran, qué se yo. Pues,
mataron algunos como lo están diciendo es cierto. Tararon
ahí en no más, lo mataron, lo metieron a un aljibe, a un no sé el nombre...[INTERRUP]
TEST2:
Saúl
X3:
[CONT] lo botaron ahí a un aljibe de y pico de metros. Y ahí
comenzó a investigar y otros creo que murieron de hambre andando por esa
sabana. Entonces, vino ese problema. Entonces, el trajo a esos
muchachos y muchachos juiciosamente empezaron a investigar la cultura, la
lengua, su cultura, su forma, su vida etcétera, etcétera. Y ahí nació la
educación indígena UNUMA. Y la indígena, UNUMA es pionero de la organización.
La organización nació con la educación indígena UNUMA, hizo un programa
no? y como alfabetizaron muchachos con el artículo
en esa época, las leyes, bueno yo pa´ qué menciono. Eh, entonces, comenzó
a enseñar y uno de los de ese fruto, del fruto de esa agrupación de
esa agrupación es aquí el compañero etcétera
y bueno muchos. Y bueno, muchos muchachos alfabetizando a los demás.
Y así empezó la educación.
Y
prácticamente al nacer UNUMA se formó la educación, por la educación. La
educación fue creciendo, fue creciendo, pero después se dispersó como todo ¿no?
Pa´ qué. Pues, más o menos hasta, esa fue la historia más o menos, no sé

si me hice entender. O lo digo en mi lengua pa´ que ustedes me entiendan o no,
pues no creo.
ENT1:
Gracias. nos iba a decir que en la cooperativa también hubo blancos
TEST1:
Sí. Hubo unos Uno es este, y también
este, el no tan directamente, pero indirectamente
también estuvo ahí, un poquito asesorando eso.
X3:
El Padre Ignacio Gonzáles vino a socializarnos y a hacernos saber las
investigaciones y acuerdos...
TEST1:
No estuvo como tal, sino un poquito por el ladito. El asesor más era
¿Y el
X3:
Es que era en esa época en ese sector
ENT1:
¿Quién?
X3:
Eh, era en su época. Ese fue que
llevó, ¿sí? Entonces, es el canal para traer los recursos y hacer su plata y
después culpó a los indígenas cuando llegó con como decía yo. Y entró
como pero no sé por qué ahí. Porque como dijo
en esa época todavía no era municipio ¿sí? era inspección, qué sé yo.
TEST6:
Ahí yo le puedo decir algo.
X3:
Uy sí.
TEST6:
Eh, esa parte. Bueno, hay que investigar también, que ese es uno de los
trabajos que va a tener la Comisión de profundizar. ¿Quién era ¿quién era?, ¿dónde nació su
hoja de vida prácticamente?, ¿qué hacía?

Bueno
lo que nosotros nos enteramos en la investigación que hicimos en una época, es
que era un funcionario de la Sikuani 15:16] esos que
fumigan por ahí. Y él recorría por esos territorios y en esa época era
un programa del gobierno nacional que llegaba a las zonas rurales más
recónditas y dependía del Ministerio de gobierno, era Como ahorita que se
asuntos indígenas y étnicos no se llamaba Ministerio de gobierno. No era como
ahorita que sea Asuntos Indígenas y Étnicos, no. Se llamaba Ministerio de
Gobierno, de ese Ministerio de Gobierno salían varios programas y en esos
programas de la parte rural dónde salió nació INCORA,
nació todos esos, en esa época de la de la política integracionista del
gobierno nacional.
De
este, digo yo... eh, luego de la
ya él, ya crearon yo ya creamos la Inspección de policía de y él llegó
de Pero él ya era... mire, una cosa que hay que tener en
cuenta, que el tipo era gobierno, el tipo era funcionario del gobierno, no era
cualquier loco que apareciera por un ahí.
Un
tipo que es funcionario de gobierno sabe a ciencia cierta, cuál es la política
del gobierno. Entonces nosotros, así como nos toca hoy en día, usted los
muchachones, tiene que aprender cuál es la política actual de La
economía naranja, qué es lo que busca la economía cuál es la política
uribista por el cual ustedes van a marcar ahorita. Entonces, tienen que saber
ustedes para que le cuenten a los nietos. En esa época, nuestra gente no sabía
cuál era la política del gobierno. La política el gobierno en esa época era
recoger las tierras baldías, que, según ellos, los indígenas.
En
esa época iban a dar títulos a los tocaba retirar a los indios que
estaban en estas tierras. Esa era la política del gobierno. La
desterritorialización de los pueblos indígenas. Esa es una de las causas que
nosotros no hemos podido entender los indígenas y tenemos que aprender ¿ya?
[Sikuani 17:27-17:30]. Nosotros lo que hemos estudiado, nosotros investigamos
en esas cosas, cuál es la política del gobierno.
Y en
esa época, el se llamaba Y fue uno de los duros acérrimos enemigos de los indígenas en Fue
el
que trajo el ILV [Instituto Lingüístico de Verano] y estudió
becado en con una beca del ILV [Instituto Lingüístico de

Verano] él fue el que trajo en los años 60 a
Y empezó
la evangelización de las nuevas tribus en esos, los años... en todo territorio
nacional comenzó toda la evangelización, lo que dijo aquí. Y empezó también por
ese lado de empezaron... porque primero fueron los curas en el convenio
de misiones en Después de los curas llegaron ellos y ellos fueron los
que colocaron la educación en lengua en.… a cuestión de los... y un famoso
él era el de esta de esa zona Abariwá,
todo ese lado, en los años
ENT:

TEST6:
Sí
ENT:
¿Él era
TEST6:
No. Era un blanco del Ministerio de Gobierno, del ILV [Instituto
Lingüístico de Verano]. Entonces, a les tocó y y crearon la escuela, disque creo aquí en el la
de esa época de los indígenas de evangelización en aquí
donde ustedes muchos los trajeron aquí a a estudiar.
En
eso se formó se formaron varios ahí en esa Entonces
mira, ahí donde aprendieron a escribir, a leer los indígenas y ahí empezó la
traducción del nuevo testamento. Esa historia hay que aprenderla compañeros,
porque todo eso va relacionado con los conflictos territoriales.
Entonces,
después de eso, ya los indígenas, por un lado, los curas con el proceso también
de evangelización y los cultivos de arroz, entonces, nos pusieron a nosotros,
porque la política del gobierno en esa época, era una política integracionista,
o sea, llevar a los indígenas para que fueran dejar de ser indígena,
para que fuéramos
Se
volvió, por eso se creó la ANUC [Asociación Nacional de Usuarios Campesinos] y
en el todos los indígenas comenzaron, en el todos ellos
comenzaron a trabajar en la ANUC [Asociación Nacional de Usuarios
Campesinos], a usuarios sí? Entonces comenzaron todos la ANUC

y los indígenas nos metieron la ANUC, donde nació Acciones
Comunales, todo eso salieron. Porque nosotros teníamos que ser no
indígenas. En esa época había, la política del gobierno, negación del indígena,
exterminio del indígena, por eso se prohibía hablar la lengua, se prohibía la
cultura, por eso llegó la evangelización, se propaga, para que se acabaron los
tradicionales, porque decían que era un poco de brujos.
Bueno,
yo estoy haciendo crítica como estudiosa, no estoy criticando acá la religión
como tal, sino los hechos estratégicos del gobierno, porque soy Y yo tengo desde el donde
venimos investigando. Yo soy
crítica en este aspecto. Yo no me como enteros los anzuelos, yo no soy el
pescado que me cogen así no más. Para poder yo estudiar me... y usted mismos en
UNUMA y los que están aquí, eh, que están acá, ustedes mismos
fueron los que me delegaron en una reunión de UNUMA pa´ que yo estudiara
lingüística y me fuera afuera.
Y me
mandaron un año por allá. Y yo estudié por allá. Allá donde yo estuve, en ese
lugar, allá fue donde me mostraron todas esas cosas que ellos hicieron con
nosotros. Por eso yo entendí la política del gobierno, la política. Ahorita
es... siempre el gobierno tiene una política.
Entonces,
yo creo que nosotros tamos mirando todo ese tema que nos pasó a nosotros. Le
echamos la culpa al No. La política... yo para mí como crítica, no
fue el que hizo la guerra. El que hizo la guerra fue el gobierno nacional.
Fue el gobierno, así como que quiere acabar con las pensiones, con los
que quiera acabar con todo eso. Esa época era el gobierno que quería
acabar con los indios.
Utilizaron
a obviamente porque era porque era de él 22:16-22:18] también, puedo corroborar,
porque eso también la Universidad Libre
en esa época hizo una investigación sobre ese proceso. La iglesia católica...
eh, yo acompañé a tenía 17 años cuando
fuimos al después del en yo acompañé a después de... al Piyawá estuvimos en una
enrramada, visitando a mi tío
que era sobreviviente de la masacre de Planas. Allá me contaron
y me dijeron que yo tenía que luchar por el movimiento.
Bueno,
yo creo que hay una cosa, el era un cura. Un cura de la
liberación. Un cura de esos que se rebeló y a él lo excomulgaron como cura

porque estaba ayudando a los indígenas de Planas. Y a él le tocó después del salir de se fue
para con el gobierno sandinista. Por allá se
fue también hace revolución [Sikuani 23:27-23:33] o sea, la iglesia católica lo
excomulgó, le quitó el título de cura porque había ayudado los indígenas
de Plantas. Él se fue para yo lo acompañé a él en el último
viaje.
Entonces
y con él conversamos bastante, pero yo era muy muchacha, yo qué iba a ser
[Sikuani 23:52-23:59]. Entonces, creo que ese es un tema compañeros
indígena, que, para no repetición, qué es lo que estamos mirando en la comisión
de la verdad, tenemos que, ustedes, dejar escrito un documento bien para nuestras
generaciones, que los nietos de nosotros no repitan.
Miren,
hoy en día qué estamos cayendo, estamos cayendo en una cooperativa que ya no se
llama cooperativa, esa época nos mostraron la cooperativa y todos caímos, plata
24:29-30] todos se anotaron y detrás de esa cooperativa llegó la
masacre. Hoy qué está pasando, llegaron, horita nos están ofreciendo en nuestro
territorio sembrar matas, sembrar, explotar petróleo, todo eso. Ahí es otra
forma de cooperativismo, qué está haciendo el gobierno en nuestra economía.
Ahí
caemos y todo mundo ya por plata, plata, plata. Esa época también caímos, en
los años mire, 30 años. Cada 30 años se repite. Entonces, nosotros tenemos
que mirar eso, hacer más que contar, hacer una reflexión política, cultural. Si
nosotros como Sikuanis nos vamos a exterminar, hasta cuándo vamos a vivir,
porque eso que estamos analizando, el tema del arroz, el tema de las
cooperativas, el tema de la
Ahorita
vienen todo el tema de la altillanura, todo eso tenemos que analizarlo a la luz
de todos los conflictos que ha pasado, que es política del gobierno. Eso
era lo que quería decir compañeros.
ENT1:
Bueno, entonces, seguimos con la lectura de la línea de tiempo. Ah, perdón,
iba a decir algo. Dale.
TEST1:
Bueno, a consecuencia de todo ese caso. Creo que es en bueno, me
tocaría buscar bien ahí. Es que soy malo para los números. No sé si es en el o en el De todas
maneras, INCORA saca una nueva resolución

que modifica la 205 y ya así permite a los Indígenas ocupar la... lo que
se llamaba también la reserva de colonización. Y dice literalmente que ya no
quedan excluidas de la reserva de colonización, que pueden vivir ahí, que no
tienen por qué ser desplazados. Tocaría mirar... yo si tengo por ahí el número
de resolución, tocaría que lo miráramos. Eso, y otra cosa es también, pues, lo
que yo he ido es que todavía está vivo y está... y vive en
Sería
bueno que... porque una persona como muy controvertida y ni siquiera los indígenas
sabemos bien qué es lo que... la historia de él o la ese... Entonces, sería
bueno que lo tratarán de buscar, pero la información...
TEST6:
El gobierno, ejército lo sacó del territorio
TEST1:
Ese te... él tuvo un hijo acá con una indígena. Él es un que vive en
se llama Él estuvo investigando y buscando a ver
dónde encontraba...
TEST6:
Dónde estaba el papá
TEST1:
Dónde estaba el papá que no lo había visto desde esa época.
TEST6:
Desde que nació
TEST1:
Él parece que tenía...
TEST6:
Es que no lo conoció
TEST1:
Que no lo conoció, exactamente
TEST6:
Era bebe. Ahí lo perseguían
TEST1:
Él dice que era como de 4, 5 años, porque él sí, sí alcanza como a

recordarse algunas de las cosas de esa época de la violencia. Pero de todas
maneras era muy pequeño y él lo estuvo buscando a través de internet, de
facebook, yo no sé y logró contactar con un hijo de él, con un hermano de
un hijo de y de ahí es que parece ser que pudiera estar en
Entonces, sería bueno que investigaran dónde está y de pronto, lo que le
dijo a él de todas maneras, el hijo, es que el papá no quería hablar con
nadie de eso, ni quería volver a recordar eso. Pero, de todas maneras, sería
bueno que trataran de... esa es mi intervención.
TEST6:
También está e...
TEST1:
Ah, pero nos falta, todavía estamos en el 70. La fundación de UNUMA, en
Camalife.
TEST6:
Camalife. Sí
TEST1:
¿Qué cómo fue? ¿en dónde fue? usted que estuvo por allá, la fundación
de UNUMA en Camalife. En cuándo fue eso?
X1:
Hace rato lo dijo...
TEST1:
Sí lo dijo, pero que repita pa´ que quede ahí en el ese
X1:
Que repita el tema de la organización
TEST1:
De los
Ay que lo diga en español.
TEST10:
UNUMA es que principió en el año 72, la organización UNUMA. Y esa formó todo lo
es los y los representantes, los Profesores. Bueno, y en esa época, ya
como representante, únicamente como eso era en esa época. Porque
nosotros traemos de la zona andina en el año el primero nombramiento aquí y Maurie,
Gregorio, 3. Gracias, eso es.

ENT1:
Yo quería hacerles una pregunta ustedes han hablado bastante sobre la educación
y cómo empezó a darse todo este proceso de educar en lengua, eh, pues, de la
mano inicialmente de la evangelización y pues del instituto lingüístico de
verano. ¿No? Listo. ¿Entonces me colabora con eso?
TEST1:
Precisamente uno de los objetivos de UNUMA, como, cuando nace como organización
es sacar la evangelización del proceso educativo. Es uno de los objetivos
porque en ese momento los indígenas de acá, de la zona de ven
eso como una amenaza. Es, como hasta donde yo he oído a los viejos que
estuvieron allí, que es uno de los objetivos de la creación de UNUMA, entonces,
crearon su organización completamente indígena, aparte de todo proceso, sino un
proceso etnoeducativo al cien por cien.
O
sea, lo que... ellos hacían sus propios currículos, su propio... yo no sé, este,
estuvo ahí en ese proceso cuando era jovencito. Yo creo que él
sí debe explicar. Pero, precisamente UNUMA nació para sacar la educación
evangélica y católica y crear una orga... una educación indígena. No sé. Él sí
estuvo de jovencito y ahorita que...
ENT1:
Déjenlo que está filmando. Déjenlo filmar.
TEST1:
A él también, vea, otro que estuvo en ese equipo. Vaya hablando usted
mientras...
TEST1:
Él sí estuvo en ese equipo
ENT1:
¿Nos quiere contar? bueno, váyanos contando usted. Nombre y cuenta.
TEST5:
Bueno, eh, pero voy a hablar en y después les digo la historia
ENT1:
Pero me traduce
TEST5:
Eh, bueno, ya, yo ya me presenté, mi nombre es Vengo en

representación del territorio sector eh, bueno, de una vez voy a
hacer un solo trabajo para no estar repitiendo el mismo tema y estar quitando
mucho tiempo.
Eh,
en el momento de que se crea la organización indígena UNUMA como tal, en los
años que ya menciona mi primo Pues, se dio también la gran
oportunidad y también lo explico él que me antecedido en su
intervención. Eh, la política de la organización indígena UNUMA se fundó, se
fundamentó, perdón, en especial en la educación indígena bilingüe, Sikuani
UNUMA y por tal razón eh, los primeros Docentes fueron que
está aquí presente, eh, que Dios no lo guarde en la santa gloria,
que ya no nos acompaña pero nos dejó un legado, eh, eh,
que también ya está descansando en la eternidad, está también
que todavía existe, él está en el resguardo ah,
que le dicen uno también de los pioneros de esa
época.
Y
después seguimos nosotros como en segunda escala, pero hemos sido también
pioneros desde ese mismo tiempo con práctica, la formación de la educación.
Bueno,
en ese tiempo, el objetivo principal era llegar a instruir a los niños en lo
fundamental de lo que es la visión del mundo como tal. La
educación propia del mundo indígena. Entonces, se dio la oportunidad de
enseñarles eh, la educación propia, por ejemplo, las actividades que se
realizan de la cotidianidad. Se enseña a los niños desde la edad de 5, 6, 7
años, cómo es el trabajo que se realiza, eh, realizan los papás.
Eh, por
ejemplo, las actividades que realiza el papá, la pesca, aparezca, la cacería,
la elaboración de algunos objetos como instrumentos de cocina y de igual forma,
también a las niñas, a las mamás, le enseña cómo se debe de comportarse
por eh, con el trabajo de la vida cotidiana eh, acompañando a la mamá desde el
mismo inclusive en la elaboración de alimentos, la fabricación de
casabe de mandioca, bueno, en fin, otras actividades que, en relación, se
dedican a las mujeres indígenas.
Eh,
teniendo un paso mucho más adelante, se ha tenido la educación como una
educación propia flexible, o sea, quiere decir que teniendo en cuenta lo que es
el calendario ecológico.
Eh, por ejemplo, que si ahorita se trabaja aquí

con con los niños, le da, le instruye en todos los conocimientos
de la sabiduría del mundo indígena, van entrando cómo es que se emplean todos
los objetos necesario y si de pronto el es algo ocupado aquí y
dado el caso de que pronto si está en época de verano o está en época de
invierno, pues, depende del tiempo en que se dedique el el con los niño y una actividad que
sea, una actividad comunitaria por ser un
ejemplo, eh, una actividad de barbasqueo, el pues, muy humildemente
también va y participa con sus porque es una actividad propiamente
de una actividad cotidiana en, de la cultura que ahí se
adelanta de una manera pues, comprometida en la parte de la educación.
De
esa manera, pues, se han dado unos trabajos bien hechos también. Porque en
primer momento se pensó en la elaboración de un material de trabajo, un
material que se denominó una primera cartilla que se elaboraron los que mencioné hace
rato, que se denomina a la primera UNUMA PEDIVICI, o sea,
donde ellos plasmaron el pensamiento, eh, la proyección la visión, la visión
que tiene el pueblo como tal hacia el futuro. Una visión que realmente
se encamine a la perspectiva del pueblo
Entonces,
se elabora la cartilla UNUMA PEDIVICI con los animales de la región, con los
objetos empleados de la misma comunidad, con los objetos que se utilizan para
la pesca, para la caza. En fin, con todo esto se escriben los alfabetos
propiamente en Eh, pues las letras, si nos hemos valido de la grafía
del abecedario, de la escritura nacional Bueno, en fin. Pero lo cierto es que
metimos un sexto eh, ¿cómo es que se llama? vocal.
Que se llama, que se
denomina la i y más la...que alfabetos que también que ahí lo metimos que son
eh, que son, por ejemplo, la ts, la en fin, en el alfabeto. Bueno, en
fin, así, muy rápidamente. Pero a medida que nos vamos recordando, pue vamos a
ir metiendo muchos más implementos de, sobre esta situación porque es una
respuesta, que en este momento se requería hacerlo y era una respuesta que
realmente esperaba que el pueblo llegara a manejar su propia grafía.
Eh, porque se sabe como decía también en su intervención somos pueblo
oral, entonces, llegaba el momento de que nosotros para poder consignar
cualquier pensamiento necesitamos también era pues aprender a leer y a escribir
y también edificar nuestro propio alfabeto. Pero más adelante, con el tiempo
después de un trabajo grande que se ha hecho a través de la educación, del
sistema educativo propio se hizo también la unificación del
alfabeto Sikuani en el año de ya no recuerdo exactamente.
TEST6:

87
TEST5:
¿87? Donde también participaron el Ministerio de Educación y el Ministerio de
Gobierno de ese tiempo, asistieron compañeros indígenas de eh,
vinieron también indígenas de diferentes lugares de aquí mismo del de
del del en fin. Eso fue como una unificación para
poder que el texto se unificará, o sea, más que todo el alfabeto se unifique y
se trate de una sola escritura cuando se trate de la lengua Así de
manera mucho más a groso modo le explico.
ENT1:
Gracias listo. Por aquí.
TEST11:
Por qué.
ENT1:
Porque sumercé fue uno de lo primeros Profesores
TEST11:
Pero por qué me quieren hacer recordar eso, me hacen llorar. Por Dios [RISA]
ENT1:
Porque es la historia del pueblo
TEST11:
Voy a hacer todo lo posible. Bueno, agradecer ¿no? pues al todopoderoso que nos
da vida y que nos tiene vivos todavía. Para todos buenos días [38:03-38:04].
Eh, pues, me van a hacer recordar muchas cosas, eh, para mí [LLANTO] para mí es
un dolor tremendo. Porque mi hermano decía que la verdad duele. A
partir de la creación de UNUMA, en esa época pues, yo era un niño, un niño como
de la edad de 10 años más o menos.
Después
del sufrimiento de la guerra de que mis familiares
pues, cogieron al norte sin ninguna consecuencia por miedo seguramente,
salieron de su comunidad. En esa época, pues como le digo yo era un niño
todavía, no sabía, no era muy inocente. Mis abuelos en paz descansen, pues
ellos tuvieron miedo, ellos no eran directamente participantes de la
cooperativa, que creó en Nosotros, mi familia éramos de la zona
selva, hoy en día resguardo UNUMA que abarca a 2 departamentos, la parte del
y la parte el
Yo
soy del sector de ahí nací, me crie y ahí me formé también. En
en adelante, después de la terminó la guerra, firmaron
seguramente la paz, llegó con que en paz

descanse, mi abuelo en paz descanse, papá de mi tío que está por ahí.
Eh, recibió, no quería el hombre recibir los 2 en esa época era
en paz descanse, al que lo mataron, el en Él era un Profesor universitario, era estudiado de
derechos,
Llegó con el otro que es un Restrepo, eran dos
jóvenes que llegaron en la en esa época llamada Ahí vivíamos nosotros, yo era un niño, viví
con mi mamá, porque ni siquiera
conozco mi padre.
Ella
me crío pues, junto con mi abuelo. Mi abuelo en paz descanse.
Pues el hombre no quería recibir porque duraban los 2, 3 días y
salían. Ellos no acostumbran de comer los alimentos que nosotros comíamos.
Nosotros nos mantenemos con mandioco, casabe y la carne silvestre. De eso
vivimos nosotros, aún conservamos esa tradición.
Después,
en ese entonces pues, insistió bastante y también insistió
que él pues, nunca va a ser eso. Lo llevaron para tampoco médico tradicional, tampoco ha
querido recibir. Eran 2
Capitanes reconocidos, no sabían hablar bien el castellano, pero son que responden por su
pueblo. Y luego en una reunión de ellos interna de la
comunidad, aceptaron a junto con
Ahí
duró el hombre no trajo su mercado, no pues, duró un año con
nosotros sin salir para, a visitar las familias, entonces el hombre investigó
todos los sucesos. Lo que estamos haciendo hoy acá. La investigación de la
guerra de el sufrimiento, la consecuencia, la muerte de nuestros
familiares y todo eso. Se vino también a la investigación para poder formar hoy
en día lo que nosotros hoy en día lo tenemos en el olvido, la organización
UNUMA.
Porque
no tenemos en este momento nosotros como pueblo UNUMA indígena, no tenemos la
organización, hace rato la perdimos.
Mi
abuelo lo recibió, duró el, yo como niño recibí mi primer clase con él, con
en porque a él lo catalogaron también
de por ser seguramente y ya desde su, desde la universidad lo
persiguieron a él, que era pues, que iba a formar también parte de la guerrilla
de Lo persiguieron, lo sacaron, el mismo gobierno lo sacó en

Él se fue, se fue conmigo, también me fui yo con ellos, era niños como
de 14 años. El finao Blas Pérez que en paz descanse, fuimos con ellos, fuimos a
dar a Allá estudiamos, no termine la básica primaria, pero que
hacíamos el curso de quinto, quinto en esa época. No pudimos terminar por lo
que pues, nuestros familiares no nos han dejado.
Miguelito
con mi cuñado, fueron ellos a dar a ellos sin
conocer en busca de nosotros. Allá nos encontraron, Dios permitió seguramente
de encontrarnos y nos trajeron. Llegamos a la comunidad, hasta ahí fue mi
estudio eh, y luego creó el gobierno, seguramente muy bien lo sabe, el
decreto 10 eh, ¿1145 es
TEST6:
1142
TEST11:
Bueno, no lo sé. De todas maneras, salió un decreto de que los indígenas
tuviéramos nuestros bilingües y enseñáramos a nuestros indígenas. Yo
en esa época pues, joven todavía, inocente, sin conocer la pedagogía, no tenía
ese conocimiento, pero la comunidad me escogió como primer en esa
época para dar la enseñanza a mis compañeros indígenas que hoy en día también
ya son abuelos.
Yo comencé,
así como recibir clase de él, así comencé yo a dar la clase a mi pueblo sin
ningún material educativo, me dieron solamente 2 cajas de tizas, esas 2 cajas
de tizas me duró 4 meses. Me pagaron en esa época mensual 800 pesos que para mí
era un billete grande porque en esa época un pantalón costaba como 5 pesos o 6
pesos, algo así, valía plata. Me gané los 4 meses 3.200 y era cantidad de
billetes. De 100 pesos, de 2 pesos, de 5 pesos, de 20 así, en fin. Pero bueno,
duramos enseñando sin yo recibir el sueldo duré como 6 meses, me pagaron una
olla, una docena de cigarrillos, una libra de café, 2 pocillos pequeños. Eso
fue mi sueldo que tuve un primer tiempo que comencé a enseñar los niños, pero
bueno.
Como
dijo mi primo UNUMA nació de la educación". Primero, pues
formamos la organización eh, la educación, de ahí surgió la idea de crear la
organización en defensa de los territorios indígenas, en defensa de nuestra
identidad cultural, en defensa de propia salud y todo eso. Surgió a través
de la educación, mis pueblos, mis indígenas en esa época, ni siquiera
conocíamos qué era una organización, pero gracias a Dios por la coordinación,

la asesoría de la gente creo esa organización, los primeros
representantes y que en esa época los que conocían y hablaba bien el castellano
era que todavía nos está acompañando hoy. existe todavía,
vive todavía, vive todavía, ya algunos murieron,
murió en esa época era representante de ellos, de Los
que conocían, los que hablaban del castellano eran ellos, los para formar y crear la
organización, lo que hoy en día lo tenemos
el nombre, pero en la práctica no lo tenemos.
Eh,
se hizo un primer congreso en la comunidad Sararrubá, que hoy en día, pues
bien, hay una sola casita no más. Ahí se formó la organización, yo era joven
también en esa época, mis familiares, los en paz descansen, que hoy
en día ellos crearon esa organización, formaron esta organización, me acuerdo
hoy todavía los nombres y son mis abuelos: Lorenzo Amaya de Mauriel papá
de mi madre, eh, papá de mi tío y todo. Mendema, el viejo eh, lo llamaban eh, el... el
[48:48] eh, eh, de al que le
llamaron ahorita, eh, y el era Ellos fueron los que crearon la organización.
X1:
Álvaro también
TEST11:
Los primero y la iniciativa que tomaron ellos, era crear la organización en
defensa de la educación, en defensa del territorio, en defensa de la salud, en
defensa de su identidad cultural. Ahora pues eh, ustedes me hacen recordar todo
eso. Yo no lo tenía escrito, pero lo tengo en mi memoria.
Eh,
las consecuencias se ha venido siempre surgiendo mucho más el sufrimiento cada
vez por la penetración de diferentes actores, después de esas creaciones,
después de la creación de la organización UNUMA, los sacaron la evangelización,
que en esa época estaba creo que es de, canadiense. Era la
evangélica que estaba pues, dando todavía el impulso de la evangelización, que
hoy en día yo lo tengo todavía, yo soy evangélico también. ellos,
sacaron la ILV [Instituto Lingüístico de Verano] del resguardo, del territorio
de la población. Practicaron la cultura, la medicina tradicional, fue un buen
triunfo para ellos, para todos nosotros, eh, defendieron sus territorios,
después de las reservas, crearon sus propias reservas para ellos sobrevivir.
El
resguardo UNUMA era de 1.273.600 hectáreas cuando era reserva. Pero a partir de
1.900 de creo, si no estoy mal, se creó el resguardo UNUMA con 688.000

largos de hectáreas, perdimos la mitad. La colonización pues, se apoderó la
otra parte del de de todo eso.
Todo
eso era UNUMA. Eh, bueno, entonces, a partir de ese entonces, pues, hubo la
penetración de la colonización, la coca a partir de entró la coca, a
partir de ese entonces entró la guerrilla de las FARC, los jóvenes también,
pues también se vincularon, porque pues les parecieron seguramente fácil de
armar, de manosear arma, de bueno, murieron algunos, llegaron
algunos heridos, otro, pues están todavía seguramente en ¿cómo se llama?, de la del todo
eso. Murieron, yo
también soy víctima de esto, porque uno de mis hijos mayor, un hijo mayor que
tengo en el lo reclutaron a él. Este es el momento que no sé nada de la
historia de él. Un chino mayor mío, pues desapareció, seguramente vive o muere,
no sé.
ENT1:
¿Y lo reclutó quién?
TEST11:
La guerrilla de las FARC, el frente 39.
Un
primo mío, bueno, mucha gente, pues murieron, mucha gente llegaron vivos.
Sufrimos esas consecuencias también de la guerrilla de las FARC. La coca, pues
también penetró al territorio de nosotros, con una intención de que ellos va a
producir buenos dineros, buenos recursos, que los indígenas vamos a tener
plata, bueno, los autoridades, los representantes en eso, aceptaron, dieron
permiso, pero no con una buena intención los colonos entraron, sino ya para
apoderarse de los territorios de nosotros. Fue una lucha grande para nosotros.
Eh duró hasta, como 10 años más o menos la coca. Porque nosotros también
entramos ahí en defensa de esos territorios.
Yo
ya me formé, ya también fui en el resguardo. A partir de entré
yo a gobernar el resguardo UNUMA, las 2 partes, parte del y parte del

Y
pudimos solucionar el problema a través del gobierno, se hizo pagar las mejoras
de lo que eran las formaron ellos fincas y las fincas pues, ellos
producieron coca, sembraron también pastos, llegaron con su ganadería. Bueno,
ya apropiándose de nuestros territorios, pero finalmente se pudo sacar la
colonización porque el gobierno pagó las mejoras Y esas mejoras las tenemos

todavía, algunas vivas y otras abandonadas.
Bueno,
eso será la historia. La educación pues, como dijo mi hermano
nosotros fuimos los que formamos un primer paso para la educación indígena
bilingüe Sikuani. Él lo explicó todo, muy bien lo conoce esa parte,
ella como y como lo tiene todo.
A propósito,
en los planes de vida, lo tenemos todas esas historias nosotros, para que los
futuros conozcan quiénes somos y quiénes éramos nosotros y pa´ dónde vamos
nosotros.
La
organización en estos momentos, nuestra organización se ha debilitado bastante
por la influencia de dinero, la influencia de coca, la influencia de la
petrolera, la influencia de los recursos de ingresos corrientes de la nación,
de las empresas privadas, como PACENDE y los cultivos de altillanura. De eso
hoy en día se pelean para ser para ser la presidencia de un UNUMA,
hoy en día lo perdimos como le dije yo. Porque había, el año pasado tuvimos 2
presidentes. A uno... viven acá los llama y mi hermano
Fracasamos, no tenemos una organización fuerte, sólida, a pesar de
que éramos la misma gente, el mismo pensamientos. En ese UNUMA, éramos nosotros
los que nos formamos para poder defender nuestra ideología, nuestra patria
nuestros jóvenes, nuestra educación.
Pero
lo tenemos en el olvido, en este momento lo estamos fracasando. Es más, cuando
éramos nosotros, cuando recordaba de que nosotros pertenecemos a la
ONIC, es cierto. Nosotros también somos los que formamos parte de la ONIC.
Nosotros también, nuestra delegación también armó en esa ONIC, pero nosotros lo
vemos como cualquier cosa, no lo valoramos, no lo acogemos muy bien, no nos
apropiamos de la organización lo tenemos así en
el olvido.
El
año antepasado lo tuvimos allá un en el tema de educación,
pero tampoco el hombre defendió la parte educativa para su pueblo. Él estuvo
por allá defendiendo la otra parte, pero lo tiene en olvidó su propio
territorio.
Esta
vez, si estamos pensando nosotros para organizar y fortalecer no más, lo

estamos pensando de que tiene que asumir una responsabilidad de la cabeza.
Hermano, entonces los que tenemos, los que somos, que nos llaman
sino estamos respondiendo para nada en nuestra organización, para nada
estamos sirviendo.
Entonces,
yo creo que debemos asumir esta responsabilidad, el reto que tenemos nosotros,
aún vivimos todavía, no somos profesionales, pero conocemos la verdad,
conocemos quiénes somos y conocemos la función de la organización. Yo creo que
debemos fortalecernos más, responder más a nuestro pueblo y defender las causas
que tenemos nosotros. Porque hablamos bonito, conocemos muy bien, pero lo dejamos,
por un lado. Lo hacemos, nos pasa como celulares de prepago cuando hay la
posibilidad hablamos cuando no hay esa posibilidad lo dejamos, por un lado.
Entonces yo creo que este trabajo es de nosotros, la responsabilidad es de
nosotros y hay que tener las causas en nuestras manos.
Quién
va a defender nosotros, quién nos va a defender entonces. Si ya somos viejos.
Yo ya soy abuelo también, seguramente algún día me iré a morir y ese legado que
todos nosotros tenemos, nuestros hijos, los que nos llaman hoy en día
nuestros hijos no están interesados de defender la causa en este momento.
Yo
soy pues padre de muchos jóvenes, mis hijos, ni siquiera están enterados de la
organización. Están por allá trabajando, cada quien su defiende sus cosas,
tiene su familia tiene su... bueno. entonces. Pero la organización no lo
están asumiendo ninguna cosa, no sé si estoy mal, estoy pues, no pude recordar
toda. Si yo lo tuviera escrito pues.
Lo
tuviera pues bien sustanciándolos este tema, no sé muy bien hablar el
castellano, ese es el problema que tengo yo, lo sé muy bien en pero
estoy haciendo un esfuerzo para que por lo menos haya esta memoria, se recopila
algunas cosas para que pues, para que algo sirva. Sería eso lo que le puedo
aportar.
ENT1:
Gracias, muy bien.
TODOS:
Aplausos
ENT1:
Bueno compañeros, entonces, vamos a continuar con el ejercicio que estamos

haciendo. Siga. Hágale
TEST12:
Quedé un poco impresionado con todos los antecesores han hablado frente al tema
de la historia de los pueblo indígenas Sikuani del oriente colombiano. Eh, en
verdad que eso es algo muy interesante, esto, no quiero ser el pronto como un
defensor de algunas versiones y de algunas cosas que siempre se han hecho en
todo escenario, porque no hay... hay un dicho que dice "no hay mal
que por bien, no venga", que eso es un dicho que toda una vida lo hemos
utilizado, obvio, que sobre todas esas cosas es mirar la situación de que, sí
es cierto que hay un resultado de toda la situación de lo que ha pasado, porque
eso se ha descuidado y de pronto, no hemos podido conservar nuestra identidad
con que nosotros nos podemos distinguir como pueblos indígenas del oriente
colombiano.
Los
que hemos estado en el Oriente colombiano donde nace el sol, entonces mientras
que a mí mi compañero y hablaba y mis antecesores, eh, en
todas esas cuestiones que ya empieza a pasar después de que yo nazco, porque yo
soy de Yo no alcancé ni siquiera ni ver nada la situación que pasó antes,
quisiera. Pero ya el de en adelante, todas las cosas que pasan. El tema
de la de la colonización en nuestra región del Gaitán. El
tema de la desnutrición de los pueblos indígenas fue grave, porque el tema de
la coca fue uno de los problemas ¿no?
Es
punto principal de la desnutrición de los pueblos indígenas, porque muchos fue
mano de obra esclavizante ante aquellos coqueros que llegaron a cada una de las
regiones como colonizantes y invasores de los pueblos indígenas. Entonces, qué
pasa, la gente deja de trabajar, de sembrar su propia la cultura propia, su
propia yuca, su propia ají, sus cultivos alternativos y de su
región y se van a trabajar como ahora de esclavización.
Entonces,
ahí es donde viene todo el tema de nutrición y mueren cantidades de niños, bien
enfermedades del mismo que traducido al castellano es el tuberculosis.
Entonces, pero son cuestiones de qué, de que el mismo pueblo no tenía defensas
propias, porque es esa época lo que más se comía era Cuándo empezó
a salir los tarros de sardina. Y eso fue lo que más desbarato todo el sistema
orgánico de un niño y de una familia, porque ya no comía casabe, ni yare ni
ahí, ni nada esto. Porque todo era eh, si una lata de sardina, valía 6.000
pesos o 5.000 pesos, y eso, por eso trabajaba.
Y él

ya decía, no, tengo que comer aquí, no tengo necesidad de tumbar un pedazo de
monte para yo sembrar una yuca, ni variedades de yuca, ni variedades de batata
de todo, de ñame, de plátano, de piña, de caña y eso fue grave.
Hoy
tenemos un libro escrito que ya después se escribe, con el tiempo que está mi
primo y el mismo y que es el mismo
Con este país chiquitico y donde se escribe el mismo mi hermano
y hoy en día nos sirve de pronto nos puede servir en las escuelas. Que
hoy en día las escuelas no los están utilizando. Tía, qué es un libro que
se escribió sobre el tema de la agrícola alternativa de los pueblos indígenas,
pero no se está peleando, o sea, se está dejando a un lado. Entonces la gente
cada día qué es lo que hace, en vez de pensar en sus propios cultivos nativos,
se están yendo a la parte convencional.
Que
es lo que volvemos a decir de lo que decía mi tía hace rato o a quien nos esté
con esto, porque cada uno busca su propio medio de buscar y de
sostener su pueblo. Pero muchas veces nos estamos equivocando.
Entonces,
son cosas que yo le decía. Y lo otro es el tema de lo que yo les quería
compartir. Es que por un lado agradecerle a Dios de que hubieron unos
protestantes que viajaron por todas las regiones indígenas, pero hoy en el
mundo entero, podemos ver de que hay tres clases de iglesias protestantes
existen que es la iglesia episcopal, presbiteriana y congregacional. El gran el
gran error, pero a la vez, por eso no hay mal que por bien no venga, tampoco no
podemos decir que eso sea malo y tampoco podemos decir que sea bueno ¿sí?
Ya
la vez yo puedo decir una anécdota. Había un señor que tenía un caballo y era
rico, y le decían, venda ese caballo porque usted es pobre y no puede tener ese
caballo. El señor decía, no diga que eso sea bueno ni que eso sea malo, solo
Dios lo sabe porque yo tengo ese caballo. A los pocos días el caballito se le
fue y se perdió y él dice, entonces le dicen los vecinos, sí ve que eso era
malo que su caballo se le perdió. Él dijo no diga que sea bueno o sea malo,
solo Dios sabe por qué mi caballo se fue. A los pocos días ese caballo trajo 7
caballos más fornidos, grandotes y su hijo empezó amansar un caballo de esos y
le dijeron, uy vecino, era bueno que su caballo ser hubiera desaparecido y él
dijo, no digan que eso sea bueno o eso sea malo, solo Dios lo sabe por qué ese
caballo trajo 7 caballos más. Y amansando un caballo de eso, su hijo
corcobiando el caballo lo tumbó y le partió una pierna y en eso se prende la
guerra mundial y empiezan a reclutar todos los jóvenes y el único joven que no

fue a la guerra mundial era él porque estaba partidito.
Entonces,
por eso les digo no hay mal que por bien no venga. Si en la época de los
protestantes llegaron por la región conquistando, bueno, hay una política que
se juega a nivel de el tema de todo lo que es el tema de
protestantes, pero aún eso ha servido para el tema desarrollo económico de los
países. Y algunos creen que eso es una política que se juega y que se mantiene
para que la gente no vayan a la guerra, no pelien. Pero los indígenas, nosotros
los indígenas del oriente colombiano nos metieron en eso y hoy pues creemos que
sí es cierto que existe un Dios, pero en medio de eso que les digo las 3 clases
de iglesias que hay, es de que la iglesia congregacional se va mucho más allá y
la iglesia congregacional y la iglesia presbiteriana.
Porque
es muy emocionante a prohibir que el hombre no sepa el que eso es
diabólico, que no a sus cantos tradicionales, bueno, así sucesivamente,
cantidad de cosas. Entonces, yo quería dejarlo eso también que la verdad, no es
solamente la coca, que el tema de la misma guerra, de la guerrilla, los
paramilitares. Todos estos sistemas, el sistema de la invasión eso ha sido un
problema bastantemente amplio. Entonces, pues, ojalá... el tema de la política
pública, los arriendos de nuestros territorios. Pues, hoy nos ha acobijado y
nos tiene así mal.
Entonces
yo creo que también decir que yo como joven y que hago parte de una asociación
de UNUMA y estoy pensando en que lo que queremos es recuperar nuestra
organización UNUMA. No queremos seguir destruyendo más acabando esto. Yo no soy
un doliente de dividir un pueblo. Soy un doliente de que quiero tía, en que las
cosas vuelvan otra vez como antes.
Y
eso, dijera el muchas veces me da ganas de llorar, pero me
aguanto. Y en estos momentos estoy planeando unas cosas. En este momento yo
estoy pensando en que me quedo a nivel departamental como hombre propagante del
tema de limpia los pueblos indígenas del departamento del o me
meto a decirles compañero ayudemen para irme a la ONIC, porque me voy a
desvincular del tema de la Asociación de UNUMA, porque yo no quiero ser un
doliente de seguir dividiendo al pueblo sino tratar de que se recupera UNUMA
como pueblo indígenas.
Pero
para eso necesitamos que todos los pueblos indígenas tengamos un mismo

pensamiento. Porque hay un pensamiento que nació ahora en el municipio de los
pueblos indígenas y es que no solamente los ricos quieren ser ricos sino
también los indígenas. Ahí está el problema. Eso no es una versión de un
indígena. Esa es la versión de un empresario del oriente, del occidente
[Sikuani 1:10:1116-1:10:21] es vivir con forme a nuestra identidad. Obvio,
tener una casa en la ciudad, normal. Pero decir yo, que yo tengo que ser rico,
como los eso no es de nosotros. Quería compartir esto, en dolor de mi
alga y al lado de mi compañero esto,
ENT1:
Listo. Gracias Rafa. Bueno compañeros, vamos seguir con la lectura de la línea
de tiempo para poder complementar los hechos que hemos señalado. ¿Listo? José.
TEST1:
Bueno ya acá esto pasa del al no? Vea, le leo. 1.985 asesinato de
del resguardo el lo persiguieron por apoyar el
proceso indígena, se le atribuye el hecho a un militar. Bueno, lo del resguardo
el Tigre, él fue trabajador de la organización UNUMA, entonces no era del
Recuerdo aunque trabajó con el ordenador desde la organización
UNUMA. Entonces no era del Recuerdo Aunque trabajo con
trabajó con UNUMA, con lo que era UNUMA Meta y UNUMA que era una sola
UNUMA, trabajó con trabajó con todo. También yo creo que pues, no sé,
pienso que desde la comunidad indígena también nos gustaría que con el nombre
occidental qué es también apareciera el que es su
Guanapagon. Porque es el nombre como cultural también ¿no?, pues
digo.
Guanapagu
es un pescado. Porque él era muy protector de la gente joven. Así como el
pescado pagon. Creo que por ahí viene el nombre.
X1:
Permanecía en la compañía de muchos jóvenes. De la historia del territorio
UNUMA, es un solo territorio UNUMA desde Veladero hasta del rincón abajo era un
solo territorio. Lo cual llamaron UNUMA. Pero ya política neoliberal, no sé cómo
se llame, política del blanco los dividió. Incluso, hace poquito en
cuando salió los recursos de transferencia también perjudicó de muchas maneras.
Porque comenzó a dividir el resguardo. Que para el manejo de que lado arriba un
Cabildo y otro al lado abajo porque va a haber plata.
Entonces
ahí perjudicó, no tiene consciencia de que es indígena. Y el lo aislaron
y era cuando llegué en era no era Sino que yo

comencé a inculcar, a preguntar, a hacer, en ninguna parte salgo yo. Yo fui el
que hizo eso, en logré, ponía yo mío porque nadie me pagaba. Me iba yo,
le hacía documentos a nombre de las comunidades, ellos nunca me mandaron, yo lo
hice como curiosidad y resulta que salió favorecido porque salió el resguardo
con 22.500 hectáreas que fue aislada de otro, del resguardo UNUMA,
quedó abajo y así fue la historia del territorio. Incluso desde toda
esta tierra era UNUMA e incluso eso era, como le digo yo, los blancos decían
no sé por qué, pero es entonces, colocamos y ahora nos recortó.
Hay historia ahí en el aquí presente, puede explicar más el
compañero.
Porque
yo comencé, yo como no conocía, pues simplemente dije yo que
tiene que haber, que ese es un resguardo. Yo no sé qué es resguardo. Dicen que
resguardo es título propiedad para la reserva indígena, que era colectivo. Y
era mi curiosidad. Eran reservas, reserva indígena, como lo dicen ahora,
reserva del gobierno, mejor dicho, reserva de ellos simplemente.
Indígenas como ya, como un mal para que se procrea, viva allá, pero no
tenía sentido como de propiedad, como de autoridad internamente. Pero más tarde
salió de las normas y de las leyes y ya con las nuevas normas, que con la
constituyente y comenzó ya a fortalecerse lo que es la comunidad indígena para
el conocimiento de nosotros. En esa época era así.
De
todas maneras, el resguardo ya por eso se quedó solo el resguardo
pero en este momento están unidos con el UNUMA, ya ahí hay continuidad del
resguardo que de todas maneras hay 2 resguardos, 2 resoluciones. Es
que no es 2 resoluciones de UNUMA, UNUMA es una sola resolución que es Simplemente
dividieron ellos mis parientes por manejar plata, eso es
todo. Esa es la historia que yo quiero aclarar.
TEST1:
Sigo leyendo. Otra cosita que viene de el frente 16 de las FARC-EP
asesina un Piapoco de la comunidad de Surimena en las inmediaciones de los ríos
en dicha ocasión, la guerrilla amenaza e intenta
desplazar a la comunidad de [DUD:1:15:36] [Sikuani 1:15:36-1:15:53], este
es un caso que sucedió en la parte... esto es un solo resguardo, una sola
resolución, pero creo que usted van a hablar más directamente con la gente de
UNUMA Surimena está en UNUMA es última comunidad UNUMA
Vichada, ya llegando, pegando con límite con Yo
creo que con ellos van a hablar más directamente, les contarán lo que pasó bien
ahí.

Nosotros
sí sabemos que eso sí sucedió, esa historia sí ha sido muy famoso y la hemos
escuchado muchas veces. No sé en qué año sucedió, si fue en el o no, porque
hubo varios sucesos. Luego también hubo otros suceso ahí que
[Sikuani 1:16:35-1:16:37] eso fue como en el me parece, ya eso son
otras historias de otros territorios. De pronto pueden hablar.
Yo
no sé, yo creo que hay también las... porque hemos pasado toda la década de los
porque al siguiente punto que habla es el con esas dos cositas no más
que además pasó ya en otra jurisdicción, por decirlo de alguna forma.
Pero
yo creo ahí que la gente debería de hablar más, porque en los años 80 pasaron
más cosas, también, por ejemplo, pues si hablamos del
no sé fue porque quiso, sino fue desplazado porque si no lo mataban, por eso es
que se fue tal lado...
Hable
que era el que estaba en esa época peleando.
TEST4:
Mira es que en ese como yo quiero contar un poquito de historia, es delicada
esa historia. Que incluso, aún tengo un documento de esa época cuando
demandaron al finado y el señor y yo tengo el
documento hecho por él, que le envío al Ministerio, le mandó a la brigada, la
séptima brigada eh, señalándolo a él como subversivo, conformador, era como un
tipo que está formando guerrilla con las comunidades indígenas. De ahí provino
algunas muchos problema.
Yo
tengo el documento y yo se lo puedo dejar aquí, yo tengo el documento en la
casa. Donde él decía eso, que era una persona peligrosa porque está formando a
los indígenas para la guerra, que era pues un así lo designaron al
finao
De
ahí proviene que UNUMA era subversivo, que UNUMA era comunista, que, porque es
una cultura de por allá, etcétera, etcétera. Todos era mal porque no nos acogíamos
a lo que ellos pretendían hacer. Entonces de ahí provino todo ese problema.
Entonces le acarreó al finao y eso después por supuesto al
que tuvo que ausentarse un tiempo de se fue
pa´ Nicaragua un tiempo por allá. Luego volvió ya viejito, ya, ya viejito y él

ya descansó en la paz del señor en ese momento, pero esa es la historia ¿no? La
historia es amarga y yo tengo prueba de que sí hubo un señalamiento por parte
de una persona que en su época era en
ENT1:
¿Quién era de Asuntos...?
TEST4:
Francisco Javier Salazar
TEST6:
Ese es el mismo que anda por ahí. Ah.
ENT1:

TEST4:
Llamado
TEST6:
Ah, mire que es muy interesante ese dato que dice
ENT1:
¿Espere compañera, puede volver a contarnos?, qué pena
TEST13: Mi nombre es soy del resguardo Bacoke. Pues, todo
lo que, o sea, mis abuelos me contaron, porque yo era una niña también en esa
época. Ese predio que está ahí en ese es como un , pero se lo dieron a 9 resguardos. Son 9
casas que hicieron allá. Y
me acuerdo que hicieron también un pequeño hospital, ahí para que pudieran atender
a los enfermos y los médicos tradicionales también podía estar ahí.
Incluso,
pues yo me acuerdo todo eso. En la parte medicinal y en la parte de educación.
Porque, bueno, yo me formé en el como una cierto? pero no era de
etnoeducador, era una mujer que llegó también, trajo el en el
Y yo recibí, yo estudié hasta cuarto primaria de todas maneras mi
resguardo, pero yo después me fui para la ciudad y pues, ya empecé a estudiar,
ya otra distinta, pero no es
Pero
mi esposo, él ya fallecido él sí se formó en el UNUMA. Porque
él recibió desde la primaria hasta, digamos, hasta la universidad ¿cierto?
porque él se graduó en la normal superiora de como etnoducador y
Ellos son los compañeros que estaban aquí hablando, ellos son
Pero ellos no siguieron, digamos, trabajando como pero
él sí, hasta que él murió. Y, así pues, estaban formando etnoeducadores. Hoy

los hijos ya están estudiando. Pues en el recuerdo hay 6 profesionales,
digamos, que han sido te planta de propiedad ¿sí?
Pero
ya ahorita son más, son pero ya están más, digamos, ya más
profesionales. Porque ahorita se van para para hacer de planta de
propiedad. Pues, esa es la educación que recibieron, digamos, en UNUMA.
ENT1:
Mauricio
TEST4:
Sí, yo quiero una aclaración lo que dice ella. Estamos hablando de UNUMA
resguardo y ella está diciendo es UNUMA. El centro UNUMA de en el
casco urbano. Y ese territorio, el terreno del casco urbano le dio la curia. La
curia lo donó eso, que era granja parroquial en esta época. Que él compró un
terreno, el con el le entregó un terreno a
las comunidades orientales ¿no? Decir a comunidades indígenas pa´
Ahí
todavía existe el territorio, que actualmente la gente está llegando ahí,
bueno, en fin, pero ahí está el terreno en este momento que es distinto ¿no?
Pero estamos hablando de la organización... de los territorios que son
recuerdos. Ahí el centro UNUMA no es resguardo, no, ese no es resguardo. Sino
un territorio que le dio, para que llamado centro indígena UNUMA. Aún persiste,
aún existe ese nombre. Que era el Centro de Capacitación Indígena UNUMA ¿no?, el
Centro de Educación Indígena UNUMA. Aún existe eso y están las casas y están todos
y están las comunidades y bueno, hay algunos problemas como todo ¿no? pero
eso lo tienen en todas partes.
Pero,
entonces, estamos haciendo, se hace es el resguardo, que es la historia, están
narrando la historia de los resguardo. Resguardo UNUMA es distinto a Centro
UNUMA ¿no? entonces, que quede claro eso. Entonces, la gente se confunde mucho
cuando ella decía, no, es que yo soy de aquí UNUMA y que manda, ahí no ha Entonces, ese es
el término que se relevó, porque el Centro UNUMA obviamente,
es donde llegan todas las comunidades porque está centro y porque está en la
ciudad prácticamente ahorita y ahí es el derecho de las comunidades, eso nadie
lo está negando.
Pero
lo que estamos haciendo transcripción es con los resguardos que estamos
hablando y con los problemas que ha sucedido.

ENT1:
Ahora sí. Rosalbita
TEST6:
Eh, como había una pregunta sobre qué había pasado sobre los señalamientos, o
sea, que después de la gente que estuvo apoyando proceso pos diría yo
¿sí? jaramilladas.
Entonces,
yo tuve la oportunidad, pues, me llamó mucho la atención cuando aquí
dice que hicieron la demanda a y al por haber hecho la
organización
mucho
la atención cuando aquí dicen que hicieron la demanda a y al
padre por haber hecho la organización que, porque fue tildada de una
organización subversiva, comunista, cuando eso no es así.
Bueno,
yo quiero dejar aquí para la reflexión de ustedes, yo soy la mayora no me he presentado,
pero todo el mundo sabe. Soy investigadora
también co o Entonces, tuve la oportunidad el año, ¿hace 2 años fue?
Cuando están ustedes en el proceso aquí de UNUMA, que mandaron aquí lo de
Rubiales, la consulta. Qué Pacho es yo lo conozco a él, al
Que
también él trabajó con el gobierno. Póngale cuidado, que él trabajó con el
gobierno de Asuntos Indígenas. Y y eh, no es... yo digo
eh...
TEST4:
Salazar
TEST6:
Salazar, porque hay otro que es
TEST4:
Ortiz el
TEST6:
El Asesor, que ese es bueno. Entonces, este él trabajó con el ILV
[Instituto Lingüístico de Verano]. Fue curioso. Precisamente el
ILV [Instituto Lingüístico de Verano] jugó un papel muy importante en
los territorios de los indígenas en ese proceso de conflicto. Porque yo
voy más allá de como investigadora. Estoy hablando como más allá. Entonces y que también
lo estoy escribiendo y estoy profundizando

más.
Entonces
uno mide ILV [Instituto Lingüístico de Verano] entra el territorio,
listo. Capacita a la gente, hace cosas buenas obviamente. Yo tuve que
enfrentarme al ILV [Instituto Lingüístico de Verano] casi yo fui
cooptada con A lo mandaron a los a estudiar. Cuando yo, a mí a mí me llegó una carta
para que yo me fuera a a estudiar, con una beca de los porque ellos me quería cooptar igual,
o sea, para el proceso de
ellos.
Yo
dije que no. Fue cuando el UNUMA me entregó y me
fui fue para el otro lado, para en vez de irme a los
Yo
alcancé a estar, por eso vieron que era También el cuando
yo estaba en el Ministerio de Educación, el ya iba a acabarse ese tema
del ILV [Instituto Lingüístico de Verano], nosotros de la ONIC, nosotros
hicimos un documento, nosotros los lingüistas indígenas, los que habíamos estudiado.
Argumentando que el convenio
de ILV [Instituto Lingüístico de Verano] no era un convenio como tal,
no se estaba ejecutando como tal. Porque es una tarea del tercer congreso de la
ONIC, que nosotros nos pusieron esa tarea como primeros investigadores.
A
analizar, cuál era el contexto del contrato del ILV [Instituto Lingüístico
de Verano]. Nosotros sacamos un documento donde decíamos que el contrato
del ILV [Instituto Lingüístico de Verano] no estaba cumpliendo a
finalidad su política por el cual fue contratado. Que se estaba desviando de la
política y lo hicimos científicamente porque el contrasto del ILV
[Instituto Lingüístico de Verano] no era una educación para evangelizar.
El contrato del ILV [Instituto Lingüístico de Verano] era orientar a
los indígenas en la parte lingüística. El contrato es muy lingüístico,
investigación lingüística, no era una investigación de evangelización ileyización,
eso no era. El contrato no era ese, era investigación para poder apoyar a los
Indígenas la parte lingüística. Para poder hacer la integración a través
de la lengua, porque había una política internacional desde la UNESCO, desde
después de todo ese proceso en era, tenían que
alfabetizar a los Indígenas en lengua que era el proceso de integración
cuando sale el convenio 107.
Entonces,
ahí es dónde ILV [Instituto Lingüístico de Verano] firma el convenio

aquí para nosotros los indígenas y se crean un Entonces,
en ese ya entran los indígenas y traen unos Entonces,
mira, yo estoy contando esto, porque también esto es muy importante que se
repiten cosas. Bueno entonces, ya se me fue la honda [RISA]
ENT1:
Que esto es muy importante porque se repiten cosas con esto relacionado de
TEST6: Eh,
a mí, yo estando en el Ministerio digo que no cumple con los preceptos que
tiene el contrato. El contrato de Loma Linda. Porque hay un contrato y uno
tiene que cumplir contrato. Entonces tocaba cancelar eso. Entonces a mí
que era el me dice: "Rosalba, yo a usted le ofrezco que
usted sea Yo ya había estudiado lingüística
en los años antes de la Constituyente.
Entonces,
ahí me ofrece la dirección de y me ofrece ir a los prácticamente, yo dije: " no, yo no puedo ir
por allá, yo tengo que irme a
y me voy para y regreso. Conozco, entonces a mí
me... yo escribo mi primera cartilla pedagógica desde la Universidad Pedagógica
y los de la Universidad Pedagógica habían varios que habían estudiado en los
bajo la política del ILV [Instituto Lingüístico de
Verano] habían estado allá. Entre esos estaba un Entonces, en ese momento lo que el
gobierno quería era entregar la
educación, quitar la educación contratada de la iglesia católica que estaba
entregaban a los indígenas, o sea, la contrata de los indígenas. Entonces, la
política del gobierno en ese momento era que iba a entregar la educación
contratada al ILV [Instituto Lingüístico de Verano] para hacer la
educación bilingüe.
Entonces
nosotros, yo no sé si aquí estuvo yo no sé quién de ustedes fue que
estuvo. Nosotros hicimos un evento en Guacabía, en Guacabía [Sikuani 1:31:06]
en el donde ellos financiaron eso, a mí me llevaron, yo era Coordinadora
en el Ministerio. Nosotros entramos ahí porque nos tenían que preparar para
entregar la educación, en eso, ahí fue cuando yo conocí a
Ese famoso allá en ese taller, en eso, él era uno de los Yo conozco a ahí, bueno, y
obviamente,
nosotros entramos en ese proceso, nosotros no sabíamos que era para entregar la
educación contratada, ahora la educación de la... a la otra contraparte.
Fue
cuando hubo una revuelta en la ONIC, que no sé qué, yo no sabía por dónde

estaba yo metida. A mí me regañaron también, "usted por qué anda
escribiendo eso" no, yo no sabía que... yo estaba haciendo cartilla
pedagógica.
Listo,
pasó todo eso. Con el tiempo al fin nunca se entregó, nunca se entregó eso, la
miró una cartilla que yo hice, me lleva... por eso, yo me gané
también mi asesoría en el Ministerio en 1.991, ya acá que fue constituyente.
Entonces, ya... por qué me llega a colación esto de Ya
pasando el tiempo, yo me desubiqué de ese señor, no supe más, qué fue lo que
pasó.
Después me lo encontré cuando está con la cuestión de lo de y hace
2 años, yo estaba ahí en en un restaurante cuando él llegó con un
señor que era ciego. Era un también, que habían trabajado con él y
entonces me dice: "Rosalba que yo tengo que hacer una vuelta,
qué milagro que nos volvemos a ver", "yo estoy aquí con el proceso de
"qué bien" tatata. Yo ya había olvidado el antecedente
anterior, porque yo vuelvo y juego, relaciono con la gente y ya, listo.
Y
entonces, qué... miré este es el dato que voy a dar exactamente como tal, como
sucedió. Entonces, yo me quedé ahí y él dijo: "cuide al ciego que yo voy a
dar una vuelta y horitica yo regreso, viene la familia del señor, un hermano a
recogerlo".
Bueno,
yo me quedé con el ciego ahí y él comenzó a hablar y me dijo:"¿usted de
dónde es?", "no, yo soy de...", "¿usted es
familia de de por ahí?", dije: "sí, sí,
sí", "ah" dijo y me dijo el ciego. No me acuerdo el nombre, eso
sí le voy a decir, eso fue una falla mía, si hubiera tenido una grabadora, lo
hubiera grabado ese día, porque era una evidencia muy importante para el caso
que estamos trabajando ahorita.
El
Ciego llega, me dice: "usted debe saber la verdad, yo fui amigo personal y
compañero de trabajo de "¿Cómo
así?". Digo: "usted tiene que saber la verdad porque es y
como es yo de pronto cualquier momento yo me y es bueno que usted
sepa, yo no quiero seguir guardando más secretos. Uno, es que, la política, eso
es cierto, el gobierno sí tuvo que ver con el tema de la Yo y éramos del gobierno, éramos
compañero de
Luego

él se hizo..." ya todo el cuento que ustedes contaron. "Pero ese
mandato que tuvimos nosotros de intervenir el territorio de no fue por
tu por un capricho, no fue por una cooperativa, claro que fue el florero de
Llorente, pero fue un mandato del gobierno de esa época" y ese gobierno
era esa época. "De que nosotros teníamos que pegar un susto
a los Indígenas para que se desplazarán de esas tierras y se lo dejaran, pero
se le fue la mano, porque no era que iban a matar indígenas, no, era
pegarle un susto a los indios para que se fueran, pero se fue la mano y la
guerra se armó de otra manera, se salió de las manos, ese no era...". Un
mandato del gobierno, eso fue lo que él me dijo y lo estoy diciendo acá y yo no
sé si eso existe, yo sé dónde queda la oficina.
Luego
me llevó, luego vino el hermano y dijo: "yo trabajo aquí en esta
oficina", dónde quedan los centauros, ahí donde quedan los tunjos, ahí,
ese edificio, ahí arriba como el tercero o cuarto piso, una oficina de
abogados. Ahí es un ciego, no sé cómo es, no sé si estará. Él dijo, él sí tiene
la versión, sino que yo no tenía grabadora en ese momento.
Y yo
diría a la Comisión de la Verdad que pudiera entrevistar ese señor. Quién le
dijo, dígale que Sí. Que una señora que él verá que no se acuerda,
pero yo sí me acuerdo. Porque fue ese día. Era muy amigo de
Mire
como la historia me hicieron recordar donde dijeron que él demandó al Claro, porque ellos
eran de la derecha. Es que ahí está. Ellos trabajaron una
política de derecha y ahí entra la política de izquierda. Hay donde nacen con
esas políticas ideológicas y nosotros los indígenas, ni siquiera sabíamos dónde
estamos, ni derecha ni izquierda. Nosotros estábamos era por un UNUMA ¿sí?
UNUMA
nunca se organizó ni con la filosofía de la izquierda ni de la guerrilla, no,
UNUMA se formó con el pensamiento ancestral Sikuani. Eso es propio, eso es
lo que tiene que quedar claro en la historia, nosotros nunca los nunca
hemos sido de la guerrilla ni nunca hemos sido de la izquierda. Y hoy no
lo somos. Nosotros somos autónomos ancestrales y siempre manejamos la idea
ancestral. El hecho de que, por lo menos, de que sea el está bien, no está haciendo nada
malo, él está haciendo un equilibrio
de lo que nosotros hemos ve... de lo que nosotros hemos perdido, pero está en
la cultura, está ahí ¿ya?
Entonces,

a mí me parece que la gente a veces confunden la filosofía y por eso a
veces nos matan y que, porque nosotros somos cuando eso no es
así. Bueno, eso era lo que quería dejar claro, hay que ir sobre es... sí.
ENT1:
Listo, gracias Listo. Continuamos entonces con la línea de tiempo.
TEST1:
No. Pero es mejor hacer las cosas bien. En los años lo que hubo también es,
es bastante... escuche, porque ahora les voy a decir por qué es duro. En
los años también hubo varios intentos, o sea, hubo varias, o sea, bastante
invasión de los cultivadores ilícitos del territorio indígena. También hubo
desplazamientos por los cultivos ilícitos y ahí también ya hace presencia la
guerrilla. Y la guerrilla ahí, trata de favorecer a ilícitos. Ahí
hasta hubo varios choques en esos años con las comunidades.
Sería
bueno Silvestre que es del resguardo el contara un poco los choques que
hubo en esa época. Yo creo que ya cuenta lo famoso del que eso le
gusta mucho a él también tratar.
TEST2.
Buenas tardes, bueno días. Bueno, esa, un recuento histórico, como nosotros
estamos recogiendo toda esa memoria, como la parte como la relato histórico de
nuestros abuelos que han dejado las memorias, el seguimiento, tenemos que
seguir fortaleciendo esta ideológica que nos están perdiendo, que están
perdiendo la parte de la juventud las trayectorias nuestras principio, nuestra
organización.
Para
afrentar nuestro derecho, para defender la defensa territoriales, nosotros
seamos grupado por las medicinas tradicionales también para mí y obtener
defensas territoriales. Porque los grupos armados del margen de la ley las
FARC, fue se querían adueñar los territorios indígenas, territorios ancestrales
ocupación histórica. Todo porque la ocupación histórica, nuestros que
en el tiempo era,
ningunas tropiezos y ningunas problemáticas diferentes, problemas libertades
que vivía las su pesca, libertades,
sus actividades culturales para buscar su sustentos, para buscar alimento del
sustento, para vivir la convivencias social de la vivencia nuestro principio.
Solamente
del año de esa frentamientos, pero se agruparon a las comunidades del resguardo
se unieron de las comunidades y los tradicionales, los
ancianos conocedores espirituales, frentando pa´ defender los derechos los

territorios de Porque también había masacrado fue y y también los... también se fue
desaparecido a manos frente 39 de las FARC, del año, me
parece que el la Ese histórico también fue de...
[INTERRUP]
ENT1:
Pero desapareció ¿fue que lo mataron o.…?
TEST2:
[CONT] Lo mataron, desapareció a mano de los parami... la guerrilla
ENT1:
Lo mataron la guerrilla
TEST2:
Lo mataron, ya no se aparece.
X1:
Paramilitar o...
TEST2:
No. Guerrilla. Y uno, también nuestros líderes también fue desplazado fue de la
organización UNUMA, también fue desplazado para el
lado del Muco y también fue por la frente 39, los desplazaron, los tildaron que
es paramilitares, colorados de paramilitares. Son una calumnia que no ese tipo
porque como lo está diciendo a que nosotros, la visión nosotros era
UNUMA, no era para formar grupos subversivos. Era un derecho de acuerdo a
nuestros usos y costumbres, la vivencia nuestro UNUMA fue conformada por la
parte de nosotros como pueblo Sikuani organizado nuestra idea con la cultura,
con la sabiduría. Toda esa era la idea.
Y
también hay uno desapareció, hay unos muchachos que fueron a la guerrilla
frente 39, no sean devuelto y esos compañeros ya son el años del para acá,
ya fue pa´ la selva y no han regresado. Y eso ya no regresa porque hasta el
momento ya no regresan.
Bueno,
y unos también se reunieron aledaños, esto de las comunidades, se
reunieron para poder defender el derecho del territorio y libre. Porque
territorio para ellos cuando llegaron los grupos armados le hicieron, como
porque los indígenas no sembraban las coca, sembraba su alimento, su semilla
tradicionales, su alimento típico, porque ellos tenían que tener sembrado su

alimento propio, sus semillas tradicionales.
Ya
venía atropellando después del año y ya venía a apoderar de los indígenas para
poder desalojar, porque el año, en el, del fue desalojado las comunidades
cimarrón. Ya lo estoy contando la historia de ayer, ya comencé del despojo y
frente 39, porque ellos no sembraban la coca, porque ellos van a meter la
colonización y porque ellos son las del comercio, el alimento están
produciendo. Pa´ un indígena, pa´ ellos no son sustentos, entonces acabar los
indígenas, desplazados para ello seguir, mantenerse en ese en ese proceso.
Y también y después ya se reunieron a una mediante la asamblea fue en
También fue frenaron a la guerrilla, 3 días preparatorio para frentar los
grupos armados de margen de la ley, grupos armados. Los indígenas con medicina,
con su flecha con todo medicinales se preparan 3 días evento cultural,
rituales, defensa culturales, porque allá no se puede llevar los niños, los
niños los reservando, los rinconan y es solamente es una protección cultural la
fortalecimiento culturales y por frentar ese derecho a las comunidades del
Recuerdo
Estas
historias, nosotros ganamos ese espacio, debilitando este conflicto armado para
poder...[INTERRUP]
TEST1:
¿En qué años fue eso?
TEST2:
[CONT] Eso fue el año en el Y eso ya defendemos, después y ya no
venía los grupos porque ya dicen que porque los del ya se apoderaron del
territorio.
Y
también se nos prohíbe la pesca, se nos prohíbe la cacería, no hay tranquilidad
las actividades culturales, la pesca en el río, como siempre la cultura nuestra
la asistencia para vivir, la libertad y paz, en el verano se van a su
campamento porque eso siempre la vivencia tradicionales, nosotros convivimos
por allá la pesca en el río por ahí el verano y no hay libertad. Entonces esas
consecuencias veníamos sufriendo.
Y
hoy estamos está, ese trabajo como la Comisión de la Verdad, que ojalá que no
vamos a seguir la repetición porque es un trabajo que tenemos que volver a
revivir histórico relato

TEST1:
Hubo también, igual habían presiones de los grupos armados, tanto guerrilla
como paramilitares, para que saliera la comunidad y fue en varias ocasiones
también. Eso no puede ser fueron varias sino fueron varias ocasiones que las
comunidades indígenas se... bueno [lengua Sikuani 1:46:55-1:46:57]
X3:
Sacan
TEST1:
Hubo varias ocasiones en que la guerrilla como los paramilitares intentaron
impresionar a la comunidad para su desplazamiento y hubo varios proceso en que
la comunidad se organizó para hacerse respetar de los grupos armados ¿no? Pues
acá Silvestre pues ha contado incluso 2 hechos, uno que dijo del otro
del creo que uno que sucedió también en el Y yo quiero también
complementar uno que yo estuve presente en el con el caso de
que era persona vinculada al paramilitarismo y con violencia invadió el
territorio y puso una cerca, levantó una cerca dentro del territorio
ancestral indígena.
Los
indígenas se organizaron, se la tumbaron, los otros la levantaron. De tal forma que
una vez, ya llegó una situación en la que estaban unos con... los paracos con
las armas pa´ un lado pa´ que tratar de levantar y los otros con los arcos y
las flechas pa´ que no levantaran la cerca.
Me
acuerdo de ese proceso incluso [INTERRUP]
ENT1:
¿Eso fue en dónde?
TEST1:
Eso fue en el resguardo En la parte más occidental. Bueno, eso fue un
proceso, porque nos reunimos, me acuerdo que nos reunimos con los
paramilitares, pues convocaron a una reunión, pero me acuerdo que no llegaron.
Pero llegaron en un carro al día siguiente con una persona bastante
amenazadora, con la cara cortado y armado, para coger el Cabildo y a
la comunidad corticos ahí en el ese. Me acuerdo que yo también estaba ahí, ahí
nos amenazaron y la comunidad también dijo [DUD:1:48:47] y ellos hicieron una,
levantaron una casa por la noche ¿no? levantaron los paramilitares una casa
allá para posesionarse y las autoridades indígenas se tuvieron que organizar
para sacarlos de allá del territorio indígena. Eso sucedió en el o en

no sé decir [Sikuani 1:49:10-1:49:13] parece que fue en el
verano entre 2.010 y el bueno, me parece que fue a
Bueno, eso puede preguntar.
ENT1:
Listo. Yo les quería hacer una pregunta. Ya llegó nos lo sirven,
tranquilos. Mientras que vamos por el refrigerio, tranquilos, calma, yo quería
hacerles una pregunta sobre la llegada de la coca a la altillanura,
específicamente a la región de más o menos en qué año llega, ¿cómo
llega?, ¿cómo fue eso? mayor, listo, él
TEST14:
Pero primero llega la marihuana. Buenas tardes [lengua Sikuani 1:49:53-1:49:57]
pero quiero aportar la razón, la región que llegó marihuana. Marihuana no
alcanzamos mirar nosotros, pues llegó una parte no más dentro del resguardo,
ese tiempo estaba manejando solamente los traficantes, pero la región, los
traficantes eran peruanos y colombianos, sí, Y él
era traficante a otro país, nosotros los indígenas no sabíamos qué eran las
riquezas que era un tesoro blanco ¿sí?
Entonces,
aquí mismo, empezaron a convencerlos nuestros líderes viejos y nos hablaron y
los indígenas, nosotros no sembramos, solamente nos utilizaron como
raspachines, como no más. Pero el capital que se piense es de los
blancos. nunca piensa eso. Y entonces traían problemas. Ya nos estaban
reclutando también nuestros jóvenes y no alcanzábamos a controlar porque ya los
muchachos trabajaban y tomaban y en medio de tomata los llevaban a ellos a
reclutas los grupos armados ¿no?
Entonces,
no podíamos controlar como veníamos controlando los viejos nos controlaban. Yo
ese tiempo soy joven de 1.900 eh, ese es el y 90. Y fui en 2 ocasión a mi territorio
organizando, cómo ganamos un espacio de
la creación de reserva. Después de reserva, resguardo. Los viejos organizaron
los reservas indígenas de UNUMA, UNUMA Alto Vichada y UNUMA eso era una
sola resolución.
Yo
soy soy hijo de, mi padre es y el mi abuelo y todo lo que mencionaron los compañeros.
Pero hoy estoy acá en porque fuiste desplazado porque un compañero de nosotros,
un sobrino mío, el final lo mataron el frente 39 y le dieron
amarrado, le dieron 28 puñaladas y un tiro en el frente y lo dejaron muerto.

Y
eso siempre lo han no han desplazado a mí, yo estaba de estaba en 4 años, de a y estaba de
Entonces, la guerrilla me decía que yo estaba vinculado con los paramilitares,
que ellos no querían saber nada de mí porque me sacaron uñas vivo. Entonces me
desplacé, hoy tengo 22 años en mi resguardo es UNUMA Alto
Vichada y UNUMA eh, nacido y criado allá pero hoy vivo en por cierto motivo y no he podía
regresar a la región y territorio allá viven
unos compañeros míos, familia mío, pero como ellos no tiene problema y uno como
líder consigue el problema por defender el pueblo indígena, defender nuestro
territorio y el derecho del pueblo indígena. Pero hoy sigo, me mantengo vivo,
andando, moviéndome a través de nuestra Organización Nacional Indígena de
Colombia y estaba en una asamblea de autoridades indígena en en
y estoy aquí acompañando y seguiré siendo hasta cuando yo voy a estar
presente aquí en este mundo.
Muchas
gracias mi nombre es soy y me mantengo firme.
Gracias.
ENT1:
Gracias, muy amable. Ahora sí, cuéntenos pues.
TEST15:
Muy buenos días mi nombre es soy el nieto del que vivía anteriormente en el resguardo Alto
UNUMA, pues, ya los
compañeros ya vienen redondeando desde la historia de Bueno ya
vienen redondeando. Yo voy a contar del para acá, pues igualmente lo que me
cuenta mi abuelo antes de morir es eh, pues, gracias a Dios
todavía mi papá está ahí que es vive todavía. Él sí conoce muy
bien también la historia de y cómo fue y cómo empezó y cómo
terminó.
Entonces
yo quiere, digamos, quiero contarles también lo que yo he vivido desde el para acá. Lo que
me ha contado y lo que yo he vivido. Pues en el tema, digamos,
gentes mafiosos que han llegado, creo que es del dijeron los compañeros
primera parte que llegaron el resguardo, en la zona selvas del resguardo
Eh,
dijeron ya eh, esa resolución de y Bajo es una sola
resolución. En este momento, pues por política del gobierno eh, y ya no
comparten, digamos, de y Bajo entonces eh, primera parte
cuando llegaron los mafiosos ahí, primero centraron fue la marihuana. La
marihuana eh, el nombre de mafioso es eh, tal que tal

este... Ellos hicieron en esos rincones, eh, cultivaron
marihuana, de a través de marihuana entre ellos mismos están correteando ¿sí?
igualmente las comunidades pues, ellos son, ellos se asustan y se esconden ¿sí?
Ese es el primer, el susto que le dieron, digamos, del para acá, del al

Eh,
después de marihuana, ellos ya creo que, buscaron o se fueron de ahí. Pues
hasta hoy en día todavía están reclamando algunas fincas a ellos que están
dentro del resguardo. Porque que, supuestamente ellos no han recibido los
pagos. En este momento, hace 3 años vinieron a reclamar, que tal... más abajito
del rincón Garabato hay una finca, una tienda hicieron como en la casa de
estos, de materiales y hace poquito entraron, pero ya ahorita, que hoy en día
es el resguardo Alto UNUMA.
Entonces
después de esa gente, ya cuando yo tenía mis 10, mis 12 años, ya cuando
entraron las cocas, eh, y ahorita todavía algunos señores que están ahí, ellos
trajeron en aviones de trajeron las semillas. Llegaron esas
semillas pal´ lao, pal´ lao como de aquí de De Cumachagua lo
llevaron alguna semilla por ese, hasta que llegaron abundancia y que Bueno, regaron por
todo esos selvas, digamos, a dónde están
las comunidades indígenas, regaron todas esas semillas y entonces pues, ya
cuando yo fui eh, mis es el y, del 90. Que el primer que llegó
ahí, qué tal él mató mucha gente digamos, de la gente de coca,
pues, mataron mucha gente en ese territorio.
Después
ahí sí, ya llegaron el abundancia de guerrilla, se llenaron que es y el Ciare se llenaron la
guerrillas entre frente 16 que es del y frente 39 que del aquí en
la y en el Siede frente 54 y 44. Entonces, a mucha gente de ahí
ya nos causan problemas a través de cocas, a donde algunos compañeros ya lo
mencionaron eh, que el finado mis primo lo mataron ahí, lo tildan,
que supuestamente él trabaja en dos lados, que con los paramilitares que
entonces de ahí lo mataron.
Y
después que lo mataron al y 2 tíos míos, que lo mataron en el sitio
que hoy en día hay entre hay una una que queda, lo mataron 2 muchachos con una mano,
con una bomba, lo metieron
con una bomba, no mataron con el fusil, lo metieron con una bomba y después
cuando cayeron el herido, mal herido y lo mataron con un fusil, lo destaparon
esta cabeza, lo tengo en este momento, la guerrilla fue, hizo dentro de un

territorio UNUMA.
Entonces
esa es la historia, digamos en este momento lo estoy, digamos, explicándolo
ante esta pública de esta reunión. Esas son las historias del resguardo y después y vinieron
muchas reclutaciones de muchas jóvenes, digamos, del
territorio. Aunque unos no volvieron, no regresaron al territorio algunos
están, todavía están por allá en otro, como que lo licenciaron o los soltaron
allá en otro departamento, se quedaron por allá. Pues hace poquito y volvieron,
pero algunos ya no volvieron, se quedaron por allá sus cuerpos en esta hora, ni
la familia lo saben ni en qué parte se queda.
Ese
es, digamos, esa guerra hasta en estos momentos llevan, pues dicen, por eso que
desde ayer yo le dije, aunque aún dicen que no haigan más repeticiones de éstos,
pero sí están haciendo, digamos, eh, no solamente echando a la guerrilla o
echando la culpa a paramilitares eh, pero el mismo gobierno lo está haciendo
esos, el mismo gobierno él hace eso. Entonces tenemos que mirar nosotros yo
estaba, me llaman es estos momentos estoy hablando de la historia del resguardo
del territorio UNUMA, digamos, del resguardo Alto UNUMA eh, pues, aquí vengo a
representar, a contarle la historia, la verdad.
En
estos momentos qué sucede mire, sobre el territorio Alto UNUMA dice que en
estos momentos la empresa donde está la empresa Ecopetrol, la empresa
petrolera, la empresa palmera, hasta en estos momentos apunta el gobierno que
quiere titular, o sea, la petrolera está dentro del territorio, digamos, dentro
de la reserva Alto UNUMA, está ese campo Ahorita el gobierno quiere
darle al campo petrolero los 3 predios a donde hay el resguardo Alto UNUMA.
Entonces cuáles son, el gobierno, sí ve. Y la reserva está y dentro quiere
darle la... eh, entonces compañero esa es la historia, porque en este momento
eh, el territorio Tsina que es a, hoy en día se convirtió en una palmera y no
dio el, digamos, quién será el responsable de aquí en adelante, ¿será el
gobierno? él es el que titula.
Entonces,
compañera en estos momentos le estoy dando esta explicación, esta la verdad,
esa historia que nos han sucedido dentro del territorio Alto UNUMA. Gracias
compañero.
ENT1:
Gracias Listo

TEST1:
Para ir redondeando, que cada uno que venimos de los territorios, hagamos un
resumen rapidito de lo que pasó en los territorios que venimos, que conocemos,
porque si no nos toca hacer otra reunión dentro de eso porque vamos por
fíjese, nos queda más de la mitad.
Entonces,
yo empezando voy a hacer un resumen rapidito de allá de de 2 minutos
¿sí?
ENT1:
Listo.
TEST1:
Me va a durar vea, 2 minutos, vea. Bueno, ya ayer conté el caso en el marco de
la guerra de que mataron ahí en ese territorio 6 personas, 6
indígenas, ya traía los nombres: Aguipito, Namu, y que lo agarraron [DUD:2:04:50]
X3:
Lo mataron ahí
TEST1:
No. Digo allá en no en Gualiane ni nada. Creo que en total son casi
40 personas, pero digo de allá originario de que como dije, como
estábamos diciendo ayer y ahí está se llamaba en ese momento la
en ese momento por proceso de propia aculturación le cambiaron el
nombre, pero es el mismo por eso ahora se llama Miguelito puede ratificar que eso es así.
Bueno.
TEST10:
Es verdad
TEST1:
Eso es verdad. Vea, eso también también sabe bien cómo es esa,
cómo es ese nombre, no me estoy inventando yo. Ellos sí son originales, porque
ese sí es su propio [lengua Sikuani 2:05:31] original de allá. Bueno, yo sigo
con mis 2 minutos. Ya va 1 minuto. Bueno, en mataron ahí, en
ese, en un sitio que llama, eh, los blancos llaman dentro de
Cabinanay, en llamamos [lengua Sikuani 2:05:45-20:05:46] dentro de
mataron los ma.… ah, no, en.… voy
pa´ tras.
En

un mató a hubo un intento,
fueron los compañeros, los compañeros fueron desplazados en la guerra de
hubo un intento de volver a recuperar el territorio indígenas,
hicieron una comunidad y ahí llegó un sin permiso de su
organización FARC, luego hasta tuvo problemas con eso, pero con la idea de
arrebatarles el territorio y amenazar, pues llegó y mató, le metió como 6 tiros
a y ahí se volvió a despertar la comunidad
Ahí
con ese desplazamiento de la comunidad, los narcotraficantes aprovechan para
titularse ese territorio en pero parte de ese territorio, no todo.
En
el hubo una nueva victimización en el caso de
también, pues eh, por el frente 16 de las FARC. Y luego ahora recientemente, ya
el último muerto que fue hace como 2 años, año y medio, ¿2 años?, 2 años me
parece, 2 años, yo creo que 2 años. Sí, como 2 años. Que fue el hijo de que ellos son
indígenas del otro lado, de pero lo mató allá
en, dentro del territorio de también como forma para amedrantar y
amenazar a la comunidad, hubo una persona que está vinculada a ese proceso de
narcotráfico y paramilitarismo. Eso y ya.
También
ha habido secuestro de amenazas también de vez en cuando llegan allá y
tirotean contra las comunidades, todo eso también. Ah, y también hubo un
intento de llegar también los paramilitares a hacer otra vez una finca en una
base, ahí sí la comunidad indígena llegó un arco y flecha, eso fue el año
pasado y le quitó todas las armas y los sacó de ahí. Luego, cuando fue a
entregar la arma a la Defensoría, faltaba la mitad. Las que sirven pa´ la
casería no aparecieron, los revolver y las pistolas sí aparecieron todas.
ENT1:
Listo. ¿Quién más quiere compartir?
TEST5:
Bueno, yo quiero también hacer un comentario referente a los territorios en que
nosotros estamos haciendo un esfuerzo de volver a rescatar, la de los
Germanios, eh, yo ayer solamente comenté un solo territorio, pero hoy voy a
mencionar los 3. Es un territorio [DUD: 2:08:09], donde nosotros estamos
luchando por él. O sea, me estoy refiriendo al territorio eh,
territorio ancestral y territorio ancestral
Eh,

aquí están los compañeros presentes, de pronto lo que a mí se me escape, pues
ahí están ellos también para estar aportando. Entonces, aprovechar de este
gran espacio, pues ayer solamente mencionaba que la violencia llegó por un
terrateniente que quería pues, explotarnos y realmente se apoderó de ese
territorio, sabiendo que ya habían cualquier cantidad de indígenas que ocupaban
ese lugar, pero por la cuestión de meterse, seguir avanzando más terrenos, o
sea, se viene ampliando mucho más terreno para sus haciendas, a pesar que tenía
4 haciendas, que ayer lo menciones que es Liviney, y esta otra
hacienda... ¿cómo es que se llama esa otra hacienda?, se me fue el 4. Eh,
Liviney, bueno, de todas maneras, son 4 haciendas que están en ese
espacio.
Entonces,
eh, los indígenas que habían allí por la presión del señor eh, porque los animales de este
señor, de este gran
terrateniente les pisotearon todos los cultivos que tenían, tuvieron que buscar
una forma de buscar más refugio hacia otros lugares diferentes. Entonces, ahí
comenzando esa situación, pues,
como
estaba ocupando los grandes territorios del pues, cada cual eh,
buscó su lugar hacia donde se les puso más fácil acomodarse, unos cogieron pa´
el lado del otros cogieron para el lado de acá de lo que es la región
de y actualmente donde nosotros estamos viviendo, estamos viviendo en
estamos viviendo en [DUD:2:10:01] y estamos viviendo en, y
aquí en el casco urbano por la cuestión de esa presión.
Entonces,
eh, son casos de que por la presión de mucha eh, presión ganadera, que en ese
momento estaban explotando pues la cuestión de eh, de la presión para poder eh,
pues, desplazar a las comunidades indígenas. Y finalmente cuando surge la
presión también de la violencia que ya se sabe que ya se pudo aclarar también.
Un esclarecimiento que hizo pues, eh, gracias a como nombre
tradicional, a que ella como pues ha podido
encontrar mucho más información en detalles, que realmente la violencia no
género sino más bien el mismo Estado colombiano.
Entonces
a raíz de esto pues, y con más verá, fue mucho más fácil y mucho más rápido, el
desplazamiento de las comunidades indígenas para que ellos buscarán un refugio
en otro lugar diferente entonces. Entonces, ahí es el caso de que nosotros
estamos diciendo y por eso nosotros estamos haciendo fuerza para volver a
retomar nuestro territorio ancestrales, porque hasta este momento en que
nosotros nos vemos aislados de ese lugar, a pesar de que somos de allá, eh,
ninguno de nosotros, eh, los ancianos en especial ese tiempo y ninguno de ellos

ha vendido ese grandes territorios en los tres territorios que ha
mencionado.
No
sé si de pronto quiere aportar algo. Alexander ¿quiere
aportar? ¿quiere aportar algo?
TEST16:
Bueno. días, mi nombre es como me presenté ayer,
nosotros somos como acabó de mencionar ahí el primo, pues somos las 3 personas
que estamos reclamando nuestro territorio, yo pues eh, el territorio mío
2:12:04] y entonces pues, en realidad llevamos ya
tiempo, verdad, reclamando nuestro territorio. Hemos mandado varios oficios o
documentos a la Agencia Nacional y aún no, se han reportado nada, ni las
contestan y la respuesta. Mejor dicho, nada, nada, en este momento.
Y en
este caso, pues una pregunta que iba a ser de parte de la Comisión de Verdad,
qué posibilidad o qué ayuda puede haber en caso que como para
nosotros que, ¿sí? Y en caso de la parte de la historia que han comentado los
compañeros por ahí, eso si no les puedo decir nada. Todo lo que acabo de decir
mi primo ahí eso fue todo lo que pasó en ese tiempo cuando nos, por
nosotros podernos desalojar de ese territorio. Eso es todo.
ENT1:
Gracias
TEST17:
[Sikuani 2:13:07-2:13:13] territorio, ya me conoce que es mi nombre es Pertenezco al
territorio ancestral que es Estamos
haciendo una recuperación de ese territorio de mis abuelos, quien es Anteriormente que
mis abuelos vivían en que hoy en día es el Liviney [lengua Sikuani 2:13:39] antes
se llamaba y ahorita pues libre, ahorita ya cambiaron los nombres que es y anteriormente
hay 15 sitios sagrados. En un documento hay
aproximadamente, hay 12 sitios sagrados. Y antes de violencia mis abuelos
vivían allá en ese territorio que es no sé, mis abuelos no sabe qué
motivo es Barrulia yo creo que ese Barrulia un sapo [Sikuani 2:14:17-2:14:25]
es esa época de vivían que mis abuelos tenía 3 mujeres, con 2 mujeres
tenían 13 hijos, pero la otra que no tenía hijos, es estéril
[Sikuani
2:14:40-2:14:45] y el día de la violencia en 1.945 es eh, este,
este... Guadalupe Salcedo, y en ese
violencia, revolución.
En

esa época dejaron los tierras, hoy en día que dice tierra baldíos,
mentira es tierra ancestrales. Y, por el motivo ahí dentraron la gente, que por
ese motivo se despojaron se fueron. Poco a poco, primero mantenía allá
y dentraron los blancos y dentrar por los ganados y después a otra,
al lado de vivía mucha gente en esa época y corrieron y se va, se
fueron más hacia, al en 1.845; duraron como 2 años regresaron después,
en ahí sí se fueron de toda hacia el Por ese motivo se dejaron
los tierra abandonado, por esa violencia.
Bueno
y ahí en ese, de 3 hijos, ahí está eh, es el papá de mi
papá, ahí falleció la mamá, de ahí está en la tumba de y la mamá
también y la abuelita está la tumba y en el cerca de sitio Paratebueno. El
sobrino de mi bisabuela que él se llamaba en
que hoy en día que hoy en día es el
Por
ese motivo nosotros estamos haciendo una recuperación, que nos entrega el
territorio de ancestrales, es nuestro tierras, tierras de madres, es nuestro
pertenece, nosotros no vamos a invadir, hoy en día, ahí están y
no le pertenecen a ellos; ahí está la Ellos horita nos
tan invadiendo, mejor el gobierno están entregando esas tierras. Mejor hoy en
día, estamos haciendo una recuperación que nos entregan esta territorio, ahí
está mi tía, está presente en ese motivo Rosalbita Jiménez, ahí está mi prima
estamos haciendo eso.
Bueno
hay muchas cosas, está todavía mi papá está vivo, él sabe toda la historia de
ese Barrulia. Muchas gracias.
ENT1:
Gracias, compañera. Entonces compañeros vamos a, le voy a dar una leída rápida
a algunos hechos. Ah, perdón [INTERRUP]
TEST:
Yo tengo una reflexión. días, mi nombre es vengo del
Resguardo Abariwá, eh, me siento muy orgulloso y como demás [DUD:2:18:02]
y de que esté todo muy claro, siempre lo defienda la parte de territorio, a la
parte general, que siento hay contento. En esa la Comisión la Verdad hoy relato
de histórico de nuestra historia, ya los que sepan a nuestra historia ya
recogida me parece, ya está recogida.
El
Miguel ya a la parte informó todo ese relato cómo veníamos, cómo venimos y

también lo mismo lo comentó cómo se empezaron la parte de la
congregación y lo mismo y me tío y comentó la parte de
educación. En ese tema ya está, en el tema yo creo, ya está recogida, ya
estamos terminando hoy.
Entonces,
yo también le digo del resguardo y también hay uno, es un relato que
ellos son nuestra autoridad, ellos los mandatos como 3 personas, entonces ya
está recogida el nombre en esa historia, relato. y no dejó
bastante nuestra histórico y entonces, y eso histórico no enseñó, a mí me
sirvió mucho; pues entonces soy y además me metí en sus, de mi espíritus. Y
también, cómo se pasó la nuestra organización, quién fue, está dividiendo por
nosotros mismos o otros siempre como ya uno es debilidades de trabajar
la función. Pero hoy estamos recogida, cómo estamos como empezamos como tal
UNUMA. Entonces, yo creo que vamos a estar como UNUMA, la Unidad, Tierras,
Cultura, la Autonomía y nuevamente como va a fortalecer.
Entonces
hoy, como también yo a la parte de los territorios yo estoy
recuperando el Resguardo Abariwá y casi y el INCORA siempre casi nos dio, nos
está legalizado 27.600 hectáreas, los restos y perdimos, por eso es los
territorios y yo estoy recuperando 9 familias con los niños, ya 52 habitantes
nosotros conformamos la comunidad y llamamos entonces horita yo estoy
recuperando el único y ese título está a nombre no sé, no sé el apellido
porque, y ese título me toca revocar de eso. Y dice que la empresa después se
compró a ese territorio de Era el nombre el dueño, cuando era que
llama se llama Como nosotros somos nombramos nombre de
ancestral, llamamos Mamonae donde ellos viven. En esa hay, dentro de los
territorios estamos recuperando eso de la ampliación, ese se llama el dueño
Eso
también nos está pasando en y también el Guarrojo está pegado al río
el resguardo el HOCOL [Hocol S.A] y también lo está afectado a la parte,
de la empresa. Entonces que eso, el gobierno ya están haciendo, como
están nosotros estamos reclamando con el otro en de la petrolera, el ya
siempre nos está, estamos reclamando, ahorita estamos por la causa nuestro
territorio, nuestros los impactos.
Usted
sabe que el gobierno nos dejó fue Porque tenemos que pensar de
aquí a mañana, de esos he, siempre una guía también nos está
orientando, por eso digo me siento hoy atentos y trabajar con la unidad de la
organización. Gracias.
TEST19:
Buenos días, mi nombre es y en el momento no se encuentra el

soy quiero comentarla sobre
ancestral eh, también nos estamos reclamando nuestros.... eh, primeramente,
son resguardos de cuando era de ampliación, cuando era INCORA y ahora ya son
Restitución de Tierras y entonces los que somos de verdad para yo
comentarlas, para que está en el acta, también estamos reclamando 24.000
hectáreas, los queda una franjita, lo que están faltando porque todas son
parcializados el resguardo, el zona Manijawa donde se encuentran familias y los
2 comunidades Bambú y y
Y
conformamos nosotros el resguardo y 660 habitantes. Y
también voy a comentar sobre, sobre no solamente el territorio que nos están
afectando y también tenemos problemas sobre estaciones de río Piyawá, eh, donde las
grandes multimillonario que estaba dañando nuestro
territorio donde siempre nosotros consumimos el agua, nosotros somos los que
estamos recibiendo contaminaciones, eh, los cual, a nosotros, a ninguno,
nosotros pasamos el proyecto solicitudes, a nosotros no se pone cuidado todos
los ingenieros.
Pero
yo quisiera de verdad, para que quede en el acta, estamos también, nos está
causando mucho porque los pescados y los animalitos que se encuentran en el
río, de ahí ya no tenemos nada y los tericai, caimanes ya está muriendo por una
cuestiones de uno que está envenenando porque nosotros qué a hacer. Gracias, mi
nombre es
ENT1:
Gracias Pedro. Bueno por aquí le vamos a dar la palabra a otro compañero y yo
les quiero hacer unas pregunticas más
TEST20:
Bien. Eh, compañeros Muy buenos días, mi nombre es vengo
del resguardo Quisiera aportar un poco en el tema de la Comisión
de la verdad. Eh, ya como ustedes lo escucharon sobre la de eh, sobre el señor Jaramillo
llegó en los al
territorio de
El
señor llegó como de la comisión de Malaria y era comisionado también en esa
época. Lo cual pues eh, él vio de que la producción, el trabajo que se
estaba llevando a cabo las comunidades indígenas en la producción del maíz, del
arroz. El hombre fue inteligente más que los indígenas, entonces, empezó como a
pensar la proyección y en eso entonces lo primero que el señor hizo es crear un

corregimiento. Un corregimiento y además él fue el primer cuando en
eso con una ordenanza desde la gobernación del la Ordenanza 005 de
Y
también puso su nombre, es que por eso hoy se llama él es
y él colocó su nombre y como quien dice, que es el y es el que, el instructor de toda esa
situación. De ahí, ya vino lo
que es la guerra, ya no quiero repetir lo que los compañeros dijeron. Sólo
quiero decirte que yo como persona tengo una preocupación; sabemos de que esto
está pasando a nivel del país, nivel nacional.
Esta
Comisión nace desde los acuerdos de la Habana en donde se firmaron varios
acuerdos en el gobierno de Y ahorita en el gobierno de eh,
conjuntamente con su y que es
dijeron de que esos acuerdos se tenían que acabar que, porque el país no
debería estar en esos, en esta situación.
Y es
cierto, además, también le incumplieron a la guerrilla que se pudieron entregar
de buena fe, de buena voluntad y es por eso que hoy vemos por las noticias y
todo, ya los grandes jefes de la guerrilla volvieron otra vez a las montañas de
INTERRUP]
ENT1:
No todos
TEST20:
Sí, no todos, pero ya por lo menos los que, con los que se sentaron en la mesa,
ya hoy están retornados otra vez de nuevamente con armas. Entonces, es eso eh,
aquí, quiero decirle que, si desde el país esto está pasando, de pronto
puede estar pasando con las comunidades indígenas. Sabemos de que en sus
intervenciones decía que "ni 1 metro más de tierra" en el sentido de
ampliación para las comunidades indígenas. Y es cuanto más nosotros desde las
comunidades estamos reclamando la ampliación de los territorios indígenas, que,
porque es la madre de nosotros, ahí es donde nos usufructuamos y es la que
nos está dando la alimentación diaria.
Entonces
nosotros en tenemos un problema grande, inclusive con el centro
poblado de Nosotros tenemos un Auto que fue dada por el predio del
Socorro que tiene la fiscalía y se dictó una desde esta medida
cautelar, la está llevando a cabo para mirar de cómo aliviar esa problemática.
El

centro poblado de nace desde la época de como él era
el primer él lo que hizo es traer personas ajenas de la población
indígena. Y hoy el por ciento del territorio que tiene la inspección de
está dentro del resguardo indígena. Tenemos problemas nosotros con los
vecinos del centro poblado de Pero el problema no es ni de
nosotros, ni es de ellos, aquí el problema es de la entidad del gobierno que es
el INCORA, sabiendo que eso estaba titulado para las comunidades indígenas, el
mismo INCORA dio la potestad de darle algunos títulos a unos terceros que están
en este momento en el centro poblado de
Entonces
todo está situación está pasando a nivel del resguardo y además también quiero como
comentarle, en el tema de víctimas, todos los
resguardos indígenas, las personas que vivimos en cada uno de los territorios
colombianos somos víctimas del conflicto armado, tanto territoriales algunas
personas y de la fuerza derecha han estado haciendo retenes en los territorios
indígenas.
Pero
en ese caso, yo soy un integrante de la Mesa de Víctimas del Municipio de
miro de que los resguardos indígenas hasta este momento no han
declarado como personas víctimas del conflicto armado, creo para que se queden
los cumplimientos a todo esto situaciones yo los invito a cada uno de los Gobernadores
indígenas de los resguardos indígenas, declaren ante la Personería o ante la
Defensoría del pueblo que también son víctimas del conflicto armado para que en
sí mismo tengamos las ayudas del programa de víctimas a los resguardos
Indígenas.
Porque
es que me he dado cuenta desde la Mesa Municipal de Puerto Gaitán, allá hay
organizaciones que ya tienen proyecto, o sea, eso es como que ellos ya
declararon ¿sí? Ya declararon víctimas del público y tienen ayudas del gobierno
nacional. Entonces, yo sí invito a todos, ojalá que declaremos también para que
así mismo recibamos las mismas ayudas como los demás. Gracias. Muy amable.
ENT:
Bueno. Gracias mayor. Bueno, compañeros, yo les tengo algunas pregunticas sobre
esto que hemos venido hablando a lo largo de estos 2 días, por un lado,
quisiera como terminar de leerles la línea del tiempo que se levantó, un poco
para ver si hay elementos que se puedan complementar o elementos cerrados que
hayamos, digamos, que marcado en esta línea de tiempo y les quisiera hacer
algunas preguntas muy puntuales ya, más o menos desde el en adelante ¿sí?
Entonces,

si les parece, nos colabora por fa con continuar la lectura de la línea y
ya les voy haciendo unas pregunticas, por fa.
TEST1:
Entonces vamos en 1.990 segundo desplazamiento de Aceijome. Eh, segundo
desplazamiento de Aceijome causado por las FARC al mando de
conocido como y es movido por los intereses de expansión
cocalera y los expulsó de la zona rural de la en en donde se
encontraban asentados.
Sigo,
1.990 asesinato de del resguardo y asesinato de del resguardo de
Bueno,
sigo 1.996 secuestro de la comisión del INCORA que acudió al resguardo para concluir el
proceso de ampliación del territorio, fue liberada a cambio de
no concluir el trabajo, yo ahí añadiría que acudió para ampliar el resguardo El
los Pero la sí lo secuestró en la
secuestró las FARC el frente 39 [INTERRUP]
ENT1:
Perdón, cuando usted dice que es un secuestro por parte de las FARC fue para
que no continuaran ese, o sea, para impedir la negociación.
TEST1:
[CONT] Claro. Esos fueron a ampliar el resguardo, cuando estaban en
ese, en la verificación del territorio, llegó el frente 16 de las FARC y los
secuestró, se los llevó a su campamento en el Mirador, allá fueron los
indígenas a liberarlos y entonces las FARC dijo: "sí, los liberamos, pero
si vuelven los matamos", entonces ya no volvió nunca por allá.
ENT1:
¿Y cuál era el interés de FARC en que los 2 resguardos no se ampliaran?
TEST1:
Pues, lo que pasa es que esa zona donde querían ampliar era donde ellos tenían
sus cultivos de coca. Es la zona de la franja. Yo incluso, ese trabajo lo
concluí yo como la parte jurídica, eso sí sufrimos amenazas cualquier cantidad.
Lo concluimos en el... [INTERRUP]
TEST2:
En la hoja no lo pueden caber porque no podemos decir tantas amenazas del sitio
entero

TEST1:
[CONT] Eso sí es verdad, así como lo dice él, no puede caber en la hoja, no nos
podemos poner con todas las amenazas del sitio entero. Pero esa era la zona que
se llamaba eso era, todo eso era cultivos ilícitos. Cultivos ilícitos
que alimentaban económicamente al frente 39. Y tampoco quería que ampliaran
Gualiane, en el Gualiane también tenían sus intereses económicos que eran
también cultivos ilícitos, pero curiosamente a los colonos sí dejan que los
amplíen porque hay varias ampliaciones después de, o sea, hay legalizaciones de
tierra a colonos que no vivían por allá. Entonces, no sabemos cómo es
eso. Pero bueno, sigo, porque si no sé, porque como dice él, no acabamos
nunca.
1.997
desplazada la comunidad indígena de Cimarrón por el frente al EP del
resguardo Asesinato de Moisés del resguardo de la
comunidad San Rafael. Bueno, masacre de 15 civiles
asesinados entre 2 indígenas y 1 desaparecido, los 2 indígenas eran y de la etnia esto si es
mentira, habitantes del resguardo de la comunidad indígena
Paso Bajo.
TEST2:
Sí
TEST1:
¿Sí? ¿Los que mataron en
TEST2:
Sí. Antes de también los asesinaron, también, pero el grupo
paramilitar.
TEST1:
Esos sí, porque era, estos son los hijos de los de de ahí de
Y es y
TEST2:
Falta TEST1:
Eso, pero acá se mezcla, esto no es la masacre de sino la
masacre de que luego viene después. No sé, eso sí les toca hablar con
la gente de UNUMA si en la masacre de también hubo
indígenas. Eso les toca hablar con la gente de UNUMA porque ya
nosotros, no hay esta gente de UNUMA no conocemos bien.
Pero
estos, y no los matan en sino en la
Bueno, masacre de 16 civiles,
posiblemente resguardo UNUMA, no, eso es resguardo Es que enrrieda
ahí el ese. Cuando habla de masacre de la de 17 civiles, es las 2
masacres de la Son 2 masacres.
TEST2::
José, 3 con fue y también los asesinaron los

paramilitares.
TEST1:
Son 3 y 2, porque son 2 masacres de la En una mataron 3 indígenas y
otra 2 indígenas. En la que son 2, unos los hijos de y que estaban por
allá. Eso entraron los paramilitares al que encontraran lo mataban, fuera
blanco o indígena, ellos no preguntaban ni nada, primero mataban y luego ya...
ENT1:
Pregunta. ¿En qué época llegan los paramilitares al pueblo
TEST1:
Ahí, con esas masacres
TEST2:
Empieza en el el al ya están vinculados. Yo le voy a contar como
histórico, yo conozco también en la parte de esa historia. Nosotros, el
municipio de no podemos desplazar porque la zona selva nos
anotican de que nosotros somos y nos, o sea, que nos impide de
esto, de entrar en el municipio de porque somos zona selva.
Siempre y cuando nosotros veníamos luchando, no estamos colaborando a un grupos
margen de la ley, sino que nosotros a veces, venimos a buscar al municipio
por necesidad algo venir a comprar.
Ese
tiempo, éramos, veníamos por en bicicleta el resguardo veníamos
gastando 3 días. Y entonces, de aquí para allá, si durábamos unos 15, 1 semana,
ya la guerrilla nos dice que nosotros somos sí?
Entonces, hay 2 problemas que nosotros siempre nos tenía tildando como grupos
militares informantes. Es un derecho también nos han violado porque no podemos
estar aquí en municipio no podemos estar en la zona selva,
entonces ahí nos complica en siempre en riesgos que hemos sufrido en el pueblo.
ENT1:
Listo. Gracias Silvestre
TEST1: Siempre
han habido lo que se llama los masetos. Que estaban vinculados desde que llegó
los cultivos ilícitos llegaron los masetos vinculados al narcotráfico. Sí.
Masetos, MAS significa muerte a eso creo que lo fundo el cartel
de Medellín. Que siempre desde que llegó, eso como de los años que
llegan también a apropiarse de tierras y llega y la gente y el cartel de pues con ellos traen su
gente de seguridad,
que es para seguridad, seguridad de ellos, que es para seguridad de los
cultivos ilícitos y también es para, bueno, ya tiene vinculaciones con anti...

ya también con unas ideas también antisubversiva, también tenía una idea
ya antisubversiva.
Eso es como ya, como el germen de los paramilitares, pero ya
organizados, organizados como ya, como con relaciones con AUC y todo eso,
llegan con la masacre de Mapiripan, ahí sí llegan gente de los Urabeños, llegan
a acompañar a los que ya había acá que era los que llamaban que
eran los mismos, eso es, lo mismo, el mismo MAS, el mismo perro, pero con
diferente collar, dijo el otro, diferente nombre.
Y en
esa época del es cuando comienzan a extenderse a ir, llegar a a
tomar a la masacre de con esas masacres con lo que ellos se
posicionan ya como propia autodefensa ya, con nombre y apellidos. Siempre eran
como un poquitico independiente de autodefensas unidas campesinas, pero siempre
eran su mismo amiguetes, sus mismos colaboradores y entonces le prestaban
gente, armas y bueno, ahí iban. Bueno, eso es el...
ENT:
Okey, listo, sigamos
TEST1:
Sigo. Bueno. Vuelve a hablar masacre de la paramilitares identificados
como Fuerzas Unidad de los Llanos Orientales incursionan en la inspección de
policía de asesinan a 5 personas, entre ellos 2 indígenas. La misma
acción, los paramilitares arrasaron y destruyeron los territorios indígenas de
y Baja. Ahí si hubo un desplazamiento grandísimo de población de
toda esa zona.
Bueno.
5 ejecuciones extrajudiciales indígenas Sikuani en el municipio de
Bueno,
asesinato de y Autoridad
indígena.
2.000
asesinado el líder Piapoco, ahí sí está mal, porque no era en la Inspección de del municipio
de allá fue y se
desempeñaba como del resguardo UNUMA Bueno, ahí tiene varios
errores, que me complemente por ahí alguien, este, Primero, él no es
él es un blanco que estaba integrado en el resguardo indígena, con
familia indígena y su familia era y por lo que era blanco y hablaba
así atravesado y también hablaba el idioma del blanco... [INTERRUP]

TEST2:
El habla Sikuani, ya vivía de juventud, ya no queda como blanco, sino que ya
queda como nosotros. Como ya se crió allá, tiene familia
TEST1:
[CONT] Y nietos y entonces él, por lo que él era el que mejor hablaba el
español, lo eligieron como Y después de ser fue y el siguiente año él era Ahí fue cuando lo
secuestraron y lo mataron. Lo
desaparecieron.
ENT1:
¿Quién lo secuestró y quién lo mato?
TEST1:
Pues los paramilitares.
ENT1:
¿Y a
TEST1:
A fue el frente 39 de las FARC. De la guerrilla.
ENT1:
¿Por qué?
TEST1:
Pues, lo que pasa es que ahí había un conflicto también de tierras, de
narcotráfico y entonces, pues había una política del resguardo, de ir saneando
el resguardo y acabando con los cultivos de coca y entonces, en ese marco de
ese conflicto es que matan a y e incluso me acuerdo que también
amenazaron a el finado él trabajo cuando era el
saneamiento de UNUMA, entonces, también lo mataron. Todo ese UNUMA tenía sus
cultivos ilícitos y había un proceso jurídico de saneamiento ante el INCORA, que
el INCORA pagara las mejoras y se acabara, entonces, si se acababan las
mejoras, se acababa la coca. Porque los indígenas no sembraban coca, ellos sí
iban a trabajar como raspachos, pero ellos no sembraban coca.
En
esa época hubo grandes desplazamientos de líderes de toda esa zona, allá no
dejaban hablar a nadie, el que estaba o el que hablaba, lo mataban o se iba o
se quedaba callado. Por ejemplo, ahí también es cuando le
tocó como desplazado venirse a al casco urbano, ya
relató. Eso todo sucede en esa época. Secuestraron el camión de UNUMA, también

UNUMA no podía hacer su trabajo organizativo, entonces, cuando estaba el
camión de UNUMA por allá lo secuestraron, que para que no hiciera el
trabajo organizativo, le quitaron la camioneta, entonces ahí no se podía, mejor
dicho, todo el mundo tenía que estar como quietico. Ese es el cuento.
Bueno,
2.000 ya, hablamos del asesinato de en a manos
de los paramilitares, era del resguardo Guacoyo, el si era 2.001
reclutamiento forzado de un niño de 16 años por parte de las ACMV [Autodefensas
Campesinas del Meta y miembro
del resguardo indígena Guacoyo.
Yo
quiero complementar que en todo lado hubo reclutamiento de menores. Yo, por
ejemplo, sé de 2 hijos de allá donde yo soy, pues fueron reclutados por
la guerrilla, no se sabe qué ha pasado. Pero eso sí era como generalizado en
todos los resguardos y ha habido mucho reclutamiento sobre todo de menores de
edad, pues la mayoría, no sé cómo fue este caso de la mayoría no eran
forzados, sino los 14 años, pues veían eso y se iban por allá.
Es
que ella sí sabe el caso.
TEST13.
Pues, él no había sido reclutado ¿sí?, sino que en nuestro territorio se quedó
minado, digamos, de puros paramilitares ¿sí? En ese tiempo nosotros vivíamos
sobre la carretera y ellos llegaban como amigos, pero era con el fin de llevar
algunos muchachos tal vez, ellos le ofrecían dinero.
Bueno
que, o sea, otros, digamos, otros jóvenes le decían a los muchachos y
le decían: "no, pues vayan con nosotros, mire nosotros andamos, así
cargamos dinero, mercado" todo eso le ofrecían a los muchachos, pero él
no, él nunca más quiso eso digamos, ir allá, pero un día él en el 2,000,
digamos, en el a él lo mataron. Pero él lo mataron en el pueblo, pero,
por ejemplo, nosotros nos quedamos en la casa y sin darnos cuenta que había un
peligro grande para él, porque de todas maneras en el pueblo en ese tiempo no
podían estar tomando ni cerveza ni nada así los jóvenes.
Pero
él un día, pues usted sabe cómo todos los borrachos ellos no se imaginan el
peligro. Pues esa noche a la madrugada a él lo mataron. Allá incluso andaba un
hermano mío y unos tíos, también mi tío y también, mi tío Pero
ellos nunca jamás nos contaron cómo era, porque él en ese establecimiento, él

estaba ahí y en ese establecimiento él estaba durmiendo ahí el otro estaba
cuidando, pero nunca jamás nos contaron, tampoco, pues nosotros ni le dijimos
nada de lo que pasó, ni la verdad tampoco no nos dijeron. Pues ni cómo, pero
ellos y los muchachos ya habían salido.
Es
que los paramilitares, ellos de todas maneras tenía, o sea, cumplen un mes y
andan por ahí digamos, como de vacaciones de unos días no más. Pero ellos
estaban de civiles, según dicen ello, ¿no?, porque cuando a él lo mataron a la
madrugada, pues la gente los que lo vieron ellos se fueron también de y los, o sea, los que
sabían cómo eran las cosas, cómo lo asesinaron,
ellos se fueron de y nunca más volviendo.
Yo
creo que hasta ahora sí volvieron, porque después nosotros supimos, pero de
tantos tiempos. Eso ya tiene como 20 años de que él ya murió.
ENT1:
Oswaldo
TEST13:
Oswaldo.
ENT1:
Gracias compañera.
TEST1:
Estaba diciendo que quería complementar una cosita y es un hecho que
sucedió en el Ahora le pasó la palabra. Y es que llegó el frente a a
desplazar a la comunidad de pero la comunidad de no se
dejó desplazar.
TEST2:
Bueno pues también recordando esa relato como ejemplo, primer
del recuerdo y pues resulta que frente 39 tiene un fue llegó amenazando las comunidades
del año 90 [INTERRUP]
TEST1:
¿En el cuando lo de
TEST2:
[CONT] No. el es otro [INTERRUP]

TEST1:
Eso, pero en el mismo año se... [INTERRUP]
TEST1:
Del
TEST2:
[CONT] No, del es en el es el
TEST1:
90 es
TEST2:
Sí. Del 90 entonces para sacar, desalojarlas a las comunidades con
entonces, el le tocó protestar, defenderse, llamarle de varias
comunidades para contra desalojarse a las comunidades y les querían desalojarse
las comunidades de por el asunto que se despojara para que ellos se
circulen de su territorio, libertad al frente 39.
Entonces
él por reclamarlas como le llegaron a, con grupos armados, los
amenazaron, al otro día nos tocó hacer como una manifestación, marchar contra
los grupos el margen de la ley; para no, para medio sostenernos, para así
seguir resistiéndolo como miembros autoridades, porque la autoridad siempre se
hace reconocer como de acuerdos a sus usos y costumbres, su tranquilidad, su
territorio.
Porque
esas gentes cuando llegaron nos amenazaron fuertemente por intereses económico
de la coca y cultivos ilícitos, para poder desarrollar ellos sus grupos su
margen de la ley. Entonces, las comunidades y no quería que su territorio
ancestrales mucho tiempo existía como entonces ellos se valoraron de ser
Autoridad, se respetar también el dialogo para que ellos se reconociera a
respetar.
ENT1:
Gracias Silvestre. Hable pues
TEST5:
Es corroborar porque voy a argumentar un poco más. Realmente lo que dijo aquí
el compañero Silvestre. Ese es un caso mucho más grave todavía porque tuvo la
intervención de Cruz Roja Internacional, Derecho Internacional Humanitario, eh,
también organización indígena UNUMA participamos 3, eh, 2 compañeros indígenas,
que fue mi persona y y eh, aquí que es propiamente del allá del resguardo donde está eh, la
situación
crítica y más que fue como conductora del vehículo donde nos

trasladábamos. Y para poder contrarrestar esa situación crítica que se vivió en
ese tiempo, en el año lo que comentó el compañero eh, tuvimos
que reunirnos en 3 oportunidades en el para hablar con
los que ahí operaban en esa zona.
Pero
debido a las circunstancias de que no se ha podido confirmar, concretar algo
referente a esto, no se ha podido de pronto detener la situación grave que se
estaba haciendo, tuvimos que recurrir mucho más allá, eh, hablar con una
persona de alta categoría que es el que tuvimos que ir hasta el
caserío, Mapiripan. Ahí fue cuando se detuvo, tuvimos una
reunión de 2 horas cuando nosotros presentamos las grandes propuestas que
nosotros teníamos allí. Inclusive tuvimos que recurrir el primer acuerdo que
tuvo la Organización Nacional Indígena de Colombia y tuvimos que valernos de
ese documento y hablamos con el con el superior
Eh
como argumentó, así digamos, tan muy puntual, nos dijo que las comunidades
indígenas metían mucha candela y estaban casi que deforestando toda esa selva
de ahí para arriba. Entonces, viéndose que nosotros estando ahí y cerquita ya
del suelo, había un lugar donde ya estaba el quemazón tan verraco, entonces la
pregunta de nosotros fue también si los indígenas llegaban a ese lugar, cuando
ya nos dijeron que no, que por ahí cerquita no hay indígenas.
Entonces,
nosotros también tuvimos el argumento de decirle que no solamente los indígenas
utilizaban fósforos en las sementeras, sino que también la gente que habitaba
en el lugar que estaban haciendo ese tipo de desastres. Entonces, cuando
nosotros dijimos de que eh, nosotros hablamos de la situación política del
gobierno interno, tanto del resguardo y respetando también la organización que
ellos tienen como eh, ellos dicen que tenían un gobierno propio de lo que es la
parte de la milicia de ellos.
Bueno,
respetando ese tipo de 2 momentos oportunos, de 2 momentos mucho más indicados
eh, nosotros como gobierno indígena que también demandamos nuestra política
interna, entonces, se tuvo al acuerdo de que se respetaran los terrenos que
cada uno donde estaba operando. O sea, por ejemplo, que se respetara los
resguardos indígenas, en caso que sería necesario entrar allá o para cualquier
otra cosa de que tenían que hacer, pedir un permiso o primeramente hablar con
o con las comunidades, las Autoridades de ahí del
resguardo y de ahí pues, pasar de pronto o hacer cualquier otra cosa dentro
siempre y cuando tenía que ser una cosa justificada.

De
esa manera fue que nosotros pudimos eh, tratar como de ir medianamente
aplacando esa situación, porque la situación era ahí una cuestión mucho más
grave porque ya la gente de la comunidad Sanjuanito, estaba con términos de
afrontar la situación, enfrentarla, la triste realidad que está sucediendo
porque nos quería entrometer de una manera mucho más eh, agresiva el tal
que es el, bueno el inferior de todas maneras porque el
superior fue
Entonces,
eso más o menos era lo que quería corroborarle ahí a lo que, la información del
resguardo
ENT1:
Gracias
TEST1:
Sigo leyendo. Eh, otro hecho, llegaron los paramilitares a UMAPA La
Victoria, pero eso la gente de puede saber. 2.002 en los
paramilitares violaron a varias niñas en resguardo. los paramilitares
reclutaron a jóvenes también la quema de la escuela de la
comunidad el resguardo UNUMA, esto sucedió en la comunidad que es de
UNUMA y en eso hubo un gran desplazamiento tanto de la zona de UNUMA
Vichada como también de las comunidades También por eso fue justo
dentro del marco también, mataron a de donde es ahora se desplazaron
las comunidades, eh, eso lo mataron la guerrilla y al poco tiempo los
paramilitares incursionaron en.… lo que pasa es que el era el límite
entre la guerrilla y los paramilitares.
Le
cuento así rapidito. Los Pascuales tenían un chuchito donde tomaban cervecita
ahí la gente. Allá llegaron se pusieron a tenerlo de tomadero porque es un
sitio como estratégico eh, encima de unas lomas y además los paramilitares muy
cerca de la comunidad hicieron unas trincheras, entonces, pues la guerrilla los
acusó a la comunidad indígena que le vendían cerveza, de ser colaboradores y
cogieron a 3 y llegaron y los mataron, ahí sí se pusieron los paramilitares
bravos, al otro lado también había un sitio donde tomaba cervecita la
guerrilla, así en las mismas circunstancias, ahí llegaron y quemaron la
escuela que era en y desplazaron las comunidades, quemaron también
varias casas y sacaron a la comunidad.
Y lo
que también quiero comentar en relación a esto de las quemas pues también

en el fue quemada por los paramilitares, también en
el marco de conflicto desde tierras, ¿no?, porque el INCODER título ilegalmente
ese territorio a unos particulares que nadie conocía ni nada.
Y las
comunidades indígenas iniciaron esos procesos territoriales porque ellos pues
siempre habían estado ahí, ahí tenían la comunidad y en ese marco fue que
grupos vinculados al paramilitarismo le quemaron unas casas de la
comunidad.
Y lo
mismo también sucedió una cosa muy parecida en el caso de una comunidad del
resguardo que está en al también
pues en ese marco que eso fue como en el por los paramilitares, la
quemaron.
Y
también otro caso que sucedió a una comunidad pequeñita que tenía la gente de
hacia lo que es hacia el caño Cumachagua, ahí también los
paramilitares pues la tomaron, eso sucedió a principios del Bueno pa´
completar
Bueno,
sigo. 2.009 ejecución extrajudicial de del resguardo las eso sí no es de por acá, eso es como
de 2.009 bombardeos entre
paramilitares y FARC en el resguardo Esos fueron los bombardeos
[DUD:2:58:14] al otro lado del ahí se desplazó la gente, el hermano de
una comunidad pequeña que había en la voca de con el
pues se desplazó por todos esos bombardeos.
Pues,
eso sí los bombardeos sí eso sí han sido constantes. Yo me acuerdo una vez que
estábamos campamentiando, nos tiraron una bomba y nos salimos corriendo, o sea,
los bombardeos ahí sí, otra bomba también que casi, otros indígenas que estaban
campamentiando que casi los acaba fue por el lado del aquí de Pla...
la comunidad Tebiare. Eso sí los bombardeos sí son habituales y durante un
montón de tiempo a la zona del otro lado del a la comunidad le daba
miedo ir por allá a la casería porque nos daba miedo. Nos decía el ejército...
yo en esa época vivía en por eso estoy contando.
Nos
decía el ejército que queríamos ir por allá a la casería, teníamos que
avisarles antes pa´ que no nos bombardearan. Pero entonces, pues eso nos

limitaba mucho y además pues, nos ponía en un problema con los ilegales porque
entonces decían que nosotros éramos informantes. Entonces,
ese es un problema que se dio durante mucho tiempo.
Bueno,
ejecución extrajudicial de del Recuerdo
bombardeos entre paramilitares y FARC del resguardo 2.009 también
fumigación con glifosato del resguardo y Alto UNUMA, eran cultivos de
yuca. Hubo mujeres que estaban recogiendo yuca y se intoxicaron con la
fumigación, sí, yo también estaba presente ese día de la fumigación.
2.013
despojo territorial de las comunidades
tocaría saber en qué marco es esto porque despojos sí ha habido muchos.
2.019
la comunidad Campanas hizo un paro a la petrolera y el ejército atacó la
comunidad. Sí, eso fue hace poco que tirotearon contra la comunidad. Eh, pero
también sucedió en un caso muy similar, no sé en qué año, fue como en el
2.000... el también había sucedido un caso muy similar que a la comunidad
pues eh, tenía... ah, ya me acuerdo, tocaría, toca que le toca que le pregunten
bien a los de Campanas ¿no?
Pero
lo que alcanzó a acordarme es que los paramilitares tenían allá un retén y
también tenían una producción de coca dentro del territorio, entonces las
comunidades indígenas lo sacaron desde allá y levantaron el retén y que no
querían retén y a los pocos días llegó el ejército en unas caminatas y los
amenazaron. Llegaron hasta amenazar apuntándoles, mejor dicho. Bueno, eso es
hasta ahí
Pues,
así como digo, son muchas cosas si eso no alcanzamos ni a acordarnos todo ni a
contar todo nunca, yo creo que en la esa. Entonces, de todas maneras, le
invito a.… falta mucho, falta aproximadamente el por ciento de los hechos,
que no nos acordamos, que sucedieron de muchas personas que han matado, no son
sólo eso sino hay mucha más gente y, pero yo me acuerdo, por ejemplo, en, bueno
en varios sitios, ahí en también mataron, creo que fue en el pero
pregunten a los de también mataron ahí un indígena, también me
acuerdo otro que fue... bueno, hay cualquier cantidad de gente.
Entonces,
es bueno que sigan investigando para ese por ciento de hechos que todavía no

hemos dicho acá, pues los sigan... que queden reflejados y no queden por fuera.
Eso
TEST2:
Me faltó unas cosas, 3 palabritas que me queda como para redondear y terminar
este proceso. No vamos a terminar hoy, sino que solamente el día. El día vamos
a terminar. Resulta que pues, nosotros en resguardo pues eh, como
UNUMA siempre de un principio es una de nuestras organizaciones UNUMA cuando se
fortaleció a trabajar como pueblos indígenas de UNUMA y como UNUMA, como una
organización Sikuani, pues eh, pues nosotros, como ejemplo, después de eso
cuando reclutamiento forzado del muchacho jóvenes, el frente 39, nos viola ese
derecho porque nosotros nos toca llamar la Cruz Roja Internacionales para
dialogar se llama una Vereda una de la gente de la que vive en
En
vivieron a unas grupos armados y ellos son su pueblo y allá nos
tocó dialogar para que no violen más derechos de las comunidades indígenas,
reclutamiento no más porque la cultura nuestra no son la cultura
nuestra... nos viola la biología a nuestra, nos viola las conocimiento
tradicionales y porque hay veces los indígenas se volan porque ya no va a deja
las armas, se aburren, se dejan arma y lo mandan a matar por allá, lo matan por
el camino.
Entonces
ese derecho, nosotros reclamamos este diálogo fue con la Cruz Roja
Internacional, es también por defender nuestra juventud para que no van a
seguir repitiendo a la causa como violación derechos humanos, que no siga
perdiendo la juventud. Que se siga existiendo de su comunidad, sus costumbres,
su actividad culturales, allá siembra su comida tradicional y eso es lo que
quería las comuniones y siguieron para poder dialogar este proceso, para crear
una... que nos deje la libertad la juventud nuestro, para que hoy un día esto
estemos un poquito paz, tranquilad en su territorio. Pero bien, pero hemos
hecho en la vida también enfrentando estos grupos armados, también con la con
la espiritualidad, muchas veces a nosotros nos han tocado trabajar mucho la
espiritualidad, por eso se la cultura nuestra grande riqueza, porque eso es una
grande de la defensa cultural de nuestras comunidades.
ENT1:
Gracias Silvestre. Rosalba hizo una pregunta. Bueno, rapidito.
TEST6:
Bueno rapiditico. Mire compañeros, ya hicimos un... mire, solamente yo quiero
dejarles a ustedes un [lengua 3:04:12] para la reflexión. Ya hicimos un

análisis del conflicto armado desde la historia, la época de la la
época antes, la época de la coca, la presión de los paramilitares, la guerra.
Bueno,
una cosa que tenemos que tener claro como yo le dije, el culpable de todo ese
proceso que nosotros somos víctimas es el Estado. Las políticas del gobierno,
no son las políticas de los pueblos indígenas, no son las políticas las
organizaciones, las políticas económicas y ahoritica tenemos las políticas de
tierras. Las tierras son ese tema más fundamental ahorita, que se han adueñado
de la época... ahorita no viene la época de la coca, sino la agroindustrial. Ya
lo están viviendo.
Entonces
las multinacionales van a tener su propio que es la seguridad
privada, no se van a llamar paramilitares, ya lo tienen, su propia seguridad.
Otro tipo que también van a hacer represalia contra ustedes en los territorios
y nosotros los pueblos indígenas hoy como organización estamos teniendo la
Guardia indígena, que son los que, nuestro propio [Sikuani 3:05:35], que
estamos haciendo frente a eso, porque nosotros tenemos si herramientas
jurídicas y políticas nacionales e internacionales por el cual, nosotros nos
tenemos que amparar y por eso le digo a los jóvenes, ojo, la economía de
ustedes es el veneno del futuro, la plata ustedes están [Sikuani
3:05:56] hay, que el carro último modelo, que voy a tener cuenta
bancaria, que traqueto, no
compañero, [Sikuani 3:06:07]. Yo tengo 65 años. Yo hubiera podido ser
un traqueto igual también, con carro y de todo, pero nunca quise eso para el
pueblo indígena, ni para mis hijos, ni para mi nietos, lo único que yo quería,
la autonomía en los territorios.
La
no repetición diálogo, mire hay que hablar, [hay que hablar] yo fui una de las
para que se creara Selva Mataden, me tocó hablar, yo conocí de frente
a Acacio. Estuve 2 meses allá en en el y, en el 2
meses, conozca la política dentro, 2 meses que estuve adentro en en
en la Güerima. Ahí el negocio de la coca, nos echan la culpa
a nosotros los raspachines cuando el propio negocio de la coca es de
los políticos, es de
El
otro día veía yo un video internacional, quiénes, son la banca. Todo eso ellos
son los dueños de es negocio. el que tenían en el todos esos negocios, conocía a esa gente
organizada dentro. Yo sí yo sí estuve
adentro, conversando con ellos, yo estuve [Sikuani
3:07:33-3:07:45] eso no es fácil compañeros, hay una política y ahorita

vienen, ustedes están contentos. Los paramilitares llegaron por la coca a
pero después llegaron por la petrolera. Porque cuando yo estuve en el yo
fui social de Mauriel Prom, yo entré a trabajar a la petrolera. Cuál eran
los puntos de control. En tal parte ahí hay un punto de control,
decían punto [Sikuani 3:08:14-3:08:17] cuidaban los intereses de la
petrolera. Y pobrecitos los indígenas, tenían que andar firmes, ahí no era la
coca, era el petróleo.
Adueña
y nosotros no tenemos autonomía en los territorios, más adelante. Por qué no
quieren los acuerdos de paz. Yo hice la traducción en de paz, por eso yo me leí ese
documento, con DODHES, inclusive, yo tengo ese
documento traducido. Que no la sacó el Ministerio y no lo han sacado porque a
mí no me corresponde multiplicarlo, le corresponde a ellos, yo lo puedo, y lo
tienen ellos.
Entonces,
cuando a mí, cuando están haciendo los acuerdos en la yo
alcancé a traducir 10 comunicados que salían de en porque a
mí me los mandaban y yo me iba enterando de todo la negociación que estaba
pasando en Después yo dije [Sikuani 3:09:13] yo renuncié
porque yo estaba asustada después, ¡uy! yo ya estoy Informándome mucho, ¿sí?,
yo renuncié y yo no volví a traducir, alcancé a traducir 10. Un punto muy
importante el de acuerdos, el primero, el de los acuerdos sobre las
tierras ¿no?, sobre las tierras, reforma rural integral.
Nadie
nos ha explicado esa vaina, cómo es ese cuento. Y en uno de los acuerdos dice
el gobierno que tiene que recuperar 7 millones de hectáreas de tierra, pa´
repartirlas a los campesinos, las tierras baldías. La gran pregunta que yo me
hice cuando estaba haciendo la traducción de eso, ¿dónde el gobierno va a
recuperar esos millones y con las FARC, ¿dónde? [Sikuani 3:10:02], ¿de
dónde es que va a estar?
TEST2:
Llamarle tierras baldías
TEST6:
Claro. Ellos dicen que baldíos, no es baldíos.
TEST2:
No eso no es baldío. Ellos cuentan la tierra de nosotros.

TEST6:
A mí a veces, me da hasta miedo es hasta hablar eso ¿sí? Pero ya no tengo miedo, si
yo me muero mañana, ya no importa ya, ya lo que fue, por la verdad murió
Cuando ustedes hacen y eso se lo decía yo a hay una verdad que el
gobierno no quiere contarle a los colombianos, hay una verdad, no sé, la
Comisión de la Verdad, solamente llega hasta un punto, la JEP no sé si podrá
investigar, no sé quién Le tocará, quién es los dueños de la tierra en
quién, dónde está eso informe, dónde está esos archivos que tiene
INCODER.
Cuando
ustedes están pidiendo los territorios ancestrales, están pidiendo una
ampliación, no se lo quieren dar. No, que está titulado, ¿ustedes han
investigado esos títulos?, ¿dónde están? ¿de quién están? ¿porque muchas veces
están titulados?
Por
decir, yo soy la política, yo soy así, yo no voy a colocar las
tierras acá a mi nombre, se lo coloca el nombre de esta señora que es algo mío,
que llama testaferro. O sea, así hicieron en todo el país titularon los
pero el dueño [dueño] es ese político grande, no sé cómo se llama,
pero se llama y usted comienza a mirar, aquí en el tiene
territorio, es dueño la dueño de todo ese territorio ¿ya? Pero quién,
a quién mandaron primero, mandaron primero al famoso Leather [Sikuani 3:12:00-3:12:05]
no le importó ninguno de nosotros,
no le importó ¿sí?, quién es el dueño de la Altillanura, quién es esos
dueños no está en el sistema de INCODER,
esa no está en el sistema, esa está en los archivos secretos del gobierno por
el cual no quiere que eso se sepa en el país.
Quiénes
son los dueños de las tierras, o sea, mire, ahí hay un problema de tierras y
por eso nosotros somos enemigos del gobierno, el movimiento indígena, cuando
estamos reclamando tierras. Somos los enemigos de ellos, de Centro Democrático
y hay muchos que andan votando por Centro Democrático, con eso estoy diciendo
yo, que ni siquiera sabemos por qué lo estamos haciendo, sí, compañeros
indígenas [Sikuani 3:12:56-3:13:02] bueno, gracias.
ENT1:
Gracias Rosalba
TEST1:
Voy a contar una cosa también ahí, no, personal. Yo también eh, tuve, como yo

trabajé de y muchas de las demandas que se han hecho en la
pues son mías ¿no?, muchos de los procesos de territorio que se han trabajado
acá o casi prácticamente todos los que se han trabajado acá en el municipio de
como en el de pues son mías. Por eso pues, no le ha
gustado ni a los paramilitares ni a las FARC, entonces, por esa razón, fue que,
a ver, el 20, [el 20] de pues las FARC me puso una
pistola en la cabeza y me dijo que si me volvía a ver por allá me mataba,
entonces, pues, también.
Y
antes sí fue en el en me parece que en como 6, no sé si o voy a pensar bien. sí, pues tuve el
mismo problema, pero ya con los paramilitares que también me
amenazaron, bueno, eso no más, así como también contarle mis problemillas.
ENT1:
Bueno compañeros eh, ya para que podamos cerrar, yo quería hacerles una
pregunta así como rápida y es ¿cómo perciben ustedes la actuación, por ejemplo
de las entidades del Estado a través, por ejemplo de la Personería, de la
Defensoría del pueblo en el marco de todas estas violaciones a indígenas, aquí en la
mientras a ustedes se les estaban,
digamos, que vulnerando todos los derechos ¿qué estaban haciendo estas
entidades, qué hicieron, se presentaron en algún momento o por parte de la
Alcaldía, la Personería en algún momento se acercó a ustedes o no hubo ningún
tipo de presencia o acompañamiento?
TEST1:
Pues la Personería si nada. No se vino por aquí ni a visitar, La Defensoría del
pueblo sí ha tenido algunas personas que nos han colaborado bastante, pero
también hemos observado que algunos de los que más nos han colaborado, luego
van y los sacan y los mandan para otra región, precisamente por esa
colaboración ¿no? Por ejemplo, nosotros tenemos también un muchacho en la
Defensoría que nos colaboró harto, que se llamaba nos
colaboró harto en varios procesos y eso sí, él mismo dice que es por eso, que
los sacaron y lo mandaron para el También este, el que estaba al
frente de él, que era el por el que se llamaba
que me parece, también en ese mismo de mandarlos por allá lejos al
los mandaron los dos juntos, porque colaborarnos en unos casos.
Entonces,
ahí hay, de todas maneras, en general, la Defensoría, los que más nos han
colaborado, esos sí los han sacado, los que medio nos han colaborado, pues ahí
están, ahí están todavía [RISA]. Y de la Personería sí hasta ahora no, creo ni
la hemos visto en los resguardos [RISA]

ENT1:
Hágale
TEST2:
No. Es que ejemplo, la Defensoría del pueblo, hay unos que nos colaboran porque
resulta de que la Defensoría, por eso es que como una garante jurídico a la
presencia sobre asuntos territorial, también han llegado porque a nosotros nos
tienen amenazado a veces los territorios que son territorios ancestrales
[territorios ancestrales] lo que han pedido la parte como ejemplo, la
ampliación territorial ecológico, los dueños los territorios indígenas, siempre
nos mantienen amenazando la parte acto policivo para
abandonar como ejemplo, el derecho le están quitando los pueblos comunidades,
por eso le estamos exigiendo como Personería también el derecho a la
Defensoría del pueblo a medio cautelar para como medio para defender a la...
para que no se nos arranque el derecho donde están construyendo sus
campamentos, su territorio ancestrales, pero siempre cuando hay unos personajes
y unos garantes, pero no cita con el Personería así municipio no nos están
colaborando más que todo municipio
ENT1:
Gracias,
TEST5:
Bueno, eh, especialmente para nosotros lo que estamos luchando duramente por el
lado de los territorios ancestrales. Por ejemplo, a nosotros nos sucedió un
caso muy contundente que nos toca tener muy en cuenta. Para el que nosotros estábamos
allá en el
territorio y a sabiendo de que nosotros los indígenas estamos luchando el
territorio nuestro, eh, los supuestamente dueños nos trataban como invasores y
llega el de Asuntos Indígenas eh, bueno si, el propio nombre es y se inclina por el lado del
mundo de él, del mundo blanco, en vez de apoyar a
los indígenas, aunque de pronto él puede conocer las normas que favorece a las
comunidades indígenas, se hacen los que no conocen.
Y de
igual forma también participó el del Ministerio Humberto, no sé cómo se
llamaría el apellido, pero lo cierto es que se llama él también
estuvo allí y él ni siquiera se interviene por defensa de nosotros.
Entonces
muchas veces los del gobierno, pues en vez de colaborar a las comunidades
indígenas, lo que hacen es más bien, como inclinarse a las normas del
Estado colombiano y también se apegan a eso, eh, sacan algunos elementos ahí

como por tratar de defender a los propietarios secundarios que podía yo llamar
de ese sentido y aplicándole las normas existentes que tienen a favor de ellos
propiamente.
Entonces
de ese sentido pues, nos hemos sentido como desprotegidos, nos hemos sentido
solos, sin respaldo; pero gracias a las normas que nosotros también tenemos
existentemente, eh, insistentemente también lo estamos aplicando y aunque
reconocemos que también hay otras personas que, si nos pueden estar colaborando,
pero reservamos los nombres.
ENT1:
José
TEST1:
Vea, pa´ que vaya apuntando. Toca que hable con él es
un del resguardo y él trabajó también en la ONIC y él cuenta
en relación a ese caso, a él lo nombraron y él cuenta que, en
2 ocasiones, una para desalojar una comunidad indígena de El Tigre, la
comunidad de y otra para el caso de pero hablen bien con él,
porque él conoce bien los hechos. Que a él de una otra forma lo presionaron
para que fuera a ayudar a desalojar esa comunidad, que él lo montaron en el
carro sin saber nada bien y nada y, pero bueno, así con engaños y medio
forzado, lo llevaron a acompañar una comisión en un acto policivo ilegal porque
no tenía, o sea, un acto policivo completamente ilegal y lo forzaron a ir tanto
con como con paramilitares.
Él
habla de que ahí iban paramilitares también. Y era un caso, el caso de
pues era una finca que se tomaron los paramilitares y que ya en
contra de la comunidad, más llegaron a matar un perro allá, eso fue en el
11 ¿no? Sí, o
2.012.
Sí, fue en el Y también el caso de acá de pues también
aclarar que ese lanzamiento fue ilegal, no hubo ningún proceso político
abierto, ni el ese, ni nada, sino, un día llegaron allá sin ninguna, sin avisar
a la comunidad, sin personas de la comunidad, sin inspección ocular, sin
ninguna legalidad del proceso; llegaron allá "venimos a desalojar,
váyanse", así a presionarlos de un día para otro.
Que
fue lo que sucedió en los otros casos de y al final, pues según
cuenta ya le dijeron: "vea, si usted no nos va a colaborar

a sacar las comunidades indígenas de sus territorios, entonces váyase de
acá" y por eso él le tocó renunciar del trabajo de pero
es bueno que él, incluso él estaba en una reunión en y él pensaba llegar
aquí al medio día, de pronto llega aquí a medio día, él precisamente quería
hacer un esfuerzo para explicar esa situación que él vivió.
Pues
de todas maneras si no es, si no llega a esta reunión, pues, bueno que lo
contacten. Yo creo que ya esta tarde va a estar en Sería bueno
que lo entrevistaran y le preguntaran bien sobre qué es lo que pasó ahí.
ENT1:
Bueno. Gracias José. Gracias a todas las Autoridades que nos acompañaron en
este... [corte del audio]

