ENT:
Listo don ---------- eh... pues no sé, quiero que empecemos esta... como esta
entrevista, le reitero es una entrevista a profundidad, que nos cuente ¿cuáles
fueron esas primeras ocasiones, o esos primeros datos que usted, o eso primeros
contactos que usted tuvo con el conflicto armado en --------- específicamente
en el ------------TEST: Bueno en primer lugar debo señalar, que en mi experiencia,
pues de vida, en el curso de mi existencia, pues he visto una continuidad con
variaciones indiscutiblemente entre lo que fueron las formas de la violencia
liberal-conservadora y luego ya el proceso de la guerra insurgente y contrainsurgente
en este país, eh... entiendo que para muchas personas, no hay como esa
conexidad, pero dadas determinadas circunstancias de mi vida, yo considero que
hay una conexidad de carácter orgánico, eh... de hecho... pues buena parte de
mi infancia transcurrió en el -------- en -------- me todo ver situaciones muy
dramáticas, muy dolorosas, vivirlas en mí mismo entorno familiar, de hecho, las
circunstancia de que mi padre fuera notario y que... pues eh... yo en
ocasiones, así, fuera un niño ya había aprendido mecanografía y a veces iba a
la notaría a ayudarle a mi papá, pues con algunas de las faenas y me tocaba,
pus ser testigo directo del dolor de tantas familias que iban a registrar,
pues eh... la muerte de sus parientes, de sus esposos, de sus hijos etc, principalmente
campesinos, inclusive hay algo sobre lo cual , a mí me gustaría
volver allá a --------y revisar los archivos notariales, porque en ese
entonces, muchas de las víctimas de esa violencia, quedaban ocultas, con algo
que vale la pena señalar y yo digo que hay, pues de mi testimonio puede ser un
aporte a ello eh... cuando se hablaba de la causa de la muerte, pues al hacer
el acta de defunción se colocaba anemia aguda, ya, anemia aguda y resulta
que al campesino lo habían decapitado, llegaban desmembrados,
es decir... y obvio que una personas decapitada y macheteada de manera, pues,
absurda y demás, pues obviamente, moría por anemia ya, y lo otro que después me
tocó ver, ciertas eh, sofisticaciones, entre comillas, sobre ellos ya en la
época... cuando se comienza, eh... todo ese proceso, digamos de... del
genocidio contra los miembros de la Unión Patriótica y de más, y la Unión Patriótica,
eh... lo que se anotaba como causa de muerte era falla cardíaca, ya, es decir
las personas todos morían de una falla del corazón, ya.
ENT: Sí.
TEST: Entones, eh... diría que vale la pena, ya, cuando se va a
hacer pues todo este registro, y se quiere buscar la verdad, ya, pues, es tener
en cuenta que muchas de las anotaciones que hay sobre todo, pues, en los
registros [INTERRUP]

ENT: ¿En qué año era más o menos?
TEST: [CONT] Notariales, estoy hablando, en el primer caso en Calarcá,
estoy hablando de los años 50, ya, eh... pónganosle a ellos que fueran los años
56, 57 en fin, ya, que fueron unas épocas muy violentas allá, de hecho a mí me
tocó porque en ocasiones cuando llegaban con los muertos en volquetas y...
llegaban pues pitando por toda la... población para llegar hasta el hospital
donde estaba el anfiteatro, muchas veces uno... gaminiando de muchacho, yo me
iba con vecinitos y demás detrás de esas volquetas y nos tocaba ver, en alguna
ocasión nos trepamos en un volco de esos, que venía cargado con una cantidad de
campesinos, pues, masacrados y verse uno en unas circunstancias tales, en medio
de miembros, pues así separados de los cuerpos, eso para mí fue un trauma muy
tenaz, ya, de hecho en una ocasión que fue una masacre muy tenaz, más de 20
personas que habían asesinado y luego fue un entierro colectivo muy
impresionante y yo [INTERRUP]
ENT: ¿Y qué grupo había cometido la masacre?
TEST: Eso fundamentalmente se hablaba que de los chuzmeros o de
los pájaros, ya.
ENT: Los pájaros.
TEST: Los pájaros generalmente eran de origen conservador y a los
chuzmeros los llamaban los liberales, eh... respecto a ello hay algo que, pues
yo tengo una... algo para contarlo de manera muy directa, porque pues eh...
de... cuando se estaba en la notaría y viendo esos dramas en una ocasión entré
en una situación como de shock, ya, y mi papá me dijo "venga hijo, yo
quiero explicarle un poquito qué hay detrás de todo esto" y nos fuimos al
parque que quedaba ahí a menos de 20 metros, 30 metros de la notaria, no, y me
dijo mi papá, me señaló por allá a la jefe, me dijo "¿ves hijo esas
personas que hay allá paradas debajo de ese árbol ? y demás esos son
comisionistas y muchos de estos muertos que aparecen como muertos por los
liberales o por los conservadores detrás de eso lo que hay..." me lo decía
así mi padre que era el notario "hay negocios", ya, inclusive la
lógica que yo pude pues conocer y que no fue porque la haya leído pues en
libros [INTERRUP]
ENT: Vivencia pura.
TEST: O que me lo ocultaron ni nada, sino que era, pues, allá
evidente y decía vea "el modo de proceder es esto, llegan y le dicen a don
fulano que tiene un finca, por decir alá, por los lados de Piedras Blancas, o

de Peñas Blancas y entonces le dice ´ oiga don fulano ¿usted por qué no compra
la finquita que tiene allá Lindes?´" no, decía "no, es que esa gente
está pidiendo mucha plata", entonces el personaje que hacía de
comisionista y demás, le decía "no, déjese que yo se los aburro", ese
era un término, fíjese y verá, no estaban hablando ni de ideologías, ni de
pertenencia digamos a un directorio o cosa por el estilo, sino que estaban
hablando de un negocio de tierras, ya, y la cuestión que se utilizaba como
procedimiento era "yo se los aburro", y entonces ese "yo se los
aburro" era que ya cuando la persona iba a visitar su finca, encontraba
que a la entrada, en la puerta de golpe, pues o de guadua o de estas cosas, ya
tenía una calavera pintada y estaba la cuestión de la amenaza de que la persona
se fuera, si la persona no se aburría con eso, entonces ya le mataban el
agregado y si eso no bastaba entonces ya iban y mataban la peonada, ya, y
entonces esa persona terminaba vendiendo la tierra y así se movió en realidad
mucha cuestión de la economía cafetera en el Quindío, eso [INTERRUP]
ENT: [INAD: 08:12] territorial
TEST: Estoy diciendo es una historia vivida, como quien dice en
directo y... ya después muchos años, pasados muchos años, décadas, ya
estudiando y tratando pues el tema de las violencias aquí en la región, eh...
leyendo el libro de Carlos Miguel Ortiz, ya, sobre... eh... "Café y
Violencia", algo así no recuerdo bien el título, ahí se narraba más o
menos ya de una manera teórica y conceptual eso que yo ya había visto de manera
anecdótica digámoslo, las circunstancias fueron tales, que a raíz de ello y
dado que con algunos jovencitos como yo, estábamos hablando de época que
estábamos en el cuarto, quinto de primaria, ya, primero de bachillerato, no,
entonces nosotros nos confesábamos como putos liberales y machos, ya, y podría
decir yo que éramos un pequeño grupito, que inclusive en algunas ocasiones
donde todavía estaba instaurada pues la dictadura de Rojas Pinilla, nosotros
eh... la escuela, que era la Escuela Girardot, y nosotros era Silva, Salazar,
Ocampo, Bermúdez y Gartner, ya, éramos un pequeño grupito que éramos los que ya
decía yo, putos, liberal y macho, cogimos los libros de historia donde estaba
pues la imagen del dictador, resaltado, pues como un pro-hombre y demás y
nosotros le pintamos cachos y... bueno y una cantidad de gallinazos alrededor y
resulta que... eh... pues con nosotros estudiaba el hijo del alcalde, que ese
alcalde en ese entonces era de apellido Peña, Alonso o Alfonzo Peña, ya, y el
muchacho que era compañerito de nosotros nos sapió, cuando después detrás de un
recreo, llegó un piquete de policía a la escuela, lista en mano, ya, no,
Salazar, Ocampo, Bermúdez, Gartner, tal vaina y nos llevaron con las manos aquí
en el cuello hasta la alcaldía, donde el alcalde que además era gago, ya, no,
nos increpó y dijo pues que nosotros estábamos faltando el respeto a los
símbolos patrios, y a... a la majestad del presidente y que tal asunto y

nos... Amenazó con remitirnos a una correccional, que se llamaba Navarco, que
quedaba por los lados de la línea, esa fue pues una de las experiencias vividas
en esa fase.
X: [INAD: 11:05]
TEST: ¿Ah?
X: Como decir hoy en día [INAD: 11:06 ]
TEST: Más o menos, eso y entonces en esa ep... en esas
circunstancias afortunadamente ah, nos entregaron en custodia a los padres, que
para organizar la remisión y que probablemente, pues, nos iban a internar allá
en esa correccional y a los 15 días, algo así, o 20 días, ocurrió el 10 de
mayo, y cayó la dictadura, yo recuerdo que la emoción mía fue tal, que yo me
tiré inclusive por una ventana de la casa, pues obviamente no era dos pisos,
sino de un piso, pues ahí, y... salí con todos los manifestantes, es más,
"¡lo tumbamos!, ¡lo tumbamos!" con toda la felicidad del caso, pero
ya había una marca, había una impronta de la violencia en mi propio ser, que se
manifestaba también en el deseo por ejemplo, porque ya aparecía en el Quindío
como una especie de salvador y redentor de los liberales Teófilo Rojas,
Chispas, ya, y entonces este mismo grupito, por lo menos 2 o 3, ya, eh...
teníamos la decisión de irnos hacía la línea a ver si nos encontrábamos con la
gente de Chispas y nos integrábamos como vengadores de las víctimas que en ese
momento, pues, estaban ocurriendo allá, en el Quindío, no, eh... ya habían
pasado cosas muy horribles, como fue el asesinato de ese director del
conservatorio de música de Manizales, que lo mataron allá, precisamente el
grupo de Chispas, en la línea, no, que iban los del conservatorio para Bogotá y
entonces cuando los pararon ahí en un retén y le preguntaron al persona
"¿y usted qué es?", y dijo "yo soy el director del
conservatorio" y ahí mismo lo fusilaron, ya, no sé si lo entendieron por
el director del conservatismo [INTERRUP]
ENT: Conservador.
TEST: Conservador y demás, eso fue una cosa, pues que conmovía,
pero uno como muchacho, no hacía ese tipo de diferenciaciones sino que
encontraba en la misma figura de Chispas, una persona que aparecía como un
defensor no, de... de los liberales y nosotros éramos de familias liberales, de
manera que pensaba uno en eso, eso conllevó a que a mí me mandaran pa Pereira,
ah, eh... para donde uno de mis hermanos, médico, Mario, que vivían ahí por la
novena, entre 17 y 18.
ENT: Sí.
TEST: Ahora todo eso es una zona ahí de comercio, pero en esa

época, era una cuestión residencial, en fin y la idea era que yo, pues, me
calmara de esos impulsos y que mi hermano, pues, entrara a ejercer, pues, una
función allí de control y ahí viene la cosa que es lo que yo digo, que yo la
viví, no me la contaron, no la leí, no es una cosa especulativa, sino que ya
había algo, en Calarcá, ya, antes de salir yo de allá de Calarcá, hacia
Pereira, se había presentado un hecho muy especial y fue un intento que hizo la
policía de asesinar a una familia que vivía diagonal a la residencia nuestra, a
la casa nuestra, que quedaba por ahí a unas 2 cuadras antes del parque
principal y era un familia López, era una familia, distinguida, como una
familia liberal, eh... muy comprometida, digamos en la cuestión contra la
dictadura etcétera y entonces a ellos les hicieron ahí una encerrona en el
mismo sitio, cuando yo sentí la bulla, ya, me asomé por uno de los postigos y
alguno de los policías, el fusil lo dirigió hasta donde estaba yo, pues,
ahí al frente, diagonal, en fin y nos amenazó y se fueron, es decir no
continuaron con lo que tenían allí, de pronto en pie, luego por la noche sentí
yo alguna bulla, ahí en frente de la casa y alcancé también a mirar, a
postiguiar, eso era una de las formas de uno enterarse de las cosas y estaban
pegando un papel en la pared del frente, ya, de manera que ya cuando me levanté
al otro día, salí y leí lo que había y era una protesta contra la violencia y
contra los asesinatos que se estaban cometiendo en ese entonces [INTERRUP]
ENT: ¿En qué año era lo de [ 15:50]
TEST: Estoy hablando desde los años 50 ya para la terminación
propiamente de la dictadura, digamos que estamos hablando del año 57.
ENT: También coincide con el inicio de las Farc.
TEST: No soy muy preciso en la cuestión de la ubicación temporal
de fechas, no obstante [INTERRUP]
ENT: No, un aproximado está bien.
TEST: [CONT] De ser un caso, pues por ahí quedan documentos y
carretas que uno puede llegar a consultar para esos efectos, la realidad y lo
interesante es que esa hoja que estaba ahí pegada en la casa de los Salazar,
ya, la firmaba el Partido Comunista, yo no entré en ningún tipo de
consideración, no tenía las condiciones, estaba pues, propiamente cursando ya
primero de bachillerato en el Colegio Robledo en Calarcá, no, pero quedó ahí
Partido Comunista, ya me mandan pa Pereira, me ubico donde mi hermano etcétera,
eh... se había presentado una situación muy particular, yo digo que en
esto, pues se hacen generalizaciones, pero yo diría que las consideraciones
individuales son importantes y tienen su significación, uno de mis hermanos,

Libardo, ya fallecido, abogado, en ese entonces era estudiante de Derecho en la
Universidad Libre, ya, y él fue alumno de Gerardo Molina, ya, y fue alumno de
este Devis Echandia que fue uno de los grandes juristas, aquí de formación
marxista, pues en esa época de los años 50 y 60, no, y mi hermano era
comunista, Libardo, él no se me presentaba como tal, ni en la casa se hablaba
propiamente en términos de partido, de partido comunista, sino que éramos una
familia liberal, ya, y una familia liberal pues en cierta medida rebelde, ya,
porque no estábamos pegados, pues, al sistema y... y entonces mi hermano me
regaló en alguna oportunidad, el libro que podría casi, pues, reproducirlo
ahora visualmente, el libro del manifiesto comunista, el otro era el Estado y
la Revolución de Lenin, el libro de Engels, "El Origen de la Familia, la
Propiedad Privada y el Estado" y yo esos libros me los devoré, yo estaba
en el Colegio Diogracias Cardona en Pereira, ya, y tenía esa impronta del
comunismo, ya tenía unos elementos teóricos, ya no de la vivencia misma sino de
la lectura, ya, y entonces en el colegio le planteé yo a uno de mis
compañeros, que a propósito me reencontré con el año pasado, casualmente ahí en
la Audifarma, ya, Alonzo Carmona, Alonso o Alfonzo Carmona, ya, y entonces le
dije yo a él, porque tenía una buena relación y buena empatía, le dije
"hombre ¿por qué no formamos aquí el Partido Comunista?" pues
imagínese, íbamos a inventar el agua... el agua tibia, ya.
ENT: [RISAS]
TEST: Entonces este compañero llega me dice "hombre
Guillermo, eso existe" inclusive me dijo "existe la Juventud
Comunista, yo estoy asistiendo", me comentó él "a unas reuniones de
la Juventud Comunista, de la JUCO, si quieres te invito y participas en
eso", en efecto acepté la invitación, la persona que en ese entonces era
quien tenía una función del liderazgo bastante interesante y demás, era Iván Marín
Ospina, quien luego habría de ser uno de los fundadores del M-19, pero en ese entonces
él era un dirigente de la JUCO y... bueno yo hice una... espere que está
pitando por ahí un gato, debe ser [INAD: 20:39] bueno, entonces, fíjese y verá, violencia
liberal-conservadora,
ya, hay unas referencias ya algo que representaba como una reacción a la
violencia imperante y al orden de cosas como estaban que empieza a conectar ya
con el elemento de la insurgencia comunista, de hecho había cosas que yo...
pues para ese entonces, desconocía, ya, pero luego las conozco y se van
estableciendo determinadas articulaciones, ya, este hijuepucha gato le dio
por...eche, no le paremos bolas, cerremos esa parte del oído allá, o es aquí
que se metió, vamos a ver, ya no funciono más, no interrumpo por esa parte.
ENT: [RISAS]

TEST: Eh... entonces, yo establezco una relación muy especial con Iván,
nos entendimos muy bien, la empatía fue propiamente total, no, fue bastante
interesante , comienza pues a verse esa manera de cómo la insurgencia comunista
representaba una forma de reacción y de respuesta a la violencia que
indiscutiblemente así lo veía yo, venía desde el Estado y desde las instancias
de poder, bueno, esa pues es una de las partes digámoslo, que yo puedo decir
que funciona, ya.
ENT: Cuando usted viene a Pereira y empieza a crecer y a tener
algún análisis del contexto un poco más riguroso ¿qué grupos empieza a ver acá
en el Eje Cafetero, los grupos armado y qué tenía que ver con la economía o el
desarrollo económico de las 3 ciudades o por lo menos de las que usted vivía?
TEST: Vea, eh... grupos que existieran en ese entonces, pues no,
eran los Partidos Liberal, Partido Conservador, Partido Comunista, Juventud
Comunista, no se mencionaban otras cosas, ya luego van generandosen otras
instancias importantes como es el MRL [Movimiento Revolucionario Liberal], ya,
que se desprende del Partido Liberal, ya, es decir Alfonso López Michelsen, le
da vida a esa, a ese movimiento y de hecho el MRL, en Pereira, entra en una
relación muy íntima con los camaradas, éramos muy amigos, ya, y para decirlo
así, algunos de los dirigentes de esa expresión de liberalismo revolucionario y
demás en Pereira, estaba un doctor Bustamante, estaba un doctor Pineda, ya,
habían varias personas con las cuales, teníamos comunicación y esa comunicación
se establecía también, en la existencia de una persona que... eh... pues para
Pereira es una persona muy valiosa, que fue el doctor Santiago Londoño, ya,
Santiago Londoño era un camarada, él había estado en la Unión Soviética,
precisamente él dotó al hospital, eh, de Pereira el equipo de oncología, que se
lo regaló la Unión Soviética, ya, de manera que el hombre siendo comunista,
pero siendo un burgués, era respetado y fuera de eso, pues, nadie se atrevía a
criticarlo o a joderle la vida, porque se consideraba que era un especia, de
qué decirlo, de un hombre muy generoso, de una persona que estaba aportando al
desarrollo mismo en ese caso de la salud en Pereira, ya, eh... con nosotras
personas había algo que veía desprenderse al poco tiempo, ya, que es cuando
empieza todo ese proceso de las llamadas repúblicas independientes, no,
entonces valga la pena así decirlo, y ya ustedes en el debido momento le darán
el orden a lo que yo estoy expresando así de manera, pues como se dice sin una
guía o sin un libreto, ya, ese... es el asunto que se hace pues, el escándalo
que en el país habían unas repúblicas independientes, eso era una bandera que
la agitaba el partido conservador, fundamentalmente para esa época que uno
pueda recordar el hijo de Laureano, no, eh... Gómez Hurtado, eh... y entonces
es cuando, pues, consideran de que hay que acabar con esas repúblicas
independientes, toes esa problemática, ya, se transmite del nivel nacional, de
lo que estaba pasando en Marquetalia, que no solamente era Marquetalia, Pato,

Guayabero, Sumapaz, ya, esa cuestión de Sumapaz llevaba a que ya quienes
estábamos militando por ejemplo, en la JUCO, empezáramos a enterarnos del
qué hacer de personajes como Juan de la Cruz Varela, que fue un dirigente
comunista en el Sumapaz, muy importante, no, entonces para nosotros eran unos
puntos de referencia y en las reuniones que teníamos de la JUCO, que esas
reuniones se hacían en un sótano, donde vivía Carlos Gómez, el viejo Carlos
Gómez, que era quien distribuía además ahí en el Parque de Bolívar donde está
ahora la entrada al pasaje, ya, detrás de la cola del caballo de Bolívar, no,
eh... él distribuía allá los documentos que llegaban de la "Revista Unión
Soviética", "Problemas de la Paz y el Socialismo" literatura
comunista, toda la que se quiera y demás, entonces pues, ya empezaba a
mezclarse eso y a intercambiar uno con esos otros personajes liberales que
leían esa literatura, entonces eso ya era tema de conversación y entonces todo
eso se asimilaba y esa parte digamos de ese conocimiento y de esas
interacciones, vuelvo y repito, se hacía allá en la casa de Carlos Gómez que
quedaba en un sótano, ahí en la calle 21 entre octava y novena, ahora ahí en el
primer piso creo que hay una carreta en la que venden cuestiones de arte y
bueno, toda otra cantidad de cosas, pero allá, pues en el sótano estaba eso,
vivía Carlos Gómez, y entonces allá había una biblioteca, ya, allá él guardaba
los libros que luego se distribuían y las revistas ahí, pues en el puesto de él,
en ocasiones allá iban, pues estos personajes, que eran pues, liberales, pero asistían
a algunas reuniones donde se dialogaban temas, pues, de lo que estaba pasando y
de que ya empezaba a hablarse de la conveniencia de que el mundo pasara, pues,
del sistema capitalista a un sistema socialista, no, allí llegaban personas que
venían, por ejemplo de Río Sucio, ya, de Quinchia, de las diferentes
localidades, de lo que luego, pues, sería el Departamento de Risaralda, y allí conocí
yo a muchas personas que después tuvieron una especie de papel llamémoslo
protagonistas en muchas de las luchas sociales en esta región, bueno, eh, de
hecho a uno de mis hermanos también, Carlos Alberto, ah, que desde aquí de
Santa Rosa, Carlos Alberto fue co-fundador del MRL, ya.
ENT: EMR era Movimiento Revolucionario Liberal.
TEST: Movimiento Revolucionario Liberal, que habían además 2
vertientes.
ENT: ¿Pero era considerado un grupo insurgente o era político,
más?
TEST: No, era un grupo político liberal, es decir, López Michelsen,
Alfonso López Michelsen era una especie de qué hombre, de patricio liberal,
cierto, y nadie, pero sí era un hombre pues de una posición de izquierda,
muy... eh... digamos de pronto cercana a este eh... que mencioné ahora Gerardo

Molina, ya, y también a otros personajes, pues que... aparecían como personas
revolucionarias importantes, eh... en esa situación, como digo, mi hermano
Carlos Alberto, que era de aquí, de Santa Rosa fue uno de los fundadores o
co-fundadores del MRL, que de ahí surgió una vertiente que se llamó MRL del
Pueblo, ya, que esa vertiente del MRL del Pueblo, ya, no, entra ya en una
conexión más fuerte, digámoslo así con la JUCO y con el partido, ya, y de hecho
se realizan cuestiones en común, ya, no, por ejemplo para ir a determinadas
zonas campesinas, en Quinchia, en Río Sucio, ir allá a hablar con los
campesinos, charlas con ellos, ya y... y demás, a raíz de ello y hago un salto,
pero que va dentro de esa misma línea, hay unas personas muy especiales en
Pereira, uno de ellos y que es una historia que vale la pena recoger, un
abogado Alberto Álzate Tobón, ya, no, Alberto Álzate Tobón y eh... valga
decirlo, que Alberto Álzate Tobón, Iván Marín Ospina, y Guillermo Aníbal
Gartner Tobón empezamos a destacarnos de alguna manera dentro de ciertos contextos
de estudiantes, de intelectuales etcétera, como personas que teníamos ciertas
disposiciones de liderazgo y demás, en este contexto sucede un hecho, que
dentro de lo que puede ser la Comisión de la Verdad, puede tener algún interés
especial, ya, eh... yo estoy estudiando en el Diogracias, ya, y en una
ocasión me llama mi papá y la secretaria que era doña Ofir, no recuerdo si el
apellido era Ofir Mejía o algo así, ya, entonces era, me mandó a llamar, pues
al salón, ahí a la secretaría del colegio y era mi papá que me estaba llamando
y me dice mi papá "hijo, ¿usted ya leyó la prensa?" y le dije
"no, papá, yo no he visto ninguna noticia ni nada" y me dijo
"pues mírela, vaya y consígase El Espectador o demás y piérdase, no venga
aquí a la casa" mire esa experiencia, ya, y entonces efectivamente,
consigo el periódico, y en primera página, eso está en primera página y tiene
que estar, pues en la historia y en los archivos del Espectador, en primera
página, aparecía que había sido descubierta en Risaralda una república
independiente, ya te comentaba, pues, que ya se había levantado el tema de las
repúblicas independientes, de Marquetalia, bueno, todo ese tipo de cosas y de
pronto resulta que en Pereira también, pues y en Risaralda, ya, en el Viejo Caldas,
digamos hablemos así, ah, una república independiente que era la república
independiente de la Iberia en Río Sucio ya, y los responsables de esa república
independiente en La Iberia, eran las 3 personas a que hice alusión hace un
momentico, Iván Marín Ospina, Alberto Álzate Tobón y Guillermo Aníbal Gartner,
de acuerdo a eso, yo era dizque el proveedor de armas y uniformes, ah, Alberto
y Iván, eran los comisarios políticos, cierto y demás, y entonces efectivamente
yo me pierdo, ah, ¿qué había pasado en relación a ello venía [INTERRUP]
ENT: ¿Recuerda el año de... ?
TEST: El año exacto no, pero sí se puede ubicar después, puede
ser, porque era un periodo electoral y el MRL, aparecía como una opción importante,

ya, de confrontarse con las candidaturas que presentaba el partido conservador
y de darle continuidad al Frente Nacional, de hecho ya para nosotros y para esa
generación de la cual, yo hacía parte, era claro que el Frente Nacional había
sido un acuerdo entre la oligarquía como uno la llamaba en términos así
generales, para seguir oprimiendo al pueblo y demás, cierto, entonces los
sectores, digámoslo allí detentadores del poder en la región, que por eso es
una falsedad cuando se dice que el conflicto no ha estado en la región, para mí
el conflicto siempre ha estado presente en la región y yo lo he vivido en esta
región, no lo viví en Marte, ni en Júpiter, ni en ninguna parte, en la región,
entonces eh... resulta que cogieron a un campesino del Batallón San Mateo, lo
apresaron a un campesino, de allá de ese sector de La Iberia y lo torturaron y
le hicieron firmar esas acusaciones que aparecían en primera página, ya, yo me
vine a esconder aquí a Santa Rosa, imagínese, pues, el exilio de Pereira a
Santa Rosa a la casa de mi hermano, de Carlos Alberto, mientras se calmaban las
cosas, pasaron las elecciones y nadie volvió a hablar de la república
independiente de La Iberia y demás, por ahí un joven hace relativamente poco,
yo luego les puedo enviar por el correo una cuestión que sacó Alberto Álzate Tobón,
ya, sobre el tema, ah, entonces un joven nieto de Alberto vino y me trajo eso
como un regalo, muy especial, de manera que es interesante, entonces píllese
que lo que yo estoy refiriendo desde mi propia vivencia es que entre las
violencia liberal-conservadora, ya, y luego la violencia insurgente y contra
insurgente, no hubo una ruptura sino que había una continuidad y de hecho uno
ya conocía las historias de que muchos de los guerrilleros comunistas y que
estuvieron comprometidos con.. Esa parte de la formación de las Farc,
habían sido guerrilleros liberales, ese es un dato que yo creo que vale la
pena, pues, considerar y sobre eso tiene que haber todavía muchos testigos, ya,
de hecho pues, yo tengo 74 años, ya, pero hay personas que pueden estar
cerquita de los 80 y a lo mejor tengan lucidez mayor que la mía y una
coherencia y una mejor memoria histórica para poder establecer ese tipo de
líneas y de relaciones que se llegaron a establecer.
ENT: Bueno, eh... digamos que usted cree o cómo...¿cuál es la lectura
que tiene de esa... de ese ocultamiento del conflicto armado en el Eje
Cafetero?, si de pronto cree que ha sido casuístico o ha sido más bien intencionado
desde cierto sector, puede ser desde las administraciones o desde el sector
empresarial o ¿por qué ? sí, reiteramos sí ha habido un conflicto, ¿ por qué se
ha vivido o se ha presenciado ese aparente ocultamiento?
TEST: Vea, yo creo que eso no fue, casual, es decir, esa...
digamos insistencia, en que no, que aquí no ha habido conflicto, que esto
no ha sido afectado es una manera de tapar la responsabilidad de los actores
políticos en la región, la responsabilidad de los actores políticos en la
región en el conflicto armado, ya, inclusive tengo a manera de anécdota,

personal y vivido ya desde la perspectiva de académico, después de tener ya la
formación profesional, de llegar y ser docente y profesor en la Universidad
INSTITUCIÓN EDUCATIVA1y de estarme presentando a la universidad como de hecho la
representé en muchas ocasiones durante mi vida, pues, como docente y como
investigador, en todas las iniciativas que se daban de paz o de convivencia o
relacionadas con derechos humanos, allá el va a nombre de la
universidad, entonces cuando se instala la primera mesa de paz a nivel
departamental, estando de gobernadora CONOCIDA1 ya, no.
ENT: Es la defensora.
TEST: Es la defensora del pueblo en la actualidad, entonces era la
------------ yo entró allá y hago parte de la mesa, a nombre de la Universidad
Tecnológica, estaba como coordinadora, que de pronto le cambie el apellido, no,
CONOCIDA5 que ha sido pues una ------ también que de la Marcha
Pacífica de las Mujeres y las Mujeres de Negro, no sé, bueno, en fin, entonces
ella era como la asesora y acompañante de CONOCIDA1en su gobernación y para
ese tipo de construcciones digámoslo institucionales, entones empiezan esa... y
todo el mundo botando corriente, desde esa perspectiva de la negación, "es
que miren que el conflicto nos está llegando", era una de las expresiones
allí, de varias personas, no voy a mencionar nombres, pero dentro de ellos
algunos de mis colegas, y personas, pues muy destacadas, y muy respetables ahí
en la vida académica y social en -------- "es que el conflicto nos está
llegando" yo pedí la palabra y dije "¿cuál que nos está
llegando?", desde mi propia perspectiva lo dije, porque yo ya estaba y lo
estoy reiterando, ya, yo he vivido el conflicto en la región, desde que tengo
uso de razón, por decirlo así, les dije "¿cuál que nos está llegando?,
esto ha estado aquí" y fuera de eso yo conocía también otro caso, que
ahora no.... lo pasé, es decir, hice un salto por allá y lo desconocí, fue que
cuando ya se inicia esta lucha contra las repúblicas independientes, está la
Operación Marquetalia, los primeros grupos guerrilleros que salieron de
------------ empiezan a desplazarse y precisamente aquí por el ------------------------------ ya,
entonces quienes hacíamos, por ejemplo parte de la -----y
del Partido, recibimos instrucciones que venían desde ------- que nosotros
debíamos aprestarnos a constituir grupos de autodefensa, ah, para ayudar y
estar prestos a apoyar esos desplazamientos de los guerrilleros que venían,
desde esa parte, pues de... y pasaban por el -------y llegaban a esta cosa,
entonces yo habiendo vivido todo ese tipo de cosas, yo decía
"¿cuál que nos está llegando el conflicto, si el conflicto ha estado aquí
siempre permanente", ya, y de hecho, por ejemplo allá en esa casa, que yo
les decía, ya, de la 21, entre octava y novena de ------------- allá se
atendieron guerrilleros heridos, que habían sido heridos en la montaña, pues
aquí en la cordillera y entonces se trajeron y ahí tuvieron atención médica y

demás y se conseguían medicamentos y todo ese tipo de cosas, entonces yo ya en
la mesa de paz, ya, digo que ese esquema de negar el conflicto era absurdo y
que yo consideraba que si nosotros a nivel departamental, queríamos hacer una
contribución en realidad para la paz y para la convivencia, teníamos que
empezar por reconocer ese hecho y comenzar por reconocer algo, en lo cual, yo
sigo insistiendo en la actualidad, es esa responsabilidad de los actores
políticos, en el conflicto armado, porque aquí a mi manera de percibir las
cosas, todo se ha concentrado en la responsabilidad de los actores armados, es
decir, en las gentes que han vestido un uniforme, que son portadores de armas y
que han hecho parte de unidades, ya, guerrilleras en sus diferentes
expresiones, ya, como guerreros, como militares, pero la parte política qué, y
dentro de esa parte política, hay 2 elementos fundamentales, que han sido
también dentro de estos llamados procesos de paz, completamente pasados por
encima, ya, los han querido pasar de agache, la responsabilidad del Partido
Liberal, la responsabilidad del Partido Conservador, no, como abstracciones,
sino como... porque esos Partidos son con sus dirigentes liberales y sus
dirigentes conservadores que han animaban la acción del Estado, ya, para luchar
contra la insurgencia comunista de un lado, y del otro lado el Partido
Comunista, en ese entonces no se hablaba ni del MOIR, ni estaba el Polo, ni
ninguna otra carreta, sino la parte fundamental de una oposición se daba por el
Partido Comunista y había un punto de algo que tuvo una existencia efímera, que
fue el MRL, ya, que estaba entre los 2, es decir, entre los partidos
tradicionales y el Partido Comunista, bueno, dentro de ello, yo planteo el
asunto en esa mesa, es que me parece volver a revivir ese momento, ahí en la
Gobernación y entonces yo planteo eso, todos me miraron "¿y qué hombre
profesor Gartner y cómo y qué quiere decir eso?", y le dije "sí, es
que aquí, todos somos corresponsables en este drama que estamos viviendo los
Colombianos y si queremos salir de ello, tenemos que reconocer esa
responsabilidad y superar estos vacíos que hay en la compresión de lo mismo,
entonces no recuerdo quién dijo "bueno ¿y usted por qué no nos hace una
propuesta más concreta?" y le dije "listo, pa la próxima reunión se
las traigo", les voy a mandar también el documento original que todavía lo
tengo por ahí, ya, era sobre ello y entonces lo elaboré en la universidad, lo
presenté a nombre de él y después supe, ya, porque yo se lo entregué a CONOCID5 ya, para
que ella se lo entregara a la gobernadora y demás y resulta
que eso quedó engavetado vaya a saber usted dónde y nunca más se volvió a
reunir la mesa ni nada, hasta ahí llegó ese intento, digámoslo así, de ir a
establecer esa responsabilidad y para superar ese estado de negación de que el
conflicto aquí estaba apenas apareciendo y desconocer qué era lo que estaba...
y realmente qué es lo que había ocurrido.
ENT: Pero bueno, es decir ahí está la relación del sector
político, pero si uno se preguntase el por qué ellos han hecho eso, ¿cuáles

podrían ser esas intenciones?
TEST: Vuelvo y amarro, así como en --------y demás, había en esa confrontación
armada, uno interés económicos, era un movimiento por la tierra, por
desplazar a los campesinos y propietarios y trabajadores para que otros
entraran en posesión de la tierra, y entonces igual sucedió, luego, también con
la insurgencia y la contrainsurgencia, es decir, se plantea casi siempre el
tema ideológico ya, no, pero no se va a eso, y ahí diría yo que vale la pena, y
perdónenme así que hable desde una perspectiva casi como maestro, ya, y decir,
vale la pena decir que ustedes consulten ese libro de Carlos Miguel Ortiz, es
un investigador de la Universidad Nacional, ustedes seguramente han
escuchado de él y demás, tiene un libro sobre la parte aquí de la región
cafetera, luego les puedo mandar la referencia, pues, más exacta, y es que
detrás de toda esta problemática ha sido el problema de la tierra y del
movimiento de la propiedad de la tierra.
ENT: Profe, le tocó ese tema, ¿cuál cree usted que han sido o cuál
ha sido la incidencia en las políticas de desarrollo frente a estos casos de
desplazamiento y despojo de tierras?
TEST: Pues, tendría que hablar con este amigo CONOCIDO2 para ver a
qué conclusión podíamos llegar al respecto, porque es algo que hay que
reformularlo y mirarlo y tener una información más en detalle, pero la realidad
es que esos intereses económicos tienen expresión en qué, en los planes de
desarrollo, en las ejecutorias digámoslo así de las alcaldías y de la
gobernación misma de esta región, no y entonces ahí se han representado eso y
en ellos han entrado en juego otros tipos de actores que han sido muy
importantes en esta región, pero que por lo general se tiende a sacarlos de
ahí, que es la iglesia católica, la iglesia católica juega un papel muy
importante en el desarrollo de las violencias acá, inclusive, en la
configuración y en la creación de estos departamenticos, ya, porque son unos
departamenticos, pues --------y ---------- de lo que fue el antiguo ------- ahí
el papel de la iglesia fue pero bien importante, jugaron como catalizadores y
obviamente estaban era representando intereses de orden económico,
cierto, ya, no, para desarrollos industriales que empezaban a darsen en la
cuestión de la industria textil, de la industria de confecciones, por ejemplo
de una manera muy particular, y lo otro sobre lo cual, remito yo al CONOCIDO2 y a la obra
que ellos hicieron sobre esa parte de la
ilegalidad de la economía que ahí tienen que encontrarsen muchos elementos,
¿por qué? porque aquí lo que se puede encontrar en los textos oficiales de
estudio en las mismas universidades sobre los desarrollos económicos se
refieren a una economía formal, que a la hora de la verdad no tiene la
significación ni la fuerza que ha tenido en esta región la economía ilegal, ya,

que esa economía ilegal, muchos dirán, el narcotráfico, claro el narcotráfico,
sí, pero es que el narcotráfico es simple y llanamente a mi manera de ver, ya,
una expresión de una actividad económica y ilegal mayor que es el contrabando y
--------y la región misma, ha sido una región de contrabandistas,
contrabandistas de piezas de automotores, contrabandistas de joyas, ah,
contrabando de café, contrabando de ganado, y de otros productos agrícolas,
plátano, etcétera y entonces esa parte de la economía ilegal, no ha sido
siempre tomada en cuenta, es más aun, se le quiere sacar el cuerpo, de hecho,
hay un dato, también, pues, no estoy... ya lo expresé desde un comienzo, que no
estoy siguiendo como quien dice una guía, o un determinado protocolo y digo
cosas que, sí, pues tienen una conexión, pero luego esa conexión ya hay que
establecerla mejor, por ejemplo, la... la Policía Nacional, ya, realizó unas
investigaciones aquí recientemente muy valiosas, sobre el narcomenudeo, ah, y
en esos estudios y trabajos de la Dirección Nacional de la Policía, de una
manera muy clara se establece, cómo ese fenómeno del narcomenudeo, tiene la
forma de una macroempresa que entra no solamente a determinar el mercado al
menudeo de determinadas sustancias como puede ser la marihuana, la cocaína, el
bazuco, etcétera, sino que entran a manejar elementos financieros, ah, el gota
a gota, la cuestión del control sobre los graneros y las tiendas, ah, entonces
hay una forma de economía ilegal muy fuerte y hay algo que lo que yo, pues en
este momento voy a expresar, ya, obvio que no voy a ponerme en la carreta de ir
a un juzgado y a plantear que tal y que tal asunto y que lo debo sostener o no,
ya, en esa determinada relación hay intereses que se filtran ya a la esfera
política, y que les interesa ocultar eso, de manera que ese libro, por ejemplo
que publicó la policía sobre el narcomenudeo, yo puedo asegurar que si se le
pregunta a la clase política de Pereira, los que actualmente tienen el mando,
dicen que no lo conocen, ya, y si de pronto van a esculcar en la gobernación o
en las alcaldías es probable que en una gaveta tengan un ejemplar del libro,
nunca le pararon bolas, porque ellos siempre han querido, es decir, no se ha
querido asumir esa relación entre lo que es la economía ilegal, la ilegalidad
en la economía y el funcionamiento de la economía que se expresa ya como líneas
de el desarrollo.
ENT: Sí hablamos un poco entre... esos actores que manejan estas
rentas ilegales y las élites económicas en la ciudad ¿qué podríamos hablar
del tema?
TEST: En primer lugar son los mismos, somos los mismos, yo lo he
expresado de una manera que las gentes... cuando lo he expresado, pues en
conferencias o en charlas, donde me han invitado y cuando eso ha ocurrido, pues
yo veo que la gente hacen como una risita maliciosa, ya, y saben que eso, pues,
tendrá sus excepciones y todo lo que se quiera, pero que en el fondo es real,
entonces yo digo que es difícil encontrar en esta región una familia, ya, donde

no haya un puta y una monja, un traqueto, ya, un industrial, un sabio, un loco,
es decir es una... la variedad humana y real, y entonces son las personas aquí
de las familias y hay un individuo que no, se fue a traquetear y... montó y
logró establecer una determinada ruta, ya, para tráfico y mantiene también
relaciones, ya, dentro de la legalidad, entonces son miembros del Club
Campestre y son miembros del Rialto y son... las personas que están afiliadas a
la Cámara de Comercio, a la ANDI, a FENALCO a COPI, ah, no, y tienen el otro
pariente que a veces lo desconocen y otras veces no lo desconocen, dependiendo
de momentos coyunturales y de más, no, y muchas veces los fines de año, no, se reúnen
en las casas, botan corriente, se cuentan sus anécdotas y sus aventuras y luego
se despiden y siguen después dándose dedo entre unos y otros, y viendo quién
tumba a quién o quién busca al pariente traqueto o de más para que le ayude a
superar una crisis económica, es que no son, es decir, es una de las cosas que
la sociedad colombiana, ya para tomarlo de manera global le hace falta
reconocerse a sí misma en su complejidad y en su diversidad y dejar esa
maricada de estar pensando que unos son los buenos y otros son los malos y que
llegaron los malos de un momento a otro y que los malos son los mafiosos, los
narcotraficantes y los guerrilleros y resulta que eso no es tan así.
ENT: Eh... aquí hay una cosa y es tema de los modelos de
desarrollo de ------------- está, pues sabemos que el café tuvo su... el boom,
pues, también hubo una crisis cafetera que afectó gran parte de la región,
sabemos que también el contrabando ha sido uno de esos modelos de desarrollo,
esto lo quiero enlazar con una cosa, ¿hubo o hay alguna relación entre estas
dos partes, café y contrabando y el conflicto armado? y lo otro con el trabajo
que ustedes hicieron sobre las mulas del ------------- si también ahí
encontraron que había relaciones entre estas personas que se iban de mulas y
grupos guerrilleros y ¿qué se puede dimensionar de eso?
TEST: Vea, eso es una cosa muy [INAD: 57:01] [RISAS] y me traes a relatar algo, cuando se
recibió el encargo
de hacer ese trabajo, y eso lo asume, inclusive sería muy importante que
ustedes tuvieran testimonio y demás de CONOCIDO3 claro, investigador
muy respetable a quien yo quiero mucho, lo quiero como a un hermano, le
puedo decir que un hermano del alma y maestro además, porque es un tipo muy
serio y muy conocedor de todas estas cosas, entonces él fue el que recibió
propiamente aparte de ser el coordinador de ese grupo y nos convocó a varios
investigadores, cierto, de la Universidad del Quindío, la Universidad de
Caldas, la Universidad INSTITUCIÓN EDUCATIVA1y empezamos el trabajo, nos reunimos
para
hacer el boceto, el primer esquema, digámoslo así, para la investigación, en lo
que se llama allá en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1en la sala o en la Casa de Visitantes, eh,
arriba allá de ambiental y donde está el jardín botánico, la entrada de él,

entonces empezamos pues, y la discusión y que tal, entonces el uno proponía que
vamos a hacer un esquema de... de espina del pescado y tal maricada y que
esto y lo otro y bueno cómo era el planteamiento desde la perspectiva del
objeto principal, de los objetivos adicionales y de la manera de proceder y las
técnicas y tal, y a mí me pareció que estábamos botando física corriente, ya,
quien lo estábamos como pensando y entonces tomé la palabra, y dijo lo mismo
que ahora expresé, hace un momentico, mire que lo estábamos pensando y no es
ninguna carreta como se dice de un plan preconcebido para afirmar algo si no
que va resultando dentro de la mismo desarrollo de la conversación, entonces yo
dije "¿pa qué nos vamos a poner aquí con guevonas?", dijo, no,
"aceptemos de que aquí en esta región, donde es muy difícil encontrar una
familia donde no haya una familia donde no haya la puta, la monja, tal, tal,
tal" le dije, ese cuentico, todos soltaron la carcajada y dijo "bueno
entonces ¿qué?" y les dije "pues es que dejémonos de guevonadas, hagamos
una primera exploración, procuremos cada uno de nosotros identificar dentro de
nuestro ámbito de relaciones sociales o familiares quiénes pueden ser
las personas a quienes nosotros podamos acudir en vía de capturar información
que nos permita comprender este fenómeno de los correos humanos del
narcotráfico y eso se aceptó, y ese fue uno de los paradigmas digamos que no
está en ningún libro de metodología, ni responde a carretas formales, pero
procedimos en consecuencia, entonces en el caso concreto de Pereira y demás,
todavía, CONOCIDO3 ahora vive en -------- me parece.
ENT: Sí, sí, él vive allá.
TEST: No, pero en ese entonces vivía aquí en Pereira y entonces
resolvimos y identificamos a algunas personas, dentro ellos parientes 1:00:20 y
parientes míos, también y hablamos con ellos y previamente habíamos planteado
ya como una línea de trabajo y de investigación que nosotros al igual que
ustedes lo están haciendo, no íbamos a utilizar esa información para iniciar
procesos judiciales, ni para ir a una inspección de policía, ni a un comando de
policía, para que fueran y practicaran un allanamiento, iniciaran un proceso, entonces
nosotros era darle a la gente, a esos amigos o parientes, un determinado grado
de confianza para que ellos nos comentaran, eh... como se dice "nos
abrieran el alma".
ENT: Sí.
TEST: Ya, no, sin temor y con un grado de confianza y eso es lo
que le dio coherencia a esa investigación que ustedes deben saber que es sigue
siendo un punto de consulta importante de la Oficia de Control de Drogas de las
Naciones Unidas y que se va a mirar también en las páginas de la policía, sigue
siendo una obra y [INAD: 1:01:20] de consulta importante, ya, no, entonces fue eso, ya,

llegar a
ese determinado punto, darles a esas personas que nos dieron la información
básica inicial un determinado grado de confianza que nosotros no íbamos a ser
de policías, ni de sapos, ni de [INTERRUP]
ENT: ¿Se encontró otra alguna relación entre estas personas y las
lógicas del conflicto armado?
TEST: Claro, es que ese es el otro asunto, aquí
generalmente se ha pesado de que la parte narco, digámoslo así, ah, no, es una
cosa por allá de unos personajes raros y que todos son de derecha y que son
unos hijueputas y son unos paracos, no, eso no es cierto, ya, yo no voy a
mencionar ni nombres, ni carretas, de ningún orden en ese sentido porque además
puedo ampararme en el sigilo profesional como abogado que pude haber conocido
desde esa perspectiva de traquetos de izquierda, no, que de todo tenían menos
que de paracos o cosas por el estilo y siempre hicieron también de alguna
manera de elementos claves inclusive para obtener equipos de comunicación, para
obtener armas, para obtener munición, para tener acceso a determinadas
cuestiones de carácter comercial, etcétera, viajes, entonces eso es otro
asunto, es decir, aquí se ha caído en lo que desde una perspectiva ya metodológica
se puede llamar, una metafísica o un mecanicismo marica que no conduce en lo
más mínimo a lo que ustedes están pretendiendo que es establecimiento de la
verdad, entonces yo diría que esos aspectos esquemáticos, ya, pues valen la
pena, identificarlos, reconsiderarlos y tener lo que yo considero, y fue una de
las cosas que creo que aporté dentro del proceso de mi vida académica, como
una propuesta de trabajo, tener un concepto, ya, holístico, no reduccionista,
un concepto holístico, un concepto ambiental, complejo, ya, para poder tener
una mínima comprensión que permita intervenciones con determinado grado de
efectividad o de eficiencia para superar este desastre que estamos viviendo
todavía.
ENT: Guillermo, varias cositas, eh... pues falta poco, pero ¿cuál
ha sido su lectura sobre... los grupos que han hecho presencia en el Eje
Cafetero, pueden ser guerrillas o paramilitares y si cree que de pronto ha
habido una incidencia más fuerte de un lado que del otro?
TEST: Hemos hablado y he hablado yo, me he referido a las Farc,
pero acá ha habido EPL, ha habido ELN, de hecho los Vásquez Castaño tuvieron un
íntima relación con Pereira, ya, inclusive no recuerdo quién de ellos vivió ahí
por los lados de la... eso viene a ser como la quinta o la sexta, entre 14 y
15, por esos lados, pues, de hecho una hermana de mis hermanas tuvo una buena
relación y de comunicación con uno de estos comandantes del ELN en ese
entonces, de los Vásquez Castaño, yo no tuve ninguna relación por ahí, aunque
de hecho muchos años después me tocó representar a muchas víctimas, ya, que

eran militantes y guerreros del ELN y los representé como abogado, no a ellos
sino a sus familias, porque ellos habían sido asesinados o desaparecidos, o
bueno, en fin, entonces aquí hubo ELN, hubo EPL, de hecho la gente del EPL
tenía una fortaleza la hijueputa en Cartago, ya, uno de los personajes aquí muy
queridos que se me va el nombre ahora que tuvo una librería muy interesante ahí
por los lados de la... eso viene a ser la quinta, la cuarta, entre 19 y 20.
ENT: Ah, sí, la conocí.
TEST: Esa librería, el propietario de eso, que no recuerdo en este
momento el nombre, él era pariente tío o demás, de uno de estos personajes comandantes
del EPL, ya, y de hecho en algunas ocasiones se daban conversaciones entre las
gentes de la JUCO y las gentes del EPL, porque pues, el EPL surge de una
división del Partido Comunista, que es completamente un reflejo de lo que en el
ámbito internacional se había dado en la separación entre la Unión Soviética y
China, entonces las gentes de las Farc y del Partido Comunista siempre
representaron la línea digamos ortodoxa de la Unión Soviética, del Partido
Comunista de la Unión Soviética y los otros de la línea Pekín, ya.
ENT: Bueno hay algo y es que con... pues, con los procesos de paz
que se han dado en Colombia, las... incluso la desmovilización de los... de las
Autodefensas, acá se empezó a incrementar un poco lo que eran ciertas bandas
criminales y quería preguntarle ¿cuál... qué grupos ilegales conoce o conoció y
cuál es su lectura sobre, si realmente son bandas criminales, son grupos
organizados, caso particular [INTERRUP]
TEST: Tú alguna vez me preguntaste, inclusive me preguntaste
concretamente sobre cordilleras, ya, no son cosas que suceden así, que se
separaron y de pronto cayeron en paracaídas unos, otros, ya, entonces usted por
ejemplo, por decirlo de manera hipotética y de hacer una especie de
construcción ideal del cuento, ya, hombre yo necesito un arma, porque digamos
como comandante guerrillero, voy a realizar una determinada operación y resulta
que para esa operación necesito un arma que sea muy sofisticada o por lo menos
mejor que esa escopeta de [INAD: 1:07:52] que puedo yo tener en la finca, entonces alguien
me dije
"vea, fulanito de tal, que ha sido un contrabandista o ha trabajado para contrabandistas"
porque puede que el individuo no sea un contrabandista, pero es que la economía
ilegal requiere de grupos armados que sean capaces de defender esos intereses y
de imponerlos sobre otros, entonces usted encuentra de que allí puede encontrar
lo que usted busca, con un bandido, y hay bandidos que son simpatizantes por
decirlo así de la izquierda y otros que son de derecha, pues no son términos
que yo prefiera utilizar, ya, esa separación de izquierda y derecha, pero son
referentes que algo indican, ya, puede ser.

ENT: No y... volvemos al tema de Cordillera que para nosotros es
un punto clave, una de las... de... digamos de las lecturas que hemos hecho es
que efectivamente es una herencia de lo que fue el Bloque Central Bolívar,
principalmente con Macaco, que sabemos que de hecho él ingresó a Colombia, ¿qué
relación hace usted con la estructura de Cordillera?
TEST: No, tengo una idea clara sobre eso, porque yo tengo otra,
digamos lectura del asunto vea, yo creo que en una ocasión que te di algunas
declaraciones pues de... te conté que ya cuando estábamos terminando con el
cierre pues allá y de mi fase laboral en la universidad, se empezó a habar de
Cordillera, pero nunca fue, como el propósito del grupo de investigación
nuestro, pero ya para ese entonces había algo porque yo si tenía que manejar
con el Centro de Investigaciones Criminológicas de la policía, tenía que estar
al tanto sobre todo de la producción de homicidios en Pereira, eso fue uno de
los campos digámoslo así, fuertes de mi trabajo de investigación, entonces qué
pasaba y uno encontraba de que había algo que después este amigo CONOCIDO1, ya
¿cómo es que es el nombre de él?
ENT: CONOCIDO1
TEST: CONOCIDO1, él empezó a hablar de los cuadrantes de la
muerte, y yo recuerdo que si bien hasta le ayudé a abrir espacios para que esas
propuestas de él fueran escuchadas en el comando de policía y de más, yo no
comulgaba mucho con ese concepto, porque yo en vivo y en directo porque yo no
fui un investigador de escritorio, yo puedo yo ufanarme, es decir que yo me
metía y andaba con la gente del CTI o de la Sijin, y hacía talleres con ellos y
de más, entonces tenía una posibilidad de una apropiación muy diferente del
cuento, entonces empiezo a ver que esa vaina de ubicar ahí en el sector de la
galería, de donde ahora es ---------------- que había una concentración alá muy
verraca de homicidios, entonces yo había evidenciado, ya en mi propia actividad
investigativa de que muchos de los homicidios que se podían presentar ahí en
ese sector, ya, de la galería, pues de ahí de la parte donde ahora es ---------------- no eran
generados ahí, sino que eran problemas que se habían
ventilado o se habían inicialmente desatado por decir en ----------o en el
------------y demás y que luego los personajes se encontraban era allá en ese
sector y les daban en la cabeza allá y después entonces, llegan y se general
ese tipo de ideas o de imaginarios, digo yo que son imaginarios de que era que
allá era un cuadrante de la muerte, no, el cuadrante de la muerte era toda la
hijueputa ciudad y la existencia en el ámbito de la ciudad de unas dinámicas
empresariales, económicas, ya, que generaban los llamados ajustes de cuentas. Entonces
sobre eso es lo que yo insistiría y eso está escrito, es decir lo que yo estoy
diciendo ahora, ya se puede consultar en los informes que yo presenté por

ejemplo para la región 3 de policía y demás, planteando la necesidad de esa
visión holística, compleja, ya, en fin, en materia de investigación y dejar de
esa maricada de pensar de que los crímenes se cometen porque la gente sale
mucho de noche y porque meten droga y meten alcohol y porque tienen armas, no,
esos son instrumentos, esos son, pues herramientas digámoslo así, pero la
dinámica criminal se identifica es en el ámbito de las relaciones entre los individuos
y las relaciones de mayor peso son las relaciones económicas.
ENT: Bueno, eh... ese tema no lo hemos tocado mucho, no sé si
usted tiene alguna lectura o algún conocimiento particular sobre el rol o el
papel de la Fuerza Pública, me refiero a policía y ejército principalmente en
lo que fue el conflicto armado en el Eje Cafetero.
TEST: Pues diría lo mismo que he dicho ahora, los policías y
los militares no son marcianos, hacen parte de familias, tienen vinculaciones
que son de carácter eso, familiares y esas relaciones familiares están sin
nada, por pertenencias de actividades económicas, son dueños de las fincas, son
exportadores o importadores, ya y fuera de ello hay una serie de
problemáticas al interior de la fuerza pública que hasta donde yo conozco nadie
se ha ocupado de eso. ¡Hola Carlos! perdóneme un segundito.
ENT: Tranquilo.
TEST: Basta coger una prensa de los últimos días, "capturados
6 policías que estaban vinculados con un grupo de extorsionistas" o
"estaban controlando unas ollas" [RISAS] ah, eh... vaya uno
históricamente, aquí unidades militares que llegaron a actuar para trasladar
laboratorios de coca de una región a otra, es que esas no son cosas
independientes, lo que la falla es la falta de... o sea visión que vuelvo y la
repito, ya me estoy dando cuenta que lo que yo he planteado tiene...
ENT: Peso.
TEST: Peso, es esa visión holística y compleja, dinámica de las
cosas, fuera de ello hay algo, que le decía yo, en estos días me visitaron aquí
2 amigos que han sido promotores de la Marcha Canábica y de más y yo les volví
a insistir, vea "es que ustedes yo no sé por qué le tienen miedo a
plantear las cosas de una manera clara" la problemática del consumo de
sustancias al interior de la fuerza pública, eso fue cuando las vainas de los
hechos del 21 y todo en Bogotá y les decía yo, "¿cuántos de los policías del
ESMAD [Escuadrones Móviles Antidisturbios] están es trabados?, van
empericados" ¿quién se ocupa de eso? y no solamente los policías y de los
muchachos también y de los capuchos y de toda la gente, es que esos no son unos

problemas que se puedan reducir a un determinado segmento de los humanos que
aquí habitamos, las situaciones tan complejas que la gente es tan guevona, que
yo... pues, fue una de las cosa que también me hizo ganar sobre todo, digamos
la falta de cariño de los elementos que han manejado el poder aquí en esta
región, [INAD: 1:16:05] "que tenemos que mandar a no sé quiénes pa que vayan a
Bogotá, allá hablen con el ministro, con el presidente y demás para que
aumenten el pie de fuerza aquí y yo les decía "dejen de ser guevones y de
hablar mierda, eso no resuelve absolutamente nada, aquí no se necesita más
policía, se necesita mejores policías y mejores militares pero desde esa
perspectiva se requiere un cambio en la mentalidad de las personas que integran
en realidad esos diferentes poderes", pero a eso nadie le quiere...
ENT: Parar bolas.
TEST: Parar bolas, entonces le decía yo eso, fue poquito
tiempo antes de jubilarme yo y salir de la universidad, "que no, que vea,
que hay que ir y montar unas comisiones para ir y traer..." y les dije
"ah, pero si yo conozco como es la dinámica aquí no más en... la Avenida
Sur allá en la cuestión donde están los comandos de la policía, digamos tienen
habitaciones y demás para 30 policías y traen 60, ¿qué representa eso? hacinamiento,
problemas allá muy verracos de convivencia al interior, ah, que todo eso tiene
que quedar expresado en procesos disciplinarios y ¿quién le ha metido
aquí de los investigadores académicos el hombro a mirar los expedientes,
digamos de las auditorias de guerra y de los juzgados de instrucción militar
penal? nadie, de manera que si se quiere acercarse a la verdad yo diría que
tiene que andar por ahí.
ENT: Buenos, sí, creo que es un punto que hay que tocar, ahora con
el sector empresarial, no sé sí... bueno sabemos, se lo habíamos reiterado esto
es confidencial, entendemos que a veces uno trata de cuidar un poco lo que
dice, pero hace días teníamos una reunión y alguien decía "los empresarios
en el Eje Cafeteo tuvimos una responsabilidad o por acción o por omisión
porque nos quedaos callados, cuando estaban pasando cosas ¿cuál ha sido ese
papel de empresariado en el Eje Cafetero?
TEST: Vea , voy a contar, por ejemplo una situación, hay algo en
un determinado sector de la ciudad que está generando inquietud y de demás y
entonces han ubicado personas que son de la sociedad civil, ya, de que hay unos
personajes de que son los responsables de eso, que son los que hacen de
reduccionistas y que compran los productos resultantes de atracos, de robos, de
celulares, de lo que sea, entonces deciden y hablan con la policía, con algún
policía, me consta de que buena parte de los policías se niegan eso y se
resisten y dicen "no" que no jalan porque además se pueden jugar

ellos su... su estabilidad y su carrera profesional, porque de pronto
algunos no, y entonces para evitar ese tipo de cosas dicen "bueno
pero usted don señor dueño de tal empresa o tales negocios en ese sector
donde se están generando todo ese tipo de cosas, entonces pongan los carros y
díganos a dónde llevamos a estos hijueputas allá pa pelarlos", entonces
ponen unas bodegas, una guevonadas, están medidos ahí, pero no están, [RISAS]
no aparecen por ningún lado, vuelvo y repito, volvemos al mismo cuento, encontrar
de que están entre [INAD: 1:19:48]
ENT: Bueno, yo creo que estaba mirando como estas secciones algo
que usted quiera sobre la lectura del conflicto armado, puede ser aquí en Santa
Rosa, en el Eje Cafetero, casos específicos, situaciones que crea que vale la
pena hacer mención.
TEST: Vea, de hecho yo alguna ocasión ahora cuando
ustedes llegaron, yo estaba tomando fotocopia a esto, esto fue un caso muy
particular, aquí dice "abogado denuncia amenazas de muerte, a mí me tocó
irme de aquí del país, porque junto con esta situación que se llegó a presentar
en relación con un muchacho que era miembro del EPL y que había actuado en el
secuestro de CONOCIDO6 el papá de este otro CONOCIDO7pues, eh
político facho y demás de ---------- ah, entones a mí ese muchacho me tocó la
defensa de él, ya CONOCIDO8 y a él lo habían torturado, de hecho
cuando le iban a hacer la indagatoria, lo bajaron, pues, del batallón, lo
llevaron a la cárcel y demás, drogado, yo viendo ahí las señales de tortura y
demás, yo me negué a... y dije que era en ese entonces, que fueron de orden
público, ah yo dije que yo no aceptaba eso y que pedía la presencia inmediata
de Procuraduría y de Medicina Legal que hicieran el experticio
correspondiente al Estado en que se encontraban los sindicados, eso hizo
que esa misma noche me estuvieran llamando al teléfono que yo había dejado en
el juzgado de orden público, que era el teléfono de mi papá, y esa llamada la recibió
mi papá y le dijeron CONOCIDO8 usted está defendiendo guerrilleros,
sus horas están contadas", entonces yo ahí mismo entré en relación con la
esta y demás, y la cosa fue muy grave, ah, el procurador se hizo el guevon y me
dijo que no me podía acompañar y yo fui y le dije "yo quiero frentiar
esto" y fui y el frentié allá en el batallón, con un coronel Urbina, que
era el comandante, ya, y eso fue serio porque cuando yo llegué "Doctor
Gartner sígase" le dije "no, no me trate como abogado, tráteme como
militar y hablemos como militares y como guerreros" "ah bueno
hablemos así, usted sabe que estamos en guerra y la guerra no se hace con
rosas", claramente me lo dijo así, y le dije "pues, bien, yo no les
debo plata a nadie, no estoy metido con ninguna cosa, si a mí alguien me va a
interferir en alguna cosa y yo tengo posibilidad de responder y replicar
primero, voy a hacerlo" [INTERRUP]

X: Con permiso.
TEST: Ah, siga, hágale.
ENT: Bien pueda caballero, que este muy bien.
TEST: Listo el hecho es que el mismo tío me dijo "pues sí,
teniente entonces inclusive si necesita algún apoyo y necesita munición... algo
así con mucho gusto" [RISAS] eso fue tenaz, al otro o los 2 días llegó un
amigo Yensuve Brown [DUD: 1:22:42 ] un amigo alemán, era el director del Instituto
[INAD: 1:22:44]
me dijo "TEST vos estás aquí en un infierno muy hijueputa, esto ya
no aguanta más, vos tenes que irte de aquí" y a los 8 días yo tenía los
pasajes para irme pa ---------y estuve realmente y viví en ---------con él, auxilio
del fondo de solidaridad de la Fundación Federico Ebert que ese es otro aspecto
pa otra conversación ¿cuáles han sido las relaciones internacionales en todo
este proceso, quiénes han estado de una manera al lado de unos y de otros? de
Tirios y de --------- eso no siempre se dice.
ENT: La Comisión de hecho tiene... como le decía ahorita, son 10
macroregiones pero hay una que se llama ------- que es el comisionado ----------------un español que ha trabajado temas de derechos humanos.
TEST: Eso.
ENT: Sí, creo que tiene toda la razón, no sé si considere algo
[INAD: 1:23:34] si quiere hablarnos de esos otros documentos.
TEST: Vea, esto se los doy, esa fotocopia, para que luego la mire
con despacio, en esa relación y en ese contexto de algo que yo lo viví y fui y
volví, ahora yo en esto he sido muy claro, hay unos abogados de ---------que me
han dicho "----------¿usted por qué no demanda al -------" porque a
nosotros nos ha tocado comer física mierda y nos ha tocado vivir unas
situaciones muy dramáticas como familia, ah, aquí nos metían anónimos, ahí
tengo copias yo de ellos yo, también en alguna ocasión, a volar con pollitos y
todo [INAD: 1:24:09] todo esa cantidad de guevonadas, eh... de hecho sobre eso hay
tela pa cortar [INTERRUP]
ENT: Seguiremos hablando en otras... inst [INTERRUP]
TEST: En otra oportunidad.
ENT: Eh...[INAD: 1:24:23] unas preguntas específicas que son como para... el dato es
eh... fecha de nacimiento [diligenciamiento fichas 1:24:28 - 1:24:42

TEST: Y de ---------nos vinimos para acá, cuando a mí me
iban a asesinar allá, un ---------------------- y nos vinimos para acá pensando
que yo iba a tener aquí el apoyo familiar y demás, nos tocó comer física mierda
durante 4 años, si no es por las habilidades de Margarita para coser y demás,
que se puso a hacer uniformes para las escuelas, para los muchachitos y todo
ese tipo de cosas, nosotros no hubiéramos podido sobrevivir, ya, me puse yo a
hacer artesanías, trabajé haciendo búhos de bambú y de madera y pintando
cuadritos por ahí, que salía a vender, sí eso está muy bonito, pero es que
ahora la situación está muy mala, ya, y luego simplemente por una casualidad,
que después les contaré, me encontré con una pariente ahí en el ---------------y ella me salvó
de que me hubiera convertido yo en un bandido o en un brujo,
que estuve a punto de hacerlo para buscar la sobrevivencia de mi familia y
entonces ahí me enganchó ella con la Universidad Católica y eso cambió, pues el
rumbo de mi vida, pero aquí la gente, porque la salida mía de ---------estuvo
acompañada de algo que fue una noticia internacional y que fue materia de una
editorial mismo de la tarde que decía oficial en retiro acusa a la policía de
Medellín de ser el brazo armado de la mafia, como en efecto llegó a ser.
ENT: ¿Y eso salió en la tarde?
TEST: Y eso salió en la tarde, de hecho, hay sobre esa relación
mucha tela pa cortar, vea, esto no más, yo digo que por ejemplo yo, puedo
hablar con plena autoridad moral, porque yo he hecho mi propio proceso de paz,
y con las gentes con las cuales yo me he enfrentado en guerra y con las armas
en la mano he podido establecer unas líneas de respeto y de convivencia que han
sido debidamente reconocidas a nivel individual, porque yo no hago parte, ni
del partido tal, ni del grupo tal, ni de la coalición de nada ------------------------------- marido de
----------y padre de 5 hijos y ahora eh... soy abuelo,
voy completar 10 nietos, y miren ustedes ahí que está la parte en inglés y está
en español dice -------------------------tuvo que salir de ---------en estas
condiciones y dice siendo ------------------un individuo que proviene de la
izquierda se ha ganado el respeto de las fuerzas armadas colombianas, eso no es
cualquier guevonada.
ENT: ¿Puedo tomar una foto?
TEST: Claro, para mí esto es el más diploma que cualquier otra
cosa, porque es una ... momento de la vida y que cierra algo importante.
ENT: Listo don ----------por ahora, como le digo terminamos con
esta primera sesión, ya esperaremos continuar.

