ENTREVISTA:
(#200) 337 - CO - 00200 [AUDIO 26516]
ENT:
Buenos días, mi nombre es ENT ------------- de la ORGANIZACION PUBLICA1. Esta es una
entrevista colectiva a la organización ORGANIZACION SOCIAL1.
Ya todas
las personas han firmado el consentimiento informado, una sola integrante del
grupo desea que su nombre no aparezca dentro del informe final.
Iniciamos
con que las personas que están en este lugar cuenten sobre un poco la historia
de -------------. ¿Qué sucedía antes?, ¿cómo eran las tradiciones y la cultura de
nosotros los -------------?
TEST1:
Bueno, en cuanto a nuestra cultura aquí en nuestro pueblo de -------------, era antes
muy buena, porque aquí celebrábamos los carnavales, echándonos agua, salíamos
al desfile, pasábamos bien en los carnavales, sabroso, caminábamos casi todo -------------.
Mientras estaba adelante era un cucurucho que venía hace tiempo, veníamos y
ganábamos los concursos. Pues ahora un poco la gente casi le da como miedo
andar, porque dicen en un bochinche y en otro bochinche que va una bomba, que
la otra cosa, entonces, la gente a veces por ese miedo no sale a caminar el carnaval.
Pero
antes nosotros no sentíamos ese temor, ese miedo, andábamos sin problema. Era
la cultura que hacíamos aquí en nuestro pueblo.
TEST2:
También se puede decir que, en -------------, diga usted hace unos 10 años, era un
poco más rudimentario porque no estaba la tecnología como está ahora, pero
había más humildad, más unión, más amor, la gente se respetaba mucho más y
ahoritica se mira que ya no existe la comprensión. Por lo menos ahoritica las
personas viven para su propio bienestar, no les importa lo que le pase al otro,
entonces, yo extraño por lo menos esa época de mi hermoso -------------. Eso era.
ENT: Doña
TEST1, usted mencionó que ha sucedido cosas y ya no podemos aprovechar
nuestros carnavales como lo hacíamos antes. ¿Qué clase de cosas han sucedido?
TEST1:
No, porque en los carnavales a veces llegan las orquestas ahí que hay una
cancha y de ahí la gente tiene que salir a veces, corriendo porque ya una cosa,
la otra.
TEST3:
Empiezan a disparar, a hacer tiros, todo
TEST6: A
echar piedras
TEST1: Sí,
exactamente, entonces la gente ya con ese temor, por lo menos yo no voy a la

chancha
TEST2:
Uno ni puede salir por ese miedo, la violencia que se vive ahora.
ENT: Por
favor una a la vez.
TEST1:
Porque yo salía a los carnavales, porque en mi barrio las veteranas, se acuerda
que nosotras las veteranas a bailar, hacía uno sus comparsas y salíamos, yo
ahoritica nunca he salido a ninguna parte.
ENT: Doña TEST2 ¿nos quería decir algo?
TEST2: No,
yo digo la violencia que se vive ahora, por eso es que uno ahora ya no puede
aprovechar las festividades. Inclusive, en este mes, antes eran los pesebres
pues en cada barrio, ahora nada más es cada sector, a veces que ni hace.
TEST1: Ya
no hace
TEST5: Ya
no hace
TEST6: Ya
ni hace
TEST1: Ya
no se hace pesebre, se está perdiendo la tradición.
ENT: Por
acá
TEST1:
Pesebre ya no se oye más, ya no, porque nos da miedo. Que tal que cuando uno
esté arrullando, cuando ¡pa!
TEST5:
Ahí está
TEST1: El
propio
TEST2:
Sí, por lo menos antes uno tenía la costumbre de salir en las noches a sentarse
afuera de la casa, nosotros ahí con -------------como somos familia nos sentábamos,
pero ahorita ya no se puede, porque ahorita cuando uno mira vive uno con unos
nervios tan tenaz, que cuando uno ve que un muchacho va corriendo piensa que ya
lo vienen correteando [INTERRUP]
TEST1:
Que alguien lo viene correteando.
TEST2: [CONT] Y uno tiene que entrarse para que no le pase nada. Casualmente
hoy escuchaba yo decir, estaban poniéndole quejas a la ley por la cuestión de
que este año han tirado demasiados juegos pirotécnicos y entonces los están
prohibiendo porque hay mucha gente que, aunque uno no los ve, pero hubo una

señora que se murió de un infarto porque pensó que estaban matando a alguien.
Entonces,
uno ya vive con ese temor, con ese miedo, uno ya sale, mejor dicho, a la
sabiendas si va a llegar vivo bien y si no, no, le pasa algo. Entonces ese es
el temor que uno tiene en esta época. La época cuando éramos muchachas uno
salía a la que sea, nadie le decía nada, pero ahorita ya no se puede, ahorita
la violencia está apoderada del pueblo.
TEST3:
Bueno, qué recuerdo yo [INTERRUP]
TEST4:
Mire, le voy a hacer un aporte ahí. El problema aquí en Colombia, ------------- era lo
mejor en cultura, hace 30 años atrás teníamos todas las culturas que nacían
aquí en -------------, aquí había cultura de carnaval muy lindo, cultura para la época
de navidad, la época de navidad la cultura muy bonita, aquí había la cultura
del deporte.
En ------------que todas las cosas ya se desaparecieron por el conflicto, aquí se ha perdido
el velorio, se ha perdido el rezo, se ha perdido el deporte, mejor dicho, se ha
perdido todo porque el conflicto no nos permite de que nosotros tengamos la
cultura o rescatemos las culturas que han pasado. ------------- era muy bonito en
cultura.
Aquí, yo
me acuerdo que uno salía a la calle, pongamos nosotros los hombres salíamos en
esa época a tomar trago, bien vestido, con buena cadena hasta aquí, éramos
hombres perros los que no teníamos cadenas o anillo de oro en esa época. Salían
las mujeres bien enmambadas, los hombres con buenos anillos, buenos relojes,
con manillas de oro, relojes enchapados en oro y todo eso, se emborrachaban con
los manojos de plata en el bolsillo, se quedaba dormido y llegaba cualquier
amigo o amiga, "ay, este es fulano", recogía todo lo que tenía él y
al otro día le decía: "fulano, aquí tiene", ahora quién va a hacer
eso. Si lleva una cadena, un anillo no más de plata ya por eso lo pueden matar.
Entonces,
eso, viene la descomposición de la comunidad ha venido a que ahorita nosotros
ya tenemos que andar con miedo porque ya uno no puede salir, ya a las 7 de la
noche tiene que estar en su casa, ya los dueños del pueblo andan robando a
todos los del pueblo, muchas veces usted quiere hacer una cosita en su casa,
una fiestica ya no la puede hacer porque ahí llega un malandro de esos, le daño
la fiesta; mejor dicho, una descomposición brutalmente que ahorita tenemos
nosotros en -------------.
TEST5:
Mire que uno a veces pasa y le dice "comadre, vamos al velorio”, "um,
um, yo no voy".
ENT: Doña

TEST6
TEST6:
Mire, lo que yo recuerdo de mi niñez aquí en -------------, como Doña TEST1 empezó
con lo de los carnavales. Mire, para mí el último carnaval que o pasó que se
vio como lo que se dice pues la cultura nuestra, es allí donde es el bombero,
esa parte donde construyeron el coliseo, eso era como una cancha y eso a mí se
me quedó grabado porque ese día ya, o sea, que en esa época ya se estaba como
formando el desorden. Porque los hombres, las mujeres no, o sea, los hombres
decidieron romperle la camisa, al que tenía camisa se la rompían, y romperle la
camisa pero no peleando, como en juego y eso se volvió como un barro rojo y eso
todo el mundo era tirándose ese barro, pero sabroso, eso la gente se divertía y
todo eso, ahora, en los reinados que se hacían del carnaval, también eso era
que los que tenían la plata daban para las reinas y sí, el comercio colaboraba,
no es como ahora que algunos comerciantes son apáticos a eso.
Bueno,
eh, qué más le digo, en esa época el agua, o sea, digamos lo que es la feria
ahora, eso era fuente, que el agua pasaba por debajo, eso uno miraba los
tamboreros; esos ahí en la parte plana de la Alcaldía, todo eso era agua y uno
andaba tranquilamente.
Me
acuerdo también que aquí llegaban las lanchas y se oleaban, lo que uno dice
pues, afuera quedaban en las madrugadas y cuando sacaban, aquí no había ese
ladronismo, los ladrones se identificaban porque esos eran los que andaban
sucios. Ahora, no se puede eso porque el ladrón aquí anda bien vestido. Y en
esa época la gente decía: "el ladrón" y todo el mundo salía a agarrar
ese ladrón, a quitarle lo que había robado, ahora no se puede porque el ladrón
de corbata, apenas se va el ladrón, todo el mundo cierra la puerta porque el
ladrón saca el arma.
Otra cosa
que recuerdo tanto que es una cultura, que uno a veces habla con la juventud y
le dice "antes, eso era antes, lo de ahora es moderno, usted ya vivió su
vida, ahora tenemos que vivir los jóvenes", esa manera de algunos padres,
algunas madres jóvenes, que las hijas tienen 14 y 15 años, "a ver, ve, ve,
TEST1 pa´ dónde va, a ver", "usted ya vivió su vida, yo voy es a
bailar, ya me voy". En esa época no, porque si la señora iba a hacer un
baile que decían, en la casa de ella, mire, cogía la primera muchacha, la primera
niña y con ella iba casa a casa prestándola, hasta recoger todas y con ese
muchacherío ahí donde es el -------------, allí había un señor CONOCIDO1, yo me
acuerdo y ellos tenían una música y colocaban ahí y CONOCIDA2 era esposa de
él, que también ya murió y eso nos reuníamos ahí.
Pero como
yo le digo a las jóvenes, no crea que no teníamos novio, sí teníamos su novio,
porque ellos cuando llegaba la señora por las muchachas en la puerta, ahí

miraban las muchachas y la dueña de la fiesta, venían por la otra calle, llegábamos
todos al baile, uno bailaba y todo eso, sí decían, a las 12, a esa hora sale y
esa señora a golpear puerta a puerta y los muchachos iban atrás escondiditos
por allá. Supuestamente, usted que era la mamá de ella, usted cree que la
señora solo iba era con las muchachas, porque como no veía a más nadie.
Entonces,
a qué voy yo con eso, que en ese tiempo había mucho respeto, uno como mujer se
daba su lugar y los muchachos como una no les daba eso de que ese manoseo y esa
cosa, también lo respetaban a uno. Ahora no, ahora si consigue noviecito 12, 13
años, llegan a la casa, se van sentando y uno como tienen que buscarse un
cuchito y les abre la sala porque es que están ahí y eso es sentado en las
piernas y entonces esa es una cultura también que quedó perdida.
Yo digo,
mire, cuando yo, porque hubo un tiempo que yo me fui, me case y todo eso, tuve
problemas porque yo fui una de las mujeres que dije: "yo me busco un
marido, cuando yo tenga marido" yo decía, porque yo tenía este refrán
"hombre casado ni frito ni asado". "Pero yo consigo un marido y
me pega, me da mala vida, pa´ afuera, a mí no me va a venir a llenar de
hijos", yo tenía ese pensamiento y así lo hice.
Porque si
busca otra es porque a mí no me quiere. Bueno, el chiste fue que yo empecé a
andar y cuando a mí me decían: "¿ve y -------------?", yo fui a parar hasta
Venezuela cuando Venezuela era la gallina de los huevos de oro. Y allá decían:
"------------- dónde queda", por allá no sabían dónde quedaba -------------, que,
si en ------------- había gente blanca, yo les decía: "y ustedes qué creen, que
ustedes son los únicos blancos", ve, yo me echaba una pelea ahí. Así que
cuando ya regresé acá y yo miraba que en ------------- todo era sano, ya había
empezado por allá eso de la violencia, de la violencia, de todo eso. Y a mí me
preguntaban y yo decía: "vea, ------------- por eso es la palabra el Pacífico,
porque allá la gente es pacífica, si un vecino tiene algo le da al otro vecino,
porque en ese tiempo iban a pescar, si uno no tenía, uno le decía para comprar
el pescado, cualquier vecino le daba un pescado, pero ahora no.
Entonces
yo digo, esta violencia que tenemos nosotros, no fue que nosotros la buscamos,
nos la trajeron. Quiénes, no sé, pero eso es lo que yo tengo en mi mente, todo
esto nos lo trajeron porque acá no había. O sea, nosotros los negros si ustedes
miran, nosotros somos hasta cobardes, nos bizcamos de valientes, pero nosotros
somos cobardes. Por qué le digo, porque si nosotros nos hubiéramos también
armado, no con arma, sino con decir "esta gente no la queremos aquí, esto
no lo queremos" no lo teníamos en nuestro territorio, habíamos seguido
sembrando lo nuestro, pero como fuimos tan cobardes, entonces lo agarramos, por
qué, por la ambición, porque también aprendimos a ser ambiciosos, la plata y
todo el comercio nos llenó de equipos, antes uno tenía era qué, su grabadorita,

sí, está bien el progreso, todos queremos comer, todos queremos vivir y seguir
sentados comiendo en el piso, ¿sí?, pero exageramos en la cuestión de querer
tener exageramos en la cuestión de querer tener exageramos y para mí, por eso
estamos acá, por eso estamos así.
Y si
nosotros, esas mujeres que tienen esos niños en el vientre, si no le empiezan a
hablar del cambio cómo puede ser, porque ya los que nacieron esos niños ya
tienen la mente...
TEST4:
Generada
TEST6: Ya
eso ya no, uno dice vamos a tratar qué hacemos en los colegios, las escuelas,
guarderías y todo, porque desde la guardería yo digo que tiene que empezar a
ver si de pronto cambia un poco, pero eso ya está, así es que esto solo Dios es
el único que puede esto. Esa es mi opinión.
ENT:
Bueno, quería hacerles una pregunta, ¿cómo se daba el trabajo antes o desde
nuestros ancestros?, ¿cuál era la primera fuente de ingreso para nuestros
padres, para ustedes hace muchos años?
TEST6: El
problema es, aquí en la costa pacífica, aquí ha salido es del marisco, de la
pesca, la pesca fue el primer factor del ingreso que nosotros teníamos aquí,
porque aquí en esa época que yo me acuerdo que yo estaba joven, aquí no se veía
motores, canoa de motor, todo el mundo vivíamos de la pesca, salíamos de
primeros porque el pescado estaba dentro de casa, aquí no había necesidad de
salir afuera al mar a buscar pescado como ahora, que hasta fracasan muchas
veces en el mar afuera.
Yo tenía
un suegro, el papá de mi esposa estaba su mar en la casa, como la casa donde
vivíamos era filo del agua y él decía allá a una parte que se le llama, allá
donde era una empresa, decía: "voy a irme a irme a traer una corvina, me
voy a ir a traer unas 2 corvinas", se iba a las 5 de la tarde y a las 6 de
las tardes tenía 5 a 10 corvinas porque el pescado estaba cerquita de ahí. Esa
era la primera fuente de ingreso aquí en el casco urbano y a nivel rural era
cacao, su plátano, su yuca, mejor dicho, todo lo que el campo producía, aquí
todo el mundo ha vivido y vivía en esa época hasta los años 80 la gente vivía
del ingreso legal.
Cómo se
descuidó el pueblo, se descuidaron las autoridades, de todo, que de un momento
a otro vino este veneno, un veneno para todos, vino aquí a donde ya comenzaron
a llegar ya los mafiosos, inclusive que yo me acuerdo tanto por el ----------cuando vivía el finado CONOCIDO3por allá fue que llegaron la primera
flotilla de bultos de la coca, pero nadie se daba cuenta de eso, entraban los

barcos al -------------------------- allá en la espuma grande a hacer descargue de
eso y todo el mundo creía que era café. Cuando descubrieron eso, ya esto estaba
directamente ya invadido, entonces eso fue lo que acabó con la economía de este
municipio. Entonces pues la gente ya no le paró bolas, sino que la gente le
hizo a ese ingreso, todo el mundo ahora sí comenzó a tener muchas cosas
bonitas, cosas de valor y todo ahí fue que ya se acabó la bonanza lícita de
este pueblo.
TEST6: En
cuanto al trabajo de las mujeres porque ha sido su trabajo doméstico, hay veces
escuchaban música, sabe sus tamales, el trabajo en ese tiempo de las mujeres
aquí era sustentable y las mujeres lavando su ropa, porque la mayoría hemos
lavado ropa y con eso se han hecho grandes médicos, las mamás los han hecho
lavando su ropa también, en lo doméstico.
TEST8:
Otra fuente de trabajo que había era el arroz, o sea, aquí en ------------- había
varias peladoras y eso yo me acuerdo por ahí de CONOCIDO4 o sea, donde está
la -------------, por -------------, allí y yo tengo una anécdota que me la
contaron porque yo pues no me acuerdo. Usted sabe que uno del campo llegar a
------------- y ver pues esas cosas, entonces, disque estábamos entrando el arroz por
la calle, porque tampoco había carro, o sea, en esa época carro, yo nunca echo
mentiras. Y que yo estaba sentada, me tenían sentadita por ahí con otro,
entonces disque cuando pasa el avión y yo ya estaba empezando a dar pasitos,
cuando disque me ven es ¡rom! aprendí a caminar, con el ruido del avión. Como
nunca lo había escuchado, entonces pues imagínese qué pensaría yo a esa edad y
eso ha quedado pero un recuerdo para toda la familia con eso de que a mí me
hizo caminar el avión porque en el campo pues nunca lo había escuchado.
TEST4: En
esa época eran aviones pequeños, avionetas.
ENT: Don
TEST4 usted menciona que la cocaína antes entraba a --------------------en unos barcos y
que entraba por ----------- ¿usted recuerda más o menos en qué año sucedió
esto?
TEST4:
Eso fue en los años 90 fue eso. Es que la coca aquí se declaró fue de los 90
pa´ acá, lo que pasa es que en esa época todavía estaba algo secreto porque
incluso aquí casi la mayoría de la gente no conocía qué cosa era eso. Entonces
estaba eso en secreto, pero ya cuando ya llegaron de los 90 al 2.006, 2.004 ahí
fue que se intensificó más, eso que ya se publicó que ya todo el mundo se hizo
a ese negocio. Entonces, yo creo que fue por descuido, fue descuido de las autoridades,
descuido de los gobiernos que no le pusieron cuidado a eso, cuando ya quisieron
ponerle cuidado ya estaba contaminado todo el mundo. Esa fue la afectación.
ENT:
¿Quién llega con este producto a nuestro territorio?

TEST4:
Pues los comerciantes fueron los primeros, los comerciantes que tenían sus
conexiones a nivel mundial, mejor dicho, que esa cuestión de la coca eso no es
solamente en Colombia, eso es mundial.
ENT: ¿Y
ya llegaba procesada?
TEST4: Claro
que tenían el lugar de procesarla, porque como no había tanta vigilancia en
eso, no solamente aquí en ------------- sino solamente sino en todo el país.
ENT: Don
TEST4 y entonces cuando dicen que en ------------- se daba la siembra y
procesamiento de coca ¿no fue así?, ¿no fue primero ese paso, sino que nos la
ingresaron ya hecha?
TEST4:
Sí, correcto
TEST1:
Venía hecha la panela, la panela la llamaban
ENT: Se
puede decir eso, que a nosotros nos llegó y luego después es que se empezó a
producir aquí. ¿Podemos hacer una línea de tiempo?, estos son los 90, ¿en qué
momento ingresan los actores armados en nuestro territorio? si alguien conoce.
TEST4:
Los actores armados llegan aquí a este municipio en el año 2.000 fue que empezaron
a llegar y a donde llegaron primero fue a --------- en ---------fue que se posesionaron
porque allá había un líder de ellos que se llamaba CONOCIDO5 que manejaba toda
la mansión de -------------. Me acuerdo tanto esto que quede aquí encerrado, me
acuerdo tanto que ahí llegaron unos manes, que ellos salían de noche en
camioneta, porque yo en esa época yo era -------------------------- de la empresa
apuestas ORGANIZACION PRIVADA1 que era la única empresa que estaba aquí, habían más,
pero esa era potente y a mí me tocaba andar por todas esas regiones recibiendo el
chance todos los días.
Ahí ya vine a conocer directamente quién eran, ahí había uno que le llamaban ------------otro que se le llamaba, mejor dicho, una cantidad de eso. Y eran los tipos que
a partir de las 10 de la noche comenzaban a recorrerse todo ese trayecto de lo
que se llamaba ------------- hasta -------------y al que lo conseguían solo de noche en la
carretera tipo de 10, 11 de la noche, de una vez lo iban pelando, al otro día
amanecían a recoger 3, 4, 5.
Me
acuerdo tanto que me hicieron dormir en un campo que no pude salir porque
andaban era, mejor dicho, recorriendo todo, se me daña el vehículo que yo
andaba y tenía que venirme a entregar, me dieron las 8 de la noche allá y ya me
dijeron unas personas de ahí del caserío: "no TEST4, quédese durmiendo
aquí porque usted se va de aquí y lo pelan" y al otro día amanecieron 5.

Desde ahí comenzó la matanza porque ya no fueron no más ellos, sino que ya
entraron otros grupos, ya hubo competencia entre ellos, por territorio también,
por hacerse dueño de esos territorios, entonces, ya fue que hubo la matanza,
que eso todos los días era muertos y ya la gente le daba miedo.
Inclusive
que bajaban gente de encima de los buses, como los buses salían de ------------- y
ellos buscaban pinta de que tenían problemas con ellos, de los buses los
bajaban de una vez y los pelaban y al otro día a recogerlos. Así fue que fue la
situación, aquí fue crítica la cosa.
TEST1: Y
todavía porque eso no se ha terminado.
ENT:
Cuando usted menciona que llegó el señor CONOCIDO5 a --------- alias --------¿esas personas de dónde vienen, de dónde son procedentes?
TEST4:
No, pues por lo menos, esos eran de allá de antioqueños, de esa parte por allá
del ------ ese señor CONOCIDO5 no era -------------, creo que ese tipo era
---------------como que era de esa zona y él vino y se hizo dueño de todo eso
que se llamaba --------- inclusive él hizo una hacienda ahí, tenía, tenía
ganado, tenía caballos, de todas esas cosas tenía, era poderoso el hombre, de
un momento a otro desaparecieron de ahí porque ya comenzó el gobierno y la ley
a buscarlo, a perseguirlo y de un momento a otro se fueron, inclusive que a
algunos los pusieron presos, a otros los mataron.
ENT:
¿Esas personas pertenecían a un grupo armado conocido o eran delincuencia
común?
TEST4: Todo
el mundo no lo conocía a esa gente, lo conocíamos los que habíamos andado en
esos trayectos, pero todo el mundo no lo conocía, la gente que andaba muchas
veces con ellos no se sabía quién era.
TEST6: O
no tenían nombre todavía.
TEST4: No
tenían nombre, cómo eran y todo eso, aprendimos unos nombres, pero éramos los
que andábamos allá metidos peligrando la vida en esa época.
TEST6: Y
cuando tuvo hacienda que era reconocido. La hacienda
ENT: En
------------TEST6: La
hacienda era de CONOCIDO5 que ahí era la hacienda de CONOCIDO5, uno no más se
escuchaba.
ENT:

¿Otros actores armados que hayan tenido en -------------?
TEST4:
Los Bambanes.
ENT: ¿Los
Bamban?
TEST1:
Los Bamban, ellos fueron casi los primeros que llegaron aquí.
TEST4:
Hicieron atrocidades aquí en este pueblo.
TEST6:
Eran malos
TEST8:
Mataron mucha gente
TEST4:
Después de que fueron los Bambanes llegaron otros grupos.
TEST7:
Los Rastrojos
TEST4:
Los Rastrojos también
TEST7:
Las Águilas Negras
TEST4: Mejor
dicho que aquí ahoritica en este momento yo le agradezco, gracias a Dios que
dicen del mal gobierno, pero yo le agradezco a CONOCIDO6 porque él se enfocó en la
paz y aquí directamente la gente todavía puede andar y si no hubiera sido por
eso, nosotros ya muchos habíamos tenido que salir de aquí porque las cosas ahí
fueran serias y el hombre con ese proceso de paz que varias veces le dicen la
gente que eso no sirve, que no qué, aquí nos ha servido muchísimo o si no aquí
las pobres mujeres, los pobres hombres, jóvenes estaban más acabados porque eso
erra plomo cada rato.
Yo me
acuerdo tanto en el 2.012 fue el año más negro que hubo en -------------, amanecían
los muertos 2, 3, 4, 5, una vez amanecieron 15 muertos en toda esta área en la
misma noche. Se estaban acabando las muchachas, las peladas se estaban acabando
porque ellos llegaban a una casa y veían a una muchacha bonita que les gustaba,
si bien el papá, si bien el hermano, fuera el que fuera, le preguntaban, mejor
dicho, eso hacían todo por el todo, pero de ellas abusaban porque abusaban,
muchas muchachas se perdieron, muchas niñas se perdieron en esa condición y
hasta ahora hay niñas que no se sabe si será por miedo y todo siempre les gusta
estar con esas personas.
ENT: ¿En
qué año entran los Bamban?, ustedes mencionan este grupo armado, ¿en qué año
ingresa a este territorio?

TEST4:
Los Bambanes fueron del 2.001 al 2.004.
ENT:
¿Cuál era el objetivo de este grupo?
TEST4: El
objetivo de este grupo era por territorios también porque ellos eran tipos que
estaban comandados por los grandes mafiosos que tenían su plata. Ellos eran
organizaciones que eran directamente... esas organizaciones tenían sus jefes,
ellos manejaban la plana, pongamos decían: "vayan a matarme a las mujeres,
ya, las necesitamos ver muertas", ellos tenían que ir, tenían que
matarlas, en esa condición es que ellos trabajan hasta ahora trabajan ellos, no
es que lo quieran hacer porque quieran hacerlo, ellos son mandados porque ellos
tienen su jefe, ellos tienen que dar resultados.
Cuando hay personas que tienen
problemas con ellos, que no cumplen, ellos los buscan o los mandan a buscar
allá a donde lo encuentren, de una vez les dicen, me lo traen muerto, así es
que es; no es porque ellos quieran hacerlo, sino que lo hacen por obligación,
como no tienen más qué hacer. Entonces, quién tiene la culpa, el gobierno,
porque los gobiernos, no vamos a decir que es este, los gobiernos no le
pusieron cuidado a eso y por eso se le salió de las manos, que ni el mismo
gobierno puede.
ENT: ¿Quién
patrocina o quién financia a los Bamban?
TEST4: Lo
financian los grupos, los jefes que tienen la plata.
TEST2: El
comercio de ------------- se unió ante tanta maldad, el comercio se unió pa´ sacar a
esos diablos, eso comenzaron fue a matarlos, por ejemplo, en el barrio de
nosotros mataron a muchos, por el cucho yo me acuerdo que por ahí se metieron y
por allá amanecieron como 3 palados ese día porque el objetivo fue ese. Por ahí
llegaron, yo pensé que era el ejército mismo, era otra clase de ejército, pero
vinieron fuerzas duras para poder matar a esa gente porque es que ellos los
mataban era a cuchillo, cuando sentía era ¡prom! lo apuñalaba o alguna cosa.
Por eso nosotros decimos que era bravo.
ENT: Si
se dice que era el comercio posiblemente ¿por qué estas personas ordenaban el
asesinato de esas personas?, o sea, ¿por qué se daba o por qué ellos buscan a
los Bamban para...?
TEST2: Porque
ellos también atentaban contra el comercio, le habían pedido vacunas al
comercio, todas esas cosas, entonces la gente ni compraba ya casi por el pueblo
abajo, sino que vivía era al escondido. Entonces, pues ya dicen que se unieron
ellos para ver cómo sacaban a ese grupo armado que estaba atentando contra el

pueblo de -------------.
ENT:
Ustedes mencionan a otro grupo armado que eran los Rastrojos, ¿en qué momento
ingresan los rastrojos y por qué?
TEST4:
Los Rastrojos principalmente el objetivo principal era eliminar a otros grupos
que habían, había delincuencia común también, comenzaron a llegar la
delincuencia común y la delincuencia común son los nativos, los jóvenes,
muchachos que entran en esa dinámica porque los exigen, ya pues a cuidar el
territorio, algo que le llaman la denominada frontera, como por ejemplo, decir
-------------con ------------- ellos tienen grupos ahí organizados, entonces
quieren sacarse el uno al otro por hacerse a todo el territorio, entonces ahí
es donde viene los conflictos y entonces comienzan a matarse entre ellos
mismos. Pero qué pasa, que cuando se forman las balaceras, el plomeo, no se matan
ellos mismos, sino que a cualquiera le puede caer una bala de esas y lo mata,
ahí aparece muerto eso está sucediendo todavía.
Aquí en
------------- hubieron casas de piques, eso no es permitido en esos casos denunciar,
aquí lo digo porque es un recinto cerrado, pero yo creo que aquí hubo casa de
piques aquí en -------------. Me acuerdo tanto que yo conocí una casa de esas donde
gritaban los tipos allá cuando comenzaban a meterles motosierra, en vivo y en
directo, la gente gritaba y todo el mundo se paraba y se daba cuenta "ah,
ya están pedaciando a uno", visto y oído yo con mis mismos ojos. Yo
ahorita lo digo aquí porque de todas maneras estamos en un proceso de
construcción y para que un proceso tenga la base hay que decir la verdad y para
eso es que estamos aquí para decir lo que uno conoce, lo que ha visto, lo que
ha oído sino pues no sería proceso.
Por eso pedimos la reserva porque hay
muchas cosas que están directamente escondidas. No vaya a creer que todavía hay
víctimas que todavía no se han identificado, en esos bajos de allá, allá hay un
bajo en una playa que se llama el ------------- allá hay cantidad de muertos
que están sepultados que no se dan cuenta a dónde están, ni los familiares ni
las víctimas, hay cantidad.
Inclusive
que hubo una vez que un perro descubrió uno, un perro, cuando el perro andaba
por allá buscando que comer también, como el perro es perro, se puso a cobar,
cuando sale, sacó, hala una mano de un muerto.
ENT: ¿En
qué año se presentan esas casas de pique?
TEST4:
Ese caso se presentó, no me acuerdo muy bien, pero fue en los años por ahí en
2.005 a 2.006 que se dio ese caso. Que mucha gente sabe y conocen que allá hay
un cementerio desaparecidos, gente que dicen que hay que mi hijo, que mi

hermano, que mi tío, que mi papá salió hace tiempo y no sabemos dónde está. La
mayoría de esa gente que está perdida están metidas en esos barrios, en esos
bajos, en esos manglares, en esa playa, ahí están metidos. Esa es la situación
que todavía estamos viviendo y si no nos ponemos las pilas en el fondo a ayudar
a reconstruir esto nosotros mismos, principalmente yo ya estoy de ida, los
jóvenes que vienen, esos son los que tienen que escuchar.
TEST1:
Que sea la verdad y que aquí estamos y que esto quede aquí, de todas maneras,
lo manejen, está como se dice peligrando la vida, entonces, voy a tener eso,
que sea que quede aquí, no vamos a ir a contarle al vecino sin conocerlo, al
fulano, al perencejo, esas son cosas que todo el mundo no declara. Esto es para
construcción, porque lo necesitamos para el cambio de nuestros hijos, porque
así mismo el gobierno mira y escribe y tiene más leyes porque él no se ha dado
cuenta e pronto por cobardía los demás no conversan esto, pero gracias a Dios,
a Don TEST4 esto podrá ser un futuro para el día de mañana cosas buenas.
TEST9: No
y hay otra cosa, ahorita mire, como decía Doña TEST1, sí, la paz. Mi opinión
es que mermó el ¡pa, pa, pa! ahí, eso, pero disimuladamente y a escondidas
están haciendo las cosas. Y sabe que hay una cosa que a mí me tiene como tan
molesta, ese cuento que las autoridades de ese 1, 2, 3, eso en algunas partes
dará resultado o yo no sé quién tendrá suerte para que le escuchen esa cosa,
eso es pura, no sé, porque con eso no están cumpliendo y con eso no están, cómo
dijéramos, poniéndole cuidado a esa situación.
Usted
marca allá y ¿sí?, que no sé qué y tal y cuáles, empieza usted a decir algo,
ha, ya [INTERRUP]
TEST1:
Quién llama, de qué parte.
TEST9:
[CONT] Para mí como que si tuvieran es una máquina ahí, alguien que pa´ que
responda y le diga cualquier pendejada a uno, porque uno se queda escuchando,
si usted dice algo, cuando se da cuenta es que ya no funciona eso, entonces,
qué pasa. Para qué le dan esos números a la comunidad.
TEST1:
Ahora otra cosa seño, por qué tanto comentario de la Policía, que los policías
están infiltrados, ese comentario, yo creo que eso ellos no tienen que tener,
ellos son de gobierno y tienen que ocupar su lugar porque se ganan su sueldo y
esa es una ayuda, no como antes porque ellos se metían a la pelea, ahora ya no
se meten a pelear, ellos defendían antes, bueno, por el peligro y todo porque
muchos en donde se metían había parejas, matrimonios que peleaban les daban
tanganazos a ellos, les sacaban hasta sangre con piedras o lo que fuera y ellos
esa era su obra de ellos, ahora ya no es defender, pero el comentario de que
ellos están infiltrados, que ellos son no sé qué, que ellos también saben.

Ellos debían hacerse respetar y hacer el respeto y el gobierno también, pero
con eso que ellos ya tienen que saber y darse cuenta y apretarles un poquito al
respecto.
TEST4:
Aquí hay una cosa muy importante, lo que no me gusta con ellos cuando hacen
algún operativo, comprometen a la comunidad, sabe cómo es el compromiso, porque
ellos dicen: "gracias a la comunidad que nos informó", eso sí es
delicado, ¿entiende?, es delicado, entonces, son cosas que uno también se
reserva por eso, de dar alguna información porque lo tiran al agua la misma
autoridad, porque ellos no gracias a la autoridad, gracias a nosotros que
hicimos los operativos, comprometen a la comunidad, entonces, eso muy
peligroso. Ese que vive en esa comunidad que los informaron hay que pelarlo
también. Dura la situación.
TEST2: Se
ponen pendientes a ver quién es el que informa.
TEST6:
Vea una noche estaban con reja ahí al frente de mi casa los bandidos, habían
comprado en la tienda bastante plátano, pero lo habían arrimado a la puerta y
por la noche yo siempre me levanto así y veo un tipo con una segueta cortando
la puerta de lámina, así, para sacar el plátano. Y yo mirando por un huequito,
le digo a mi hija "llamemos a la policía", "ay que mami",
"no, vamos a llamar porque así se ceban, voy a llamar", saco el
número y llamé "ve, señor agente están robando aquí en frente de mi
casa", claro que también uno siente que de pronto puede ser mentira por
darles a ellos, también les estaban dando. Entonces me dice a mí, "¿pero
sí es cierto?, porque vamos y no hay nada, verá, ya sabemos quién está
llamando". [RISA]
ENT:
Listo. Vamos a dejar esta primera parte hasta aquí, vamos a pasar al refrigerio
y con lo que vamos a seguir es una línea de tiempo de hechos victimizantes a
ver qué les ha sucedido a ustedes en este conflicto armado.
ENTREVISTA:
(#200) 337 - CO - 00200 [AUDIO 27418]
ENT: Bueno, continuamos, para esta segunda parte vamos a comentar
los hechos victimizantes, ¿quién fue la víctima directa?, ¿en qué año fue que
sucedió?, ¿en qué lugar? y ¿ustedes qué saben de eso? ¿Quién quiere iniciar?
TEST1: La
víctima mía fue de parte de desaparición fue mi nieta.
TEST4:
¿La primera víctima?
ENT: La
que usted quiera comentar.
TEST2:

No, su familiar, ¿no es?
TEST4: Mi
familiar
TEST1: La
nieta mía...
TEST2:
Perdón, pero puede ser de desaparecido o puede uno también hablar de otro
hecho de.
ENT: Si tiene
otro hecho victimizante no hay problema.
TEST2:
Ah, listo
TEST1: Yo
en cuanto a hechos victimizantes de homicidio, fue mi hijo primero el de
homicidio, eso fue en el 2.006 en el ------------ Y en cuanto a mi hijo
desaparición forzada, se desapareció en el año 98.
ENT: ¿Qué
sabe de esa desaparición Doña TEST1?
TEST1: Porque
él estuvo, prestó servicio en --------y ahí pensaba irse de voluntario, llegó a
la casa, jugaba fútbol, cuando los amigos ya fueron a buscarlo para que se
fueran ya no quiso ir más al ejército, él decidió irse a buscarlos, de pronto a
buscar nuevos horizontes por allá o un trabajo, qué sería, y desde ese entonces
que ya tiene 22 años que desapareció, pues hasta ahora no sé nada. Por eso
estoy en estas organizaciones para ver cómo puedo recuperarlo o cómo puedo
saber algo de la vida de él.
ENT: ¿Tiene
la fecha exacta de la desaparición Doña TEST1?
TEST1: Él
se desapareció un -------------.
ENT: ¿De
qué año?
TEST1: De
1.998.
ENT:
¿Conoce un poco dónde estaba esta persona, su hijo, cuando él se desapareció?
EST1:
Cuando él se desapareció lo habían mirado en el Putumayo. Pues primero estuvo
allá en -------------y de -------------al tiempo me dijeron que estaba... pues
escucharon las voces que le habían matado un hijo de Doña TEST y de Don CONOCIDO7, que
habían matado, entonces vinieron a decir y yo les dije:
"pero cómo si él está en -------------", entonces de ahí ya muchos
amigos de los que venden pescado ahí en la fundación, dijeron que sí lo habían

mirado a él en el parque de --------------------------pero que pues él les dijo que si lo
habían mirado no le fueran a decir a los padres de él y entonces ellos por eso
no habían dicho nada y cuando ya escucharon de la muerte que habían matado a
unos muchachos de allá y que decían que uno era hijo mío, entonces recién ya la
gente empezaba a preguntar y todo. Y desde ahí pues he estado en esa búsqueda,
quién lo vio, cómo lo vieron y nunca más he sabido de la vida de él.
ENT: ¿Ha
escuchado de algún responsable de este hecho?
TEST1:
Pues me decían los compañeros que en ese tiempo estaba la zona muy roja y que
estaban las FARC como que era ahí, y como él había sido recién soldado, había
salido del batallón, entonces estaban con los 2 pelados más que decían que
habían matado, en ese tiempo habían matado eran 3 pelados. Que decían que
estaba él y que estaban otros 2 compañeros y pues ellos venían siempre por
vacaciones y ya eso veían también que ellos habían sido soldados y cuando vamos
a ver, más porque ya la gente ya les decía y le anotaron fotografías, que les
habían mirado, que esto por aquí y por acá.
Pues unos
varios me decían "Doña TEST1 cuando matan a la gente de acá y nosotros
nos damos cuenta los que estamos por acá, nosotros porque los ponen en la
prensa como NN o algo así y no lo encuentran, pero yo a FAMILIAR1 no lo he mirado y
sabiendo que era hijo suyo me hubieran mandado avisar". Porque cuando han
sido muchos casos de ------------- los han mandado hasta acá, pero hasta ahora es la
sorpresa mía es que no sé nada de la vida de él. Más sin embargo yo sigo en la
necedad, en la búsqueda para ver si de pronto por ahí lo puedo encontrar.
ENT: ¿Alguien
más?
TEST1: El
que quiera comentar su caso de la desaparición de su hijo u otro hecho que
tenga.
TEST4:
Por lo menos el hecho mío por desaparición forzada, yo he tenido el privilegio
de que Dios me ha sostenido bastante y de la paciencia tan larga que tengo
tanto de los hijos, nietos y bisnietos, yo tengo ya bisnietos que son jóvenes y
he tenido la certeza y la suerte que Dios me ha amparado, me ha ayudado, de
pronto porque uno tiene también ese sentido de sentir y Dios me ha acompañado
que no he tenido todavía esa situación de desaparición y que tampoco no han accedido
a ese flagelo de estar metido en ese problema. Yo hice una acción una vez con
un nieto mío que vivía en la casa y cuando le dice a la mamá que se iba a meter
al grupo porque le estaban ofreciendo tales y tales cosas.
Pero yo
estaba directamente sencillo y tranquilo cuando mi hija no se aguantó y me dijo
"papi está sucediendo esto y esto", yo de una vez fui y le dije al

muchacho "usted es mi nieto hasta hoy se me va de la casa y no regresa más
nunca aquí porque nadie lo va a reconocer, ni su mamá ni yo lo vamos a
reconocer como familiar" y el muchacho desde ese momento comenzó a llorar,
cuando ya él mermó lo que tenía me dijo: "abuelo, yo no voy a hacer eso,
lo único que quiero es que usted me ayude para ponerme una peluquería",
ah, le dije yo, eso sí hago, le di todo en la casa, le acomodé su ranchito bien
ahí, le dije, bueno, aquí está.
El
muchacho se le quitó esa situación, ya tiene 2 hijos, cogió mujer, tiene 2
hijos y vive de su negocio, ahí vive tranquilo, ya ni siquiera más pronunció de
eso. Yo creo que también ahí hay un factor familiar, porque si usted sabe de que,
si su hijo va a tomar una decisión contraria a la que usted puede tener en su
familia, uno también puede ayudar a solucionar esos problemas, darle buenos
consejos, hacerle conocer las cosas, pero hay otros factores familiares que
cuando sucede esos casos, en vez de contrarrestar a favor, lo que hacen es
contrarrestarle a eso [INTERRUP]
TEST10:
Sí, mijo váyase, métase. La mujer si es joven no, sí, porque nosotros
necesitamos tener esto y esto y ahí consigue la plata rápido.
TEST1:
Pero hay padres que los dejan coger ese camino.
TEST10:
Las mamás "andate, si queres pues andate", eso también ha ayudado a
que la delincuencia [INTERRUP]
TEST7: No
todas las madres, pero hay unas que sí, ¿oyó?
TEST10:
No, por eso digo hay madres. Entonces [INTERRUP]
TEST2:
Perdón, o sea, TEST10 yo pienso que uno a veces dice que lo hagan, pero son conscientes
de lo que los hijos están haciendo y lo aceptan.
TEST10:
Sí, señora, así es.
TEST6: Y
no lo reprenden.
TEST2:
Ajá, uno no les dice no, es que, si usted quiere ser paramilitar, no, hágale,
uno no les dice sí, hágalo, pero son conscientes que el hijo anda en malos
pasos y no les dicen, no les llaman la atención, entonces, qué quiere decir
eso, que están de acuerdo con lo que los hijos están haciendo. Entonces eso lo
están aceptando las madres de familia.
TEST11:
Ahora yo recuerdo mucho un caso de un primo, de 2, uno no lo conocía mucho,

pero así, desde que nacemos. Que vivía en una Vereda, eso ocurrió en 2.012, que
pues ingresó un grupo allá a la Vereda y ahí agarraron y se llevaron a varios,
en eso cayeron unos primos, pues al otro día llamaron que lo fueran a traer al
uno, ya estaba muerto, recuerdo me dolió mucho porque no pude estar en el
entierro porque andaba en un procedimiento, me tocó viajar y el otro hasta
ahorita que yo sepa nunca apareció. Lo buscaron, la gente no nos quiso decir en
dónde estaba y al que, si llamaron que fueran a recoger, nos enteramos ahí que
era porque, no era porque andaban metidos en grupos raros, sino que porque
andaban juntos a ciertas personas que andaban ya medio torcidos.
Mi primo
pues no sabía que esa persona estaba en eso, ya cuando, por ejemplo, ya mi
hermano el mayor que ya está muerto también, pero por un accidente, él se llegó
a enterar que le dijeron "¿a este fulano era familia tuya?", dijo
"sí, no sé qué pasó ahí, él era sano" que esto y lo otro, "no,
es que pasó que él andaba junto con x persona, por eso mataron a ese
muchacho".
ENT:
¿Usted sabe qué grupo armado fue quien se llevó a sus 2 primos?
TEST11:
La verdad, no.
ENT: ¿En
qué Vereda fue?
TEST11:
En [DUD:11:20] -----------------------ENT:
¿Alguien más que quiera comentar?
TEST1: El
caso mío de mi hijo desaparecido, porque él desapareció fue en ------------Pues ahí él salió como a pescar y entonces al momento pues, yo no sé nada de
noticias de él, ni sé si estará vivo o estará muerto, no sé nada. Hace más de 5
años ya [LLANTO].
ENT:
¿Recuerda la fecha exactamente?
TEST1: El
-------------.
TEST6:
-------------.
TEST1:
Fue el año del 2.015, él salió afuera y dese ese día yo no sé nada de noticias
de él y a mí me dolió mucho la desaparición de él, porque en ese tiempo había paracos
[LLANTO]
TEST6:
Había paracos y esas Águilas que les dicen, no sé, de pronto lo haigan... por

conflictos de esos grupos, uno no se da cuenta.
ENT: ¿Alguien
más?
TEST5:
No, pues yo tengo 2 casos, el uno es similar al que compartió la compañera que
era de los 2 primos y el otro es de mi padre. Resulta y acontece que lo de mi
padre, eso fue como en el 2.013, 2.014 algo así, yo ya estaba por acá. Y lo que
cuenta mi mamá fue que llegaron unos... en ese tiempo estaban ya las
autodefensas y la guerrilla, pues dicen ellos que fue la guerrilla que lo
capturó, que lo agarró a la fuerza y se lo llevó y nunca más lo devolvieron, lo
desaparecieron, lo pedían y no lo devolvieron [LLANTO]
ENT: ¿En
qué lugar fue?
TEST5:
Eso fue en una Vereda llamada -------------.
ENT:
¿-------------?
TEST5: Uju
ENT: ¿De
qué lugar es? ------------TEST5:
No, pertenece al municipio de ------------- Eh, lo de mi primo es, ellos como
también les gustaba andar en galladitas que no eran convenientes y esa gente
por lo general es demasiado celosa, cuando ellos ven a alguien que anda en la
junta de su contrario, ellos matan al más chiquito, al que sea, entonces, ellos
como que también andaban en eso de la coca y ellos como no les gusta que se
metan en sus cosas, entonces, se dieron cuenta los mismos... o sea, que hay
veces la muerte viene de la envidia, los mismos de las Veredas, los mismos
vecinos, al ver que los otros están como progresando, entonces no les gusta y
entonces los han denunciado a ellos.
TEST11:
Los informan
TEST5: Sí,
los informan. Y entonces los agarraron a los 2, el uno era menor de edad
todavía y los agarraron y los subieron a una loma y nunca más los volvimos a
ver. Decían que se los habían comido los perros, que los habían matado, pero
nunca más volvimos a saber de ellos, no los entregaron [LLANTO].
Y eso fue
en el año 2.016, algo así.
TEST10:
¿Y eso no lo han reportado?
TEST5:
Sí, los reportaron. El papá murió, la mamá le dio pre infarto, esa familia se

destruyó [LLANTO], fue muy duro y de eso fue las autodefensas [LLANTO].
ENT: Las
personas que quieran tomar su tiempo por esta situación emocional que de pronto
llega un poco la tristeza, se pueden tomar su tiempo, pueden guardar silencia,
salir y regresar lo pueden hacer, ¿bueno? ¿Alguien más que quiera contar?
TEST13:
Yo tuve un familiar de ----- él trabajaba en una empresa de carbón y se había
retirado, le tocaba muy duro allá entonces empezó a trabajar [DUD:16:32] y
disque se fue en un camión de chatarra de ayudante, él sabe manejar, pero no
sabía manejar muy bien, en un camión de chatarra y llegó hasta ----- entonces,
hasta ahí llegó porque nadie más da existencia ni pa´ allá ni pa´ ca´, nadie. Entonces
no apareció ni el camión, ni él, ni el chofer. La mujer fue a averiguar allá,
nadie da existencia, ella había puesto el denuncio en -----y ahora está el
denuncio [17:14-17:16] y ya se lo dieron como muerto pues, porque ya tiene como
10 años o 11 años.
ENT:
¿Recuerda la fecha exacta de este hecho?
TEST13:
No me acuerdo la fecha.
TEST1: Yo
no sé en qué fecha fue, si ya por lo menos el mío, él tenía 22 años me acuerdo,
[DUD:17:40] él cumplió años ahora el ------------- [INAD:17:43-17:49]: el papá
cumplió el -------------también años y yo le dije en el cementerio, a él yo
le iba a colocar flores y le decía algo, pero en cambio a mi hijo no tengo
dónde decirle nada, nada más yo voy a la iglesia y le pago su misa y le digo
pues al Padre que lo recuerde ahí que él es mi desaparecido de tantos años. Es
el consuelo que a uno le queda, entregárselo a Dios [INAD:18:23], [LLANTO]
ENT:
¿Alguien más?, TEST2
TEST2:
Bueno, pues yo tengo desaparecido un hermano. Mi hermano, él era acostumbrado a
venir en -------------, el último ------------- por ahí en 2.009, vino y me dijo que
nos fuéramos, porque él se fue para Putumayo, entonces me estaba llevando. Yo
le dije: "no, yo de aquí no me muevo para a ninguna parte porque aquí es
que está mi papá, todavía está vivo, yo no me voy a ninguna parte",
entonces cogió y se fue. Bueno, cuando ya, después me mandó una carta con una
prima, me dijo que ya no iba a venir más a ------------- porque yo no me había querido
ir con él, no iba a venir más. Bueno, entonces yo también le respondí la carta
y ahí ya hasta el 2.010 yo no supe más nada de él.
ENT:
¿Hasta el 2.010?
TEST2: Sí
ENT:

¿Desde qué lugar?
TEST2:
Putumayo
ENT: ¿Del
Putumayo?
TEST2: De
aquí del Putumayo
ENT:
¿Alguien más?
TEST12:
Buenos días compañeras, compañeros, creo que con algunas ya nos distinguimos.
Eh, claro que yo solo le pido a Dios que nos dé fortaleza y nos ayude porque yo
creo que por los casos que nos toca pasa. En la segunda reunión que tuvimos
ayer, es duro, a mí se me llevaron un hijo y me mataron el otro. Son cosas que
uno a veces no quisiera vivir
TEST1:
Eso es muy duro.
TEST12:
Yo tengo un sobrino que se lo llevaron [INAD:20:34-20:40] a mi hermano, yo
llamé a TEST1, TEST1 sabe, ne llamaron algunos funcionarios de aquí, mi
cuñada no quiso venir porque mire, está... A él se lo llevaron el ---------------- él se graduaba
en este año, estaba estudiando en la INSTITUCION EDUCATIVA1, hoy tiene ------------- días
de que se lo llevaron y no ha aparecido. Dice que lo
miraron, él salió un día viernes a las 6 de la mañana de la casa a su deporte
como siempre, mi cuñada le dijo: "mijo, ¿va a demorar?", le dijo él:
"no mamá, porque a las 8 tengo que estar en la universidad", salió
deportivo, sudadera, tenis.
Y algunos amigos de mi hermano dicen que lo
alcanzaron a ver en toda la subida del -------------. O sea, de ahí el
muchacho se desapareció, nadie supo pa´ dónde agarró, quién lo agarró, pa´
dónde se fue, quién lo agarró, quién se lo llevó. Mi hermano está enfermo, me
duele verlo así, se ha derrumbado de una forma muy fea, a pesar que le damos
ánimo, no come, prácticamente se está consumiendo en vida, vivo se está
consumiendo [LLANTO], esperando a que digan algo y nada, esperando que el
muchacho aparezca.
Mi cuñada está, para qué se lo digo mujer, porque nosotros
sabemos cómo duele eso. Son cosas que uno [LLANTO], a veces, yo me preguntó,
señor, por qué pasan estas cosas. Hoy tiene 24 días, TEST1 sabe, yo la
llame a TEST1, una familia que era feliz, a pesar de que somos humildes,
pero ahora esa familia ya no es feliz, porque falta ese joven en la casa, ni
una llamada, nada, Dios mío. Yo a veces le digo al señor, por qué pasan tantas
cosas. No es justo Dios mío, no es justo. ¡Oh Dios, ayúdanos Dios mío, danos
fuerza señor!

Vamos a
la ORGANIZACION PUBLICA2, que todavía no tienen, que están en búsqueda, no tienen
resultados, ORGANIZACION PUBLICA3 también hizo la búsqueda, le lo buscó por mar,
se encontraron algunos ahogados, pero ninguno de ellos era él, la gente, los
amigos conocidos, allegados de la familia se metieron a los barrios donde esa
gente que no, que ellos no habían dado orden que mataran a nadie, que los GRUPO
FAMILIAR1 eran muy conocidos y era de familia sana. Pero pues, ahí está el misterio, no
aparece, no aparece vivo, no aparece muerto, solo Dios sabe dónde está el
muchacho, dónde lo tienen, dónde lo tendrán, qué habrán hecho con él.
TEST1:
Porque mire lo que pasó con CONOCIDO8 como tenía plata ahí mismo los
helicópteros y todo y esa pobre gente que desde que el muchacho se desapareció
desde ese momento a la policía y toda la gente ahí buscando y nada del
paradero.
ENT:
¿Usted nos quisiera contar un poco sobre la desaparición de su hijo que usted
menciona?
TEST12:
Él salió un día viernes a las 6 de la mañana, acostumbrado, el muchacho tenía
23 años, ya eran las 6 de la mañana cuando él salió, él salió deportivo, salió
con sus tenis, sudadera, camisilla larga, suéter largo, iba a su deporte porque
él hacía deporte 1 hora, antes de presentarse a la universidad, él estaba
estudiando en la INSTITUCION EDUCATIVA1, este mes ya recibía... [INTERRUP]
ENT: Pero
su hijo, el que usted manifiesta
TEST12:
No, mi sobrino
ENT:
Usted dice hace mucho tiempo
TEST12:
Un hijo de mi hermano
ENT: No,
espere. Un momentico. Al inicio usted mencionaba que se desapareció un hijo y
que se llevaron a otro.
TEST12:
Sí. A mi hijo lo mataron, a FAMILIAR2 [DUD.25.32], él tenía 18 años. El que tiene ------------días es un sobrino.
ENT: ¿Y
de su hijo?
TEST12: Y
de mi hijo, el primer hijo que se me llevaron iba a cumplir 13 añitos, él se
llamaba FAMILIAR3.
ENT: ¿De

qué lugar se lo llevan?
TEST12: A
él se lo llevaron de aquí de -------------, trabajábamos, en ese entonces estaba todavía
con el papá de mis hijos, él lo mandó a la casa con unas frutas, lo mandó con
alimentos para la comida, me acuerdo muy bien que fue un día viernes como a las
10 de la mañana, porque él estudiaba en el colegio INSTITUCION EDUCATIVA2, él
era -------------, tenía una sonrisa que es difícil olvidar y al otro me lo mataron
aquí también, él se llamaba FAMILIAR4.
ENT2: El
que tenía 13 años, ¿en qué año fue la desaparición de él?
TEST12:
En qué año, ya va para... ya tiene 16 años, va para 17 años, fue en el 2.001,
2.002. Sí.
ENT2: ¿En
2.002 más o menos?
TEST12:
En el 2.001, 2.002, sí.
ENT:
¿Recuerda la fecha exacta de ese año?
TEST12:
2.002 fue un día viernes, en la mañana, a las 10 de la mañana, porque nosotros
sacamos negocio a las 10 de la mañana y hubo búsqueda por todos lados. Yo a
veces digo, yo no sé qué hacer ahí, para qué carajo, la ley qué hace, la ley no
hace nada, como si no fuéramos humanos, Dios mío.
ENT:
¿Alguien más quisiera contarnos? Nosotros entendemos que es un hecho difícil
porque no tenemos a quién llorarle, a quién llevarle flores, no sabemos en qué
lugar los dejaron, en qué condiciones o dónde están, las personas que tiene las
esperanzas de que ese ser querido está vivo. Entendemos esa parte, es dolorosa,
entiendo que es muy dolorosa.
TEST10:
Yo creo que yo me pongo en el lugar de la señora. Yo creo que más contento se
puede estar, que el muerto se lo dejen ahí, que lo recoge, lo vela, lo
entierra, antes de llevárselo, desaparecerlo y no verlo más nunca ni muerto ni
vivo.
TEST2:
Uno tiene ese consuelo de que lo entierra.
TEST10:
Yo le doy su razón a las personas que les sucede su caso, que porque a mí no me
sucedió voy a decir... no, nos puede suceder mañana, en esta situación no
estamos escape de que... ninguno estamos escape de algo. Así que yo me pongo
también al dolor de la persona que le pasa esto. A mí no me ha pasado, pero no
se sabe qué puede pasar. Nosotros aquí estamos a la deriva, solo la presencia

de Dios y que él nos favorece de algunas cosas malas. Que de este problema no
estamos escape de nada, yo ando bien, yo estoy bien, yo soy honrado, yo no
tengo nada. De eso no nos podemos confiar, de la honradez no nos podemos
confiar porque muchas veces alguno anda tranquilo, no tiene ningún problema y
luego tenga. Dice, pero por qué. Yo sí le doy el sentido pésame a las personas
que les ha sucedido esos casos, porque son casos muy duros, duro no verlo uno
ni vivo ni muerto.
TEST1: Yo
por eso le dijo a la gente que van a esas encuestas de que preguntan qué grupo
se lo llevó, esos no son más que los grupos que hay aquí en -------------, en la costa
de aquí del Pacífico, no hay necesidad que le pregunten a la gente qué grupo se
los llevó [INAD: 3:14-30:17] más que todo los que están aquí en el centro. Aquí
todo el mundo nos manteníamos en las reuniones [INAD30:24-30:29] quién los va a
llevar, los mismos los mismos que están acá, los que tenemos acá, sino que
habemos muchos que no nos han metido en un hecho victimizante porque no se ha
dicho qué grupo se lo ha llevado [DUD:30:43].
TEST10:
Muchas veces, de todas maneras, uno que anda pa´ llá y pa´ acá y anda en medio
de todos con temor, nosotros pasamos en medio de todos ellos, ellos andan junto
con uno. Pero pues nadie sabe.
ENT:
¿Alguien más que quiera contar, participar?
TEST3:
Bueno, en el 99 desapareció mi sobrino, el único hijo de mi hermana mayor, ella
no tuvo más, tenía 16 años, se llamaba o se llama FAMILIAR5
[DUD:31:18]. Pues él era muy amiguero, muy callejero, tenía 16 años, un niño un
poco inquieto y entonces un día del mes de junio, porque él llegó en ------------- de
-------------, él vivía allá con la mamá y lo mandó para acá donde mi abuelita a estar
unos días. Pero él era muy amiguero, entonces hizo amistades y llega el mes de
junio, él desapareció, no sabemos qué rumbo tomó, no podemos decir que grupo lo
tenía porque hasta la fecha pues no.…, ya casi tiene 20 años de que ocurrió
eso.
Y en el
2.010, 11, mi hijo mayor también sufrió un atentado porque él es mecánico de
motos y llegaron ahí al lugar a matar a un compañero de él y él pues salió
herido, gracias al señor pues está vivo, pero perdió sus dientes de al frente y
su bracito y la mano pues que lo hirieron. Entonces, él se fue un tiempo porque
se asustó, pues como él miró a los sicarios entonces se fue. Pero al tiempo
regresó a ------------- [LLANTO]. Pues aquí estamos porque pues uno no tiene más para
dónde irse, uno es víctima de la violencia, pero para dónde se va, uno aquí
tiene su ranchito, uno se va a otro lugar, pero no es lo mismo, entonces, no.
Él se fue y volvió porque pues de todos modos... él dijo: "mamá pues a mí
tal vez no era que me iban a matar porque me hubieran matado junto con mi

compañero", el muchacho sí murió desgraciadamente pero mi hijo está aquí
conmigo.
ENT: ¿Usted
sabe si su hijo recibió alguna amenaza antes de este atentado?
TEST3: No
señorita, para nada, porque pues él es mecánico y como se sabe pues en un
taller llega gente buena, gente mala y él lo que hace es arreglar las motos, ¿cierto?
Pero justamente en el mes de marzo fue, como ------------- 2.010 fue que entraron,
el taller queda aquí en la ---------------y entonces entraron, eran como las 7
de la noche y mataron al joven, él se metió al baño y ya después cuando él
escuchó ruido él salió y vio al compañero ahí tirado [LLANTO]. Mi hijo tuvo
traumas, él tiene ------------- años, pero él todavía hasta joven, o sea más jovencito,
eso fue en 2.010 y él tenía traumas, él no podía dormir porque quedó
traumatizado, él era compañero y todo eso que él miro.
ENT:
¿Alguien más?
TEST7:
Que hace como -------------, bueno, en octubre le hicieron lo mismo a un sobrino, el
hijo de un medio hermano. Llamaron, no sé si llamaron o mandaron a informar que
estaban herido, decían los de ese grupo, no sé qué grupo fue, pero que estaba
herido. A los primeros que fueron alguien les informó que estaba muerto, a la
familia del papá, pero después que no, que está es herido, que lo reanimaban y
lo golpeaban y nada, no daban respuesta, luego dijeron que estaba muerto
[INAD:35:00-35:03] y que no lo entregaban y pues después que pasó más o menos
creo que un mes esperando a ver qué decían, pues la familia se desesperó el ------------ya le hicieron las misas, así sin el cuerpo porque no lo entregaron
y hasta ahorita.
ENT:
¿Alguien más que quiera comentar para seguir a la siguiente pregunta?
ENT2:
Ahora vamos a hablar de los cambios y afectaciones de estos hechos
victimizantes. ¿Qué cambió en su familia?, ¿cambió su proyecto de vida, de qué
forma?, ¿enfermedades en su familia?, ¿muertes de seres queridos por depresión
o a raíz de estos asesinatos?, los pueden comentar en este momento.
TEST1: Yo
sí quedé bastante enferma porque pues era mi hijo, el único mayor porque además
fue el único varón que tuve, las otras son mujeres. Yo quedé bastante enferma
[INAD:36:14-36:17] no se siente ni alegría ni nada, solo se siente tristeza,
dolor. Cada vez que cocinaba la comida que le gustaba, yo siempre me acordaba
de FAMILIAR1 estuviera comiendo aquí, porque él era el que le gustaba la comida que
uno cocinaba, que esa comida le gustaba a él y uno dejaba las comida tapadas
ahí, desde que llegaba ya se había comido su comida y siempre que lo dejaba así
decía, si estuviera FAMILIAR1 aquí, ya se había comido la comida del papá.

Y cada
vez que pasaba por la reja de él miraba a ver y yo decía FAMILIAR1 estará aquí, irá
a volver. O sea, que en ese tiempo me dio bastante duro. Todavía mi marido
estaba vivo, él me decía "vos te vas a morir, tu hijo de pronto está vivo
por ahí y vuelve", yo le digo "pero cuándo, cuándo regresa, dónde
está, yo no lo veo", él amanecía a escuchar la radio, las canciones. No,
yo me iba a volver como loca, mejor dicho, yo no podía, por las noches me
levantaba a llorar, él era el que casi me consolaba así y las muchachas. Cuando
ya al tiempo ya me quedo como un poquito reestablecida cuando llegó la mamá de
FAMILIAR1 también, que lo asesinaron, otro sufrimiento. Más que todo porque yo
andaba con él en la finca [INAD:37:38-37:42] me acabé de atormentar más porque
fue en el monte y yo corría por el monte [INAD:37:46-37:48] por eso siempre es
bueno uno andar amparado de sus santos de devoción que uno anda, de la
protección que tuve cuando andaba yo con él. Y yo cuando regresé ya lo encontré
ahí ya muerto ahí ya a él. Le dije que tuviera valor para aguantar eso porque
yo no sabía pa´ dónde iba a coger.
ENT: Doña
TEST1 ¿qué tipo de enfermedades aparecieron en ese momento?
TEST1:
Más que todo los nervios, la presión, bien grave me puse, tuvieron que sacarme
del monte, de allá me sacaron cargada algunos vecinos, los amigos, también lo
sacaron a él de ahí asesinado. Y yo más que todo no podía escuchar, digamos,
nada que sonaba que ¡pon, pon, pon! sonaba por ahí y yo ya salía corriendo, me
tiraba de la cama, me metía dentro de las cómodas y yo me ponía
"muchachos, ahí vienen", mejor dicho [DUD:38:48-38:50] la compañera
esta CONOCIDA9 que ella iba más allá a la casa acompañándome, ahí dándome valor y
todo, ya gracias a Dios tener mis otros hijos, a los vecinos del barrio que
nunca me dejaron sola, me acompañaron y si no qué sería de la vida mía
[DUD:39:07-39:16] y me mandaron a ------------- tac en la cabeza, que una cosa, que la
otra, resonancias [INAD:39:20-39:22] y yo seguía lo mismo.
Sentía
como que me iban a matar, sentía como... a veces no me sentía ni el cuerpo, yo
le decía al Médico, Doctor como que... y él me decía, no, si la estoy
sintiendo, pero yo no sentía a la persona y yo gracias a Dios un señor
curandero allá arriba que... cuando me trajeron después fue que vine bien mala,
cuando me vieron fue que dijeron, ay Doña TEST1 está bien mala, yo no podía ni
caminar, las rodillas se me aflojaron, yo no tenía ánimo de nada y me dijeron
unas vecinas hay un señor que también cura como si fuera un Médico, vamos a
llevar a Doña TEST1 donde él, ajá y sacaron la cita, porque había que sacar
cita con ese señor.
ENTREVISTA:
(#200) 337 - CO - 00200 [AUDIO 27447]
Y me

llevaron para allá, dónde él, me miró, me cogió la mano y todo y me dijo tal y
tal cosa. Y dijo, vayan y me buscan tal y tal hierba para la señora, pero ya
mismo me las buscan, se fueron a buscar, fueron muchachas y amigas. Me dijo,
ahoritica se va a dormir y por ahí a las 11 de la mañana manda a una de las
hijas a llevar otros remedios para que le den. Y así me dio esto y gracias a él
y los remedios que me ha estado dando, porque eran los nervios que me iban a
matar.
Me dijo
que todo lo que paso con su esposo, su hijo, todas esas enfermedades se le han
venido encima. Dijo que los nervios son más graves que la presión, esto de la
enfermedad es grave, gracias a Dios aquí estoy paradita, siempre a veces me
duele la cabeza, pero corro a buscar mis hierbas que él me dijo y me tomo mis
hierbitas, me mandí reposo a un cuarto lejos donde no sintiera nada de ese
ruido, dijo, si no cuidan ustedes a su mamá cualquier ratico la van a dejar
perdida [INAD:01:23-01:29] no paran bolas.
ENT:
¿Alguien más?
TEST4: ¿A usted también no le victimaron a un hijo?
TEST11: No, en mi caso si fue algo desastroso. Para mi papá todos quedamos
como locos. Mi mami, porque mi mami no servía para nada, hasta ahora eh, la
presión se le sube de una manera increíble. Nosotros pues porque de igual uno
como que se sabe controlar más y pues de igual ya todos tenemos compañía,
porque en eso sufren más los que no tienen compañía de su pareja. Y lo de mi
tía, pues de lo que pasó con mi primo, ella le dio pre infarto, ella quedó
super delgada, mi tío se murió por la impresión y ya no es igual. Ella uno la ve
y es como zombi, así toda ida, fue un desastre, fue un desastre para la familia
[LLANTO].
TEST2: Y la incertidumbre que le queda a uno, ¿no?, no saber de ellos, qué
les pasará, si es que están vivos o están muertos.
TEST11: Porque allá el problema que ocurre es que, si la gente va a
reclamarlo, puede que le hagan daño hasta a uno mismo. Entonces es mejor que
dejen las cosas así.
TEST1: Le hacen daño, por eso es que la gente no va. A mí me decía la gente,
vaya Doña TEST1, vaya a buscarlo. La otra vez mi hija la mayor me dijo, mami
vamos, yo la acompaño. Pero ella me decía Doña TEST1, por allá no vaya que esa
zona está, pero bien roja, no vaya que a se gente no se le puede preguntar.
TEST11: Sí, porque en ese caso, a los primeros uno se mueve, uno quiere
contactarse con ellos, preguntarle por dónde lo dejaron, que uno sepa, ¿cierto?

Pero ellos se plantan y es que mandan a decir que no vuelvan a insistir en esa
cosa.
TEST6: Que no busquen, ni a pronunciarse.
TEST4: Claro que ellos se ofenden, eso para ellos solicitarle esa situación
es una ofensa.
TEST11: Gente que se da cuenta y dice, no, a ese lo enterraron por tal parte
o a ese se lo dieron a comer a perro o no quieren decir dónde lo tienen. Y
cosas así porque hay veces primero los amarran, los torturan para sacarle información;
pues a mi primo fue así, pues de mi papá si no decían nada, se lo llevaron, fue
de una manera tan drástica y como allá todo lo que se mueve es la coca. Ahora
pues están queriendo de pronto trabajar en plátano, en cacao, pero pues ya el
territorio no es igual, ya queda la violencia, ya uno dice, tanto desaparecido
que hay y uno mira por los ríos como bajan, es algo increíble.
Cuando en un tiempo, eso era como en 2.002, 2.003, 4 algo así, bajaba
cantidad de gente por ese río y pues la gente se compadecía y los agarraban y
los enterraban, ya después colocaban letrero, que no lo cogieran, el que lo
cogía y ellos se daban de cuenta lo mataban y hay veces acababan en esas
playas, en esos, ¡uf!, era algo impresionante y uno que mira por la televisión
y mamás buscando sus hijos y uno dicie uno en la misma situación, quizás
muerto, quizás vivo o qué será de la vida de ellos y uno dice, cuántos de ellos
de que la mamá andan buscando habrán bajado por este río, cosas así. Eso es muy
duro, desaparición es muy duro.
TEST3: Uno piensa a veces que... uno dice quiero encontrarlo, quiero que me
lo encuentren, pero eso es imposible, porque lo que dice ella, por ese río, yo
me acuerdo, eso bajaban y eso quedaban en los palos, ahí, pero llevaban el
letrero.
TEST10: En esos recodos dando vueltas se quedan, porque a mí me tocó ver
como 3 muertos allá en el descolgadero, allá hay un recodo que hace donde está
la barcaza, allá hace un recodo, entonces llegaban ahí y daban la vuelta así y
luego cuando ya salían del recodo, salían pa´ abajo, varios yo vi allá. Muy
serio, es dura la cosa.
ENT: ¿Alguien más que quiera participar sobre los cambios en su familia?
Pasemos a otro momento. ¿Qué herramientas ustedes han utilizado para la
búsqueda de estas personas?
TEST6: Pues empezando por los amigos, yo creo que es lo primero que las

personas hacen, buscar a los amigos pa´ preguntarles si lo ha visto, los amigos
más allegados con los que unos se pone a mirar a veces que andan, después ya ir
pues a la policía, a la ORGANIZACION PUBLICA2 a poner el denuncio si es que no dan razón,
todo eso es lo que yo hecho, lo que más en estos casos se hace. A los
familiares, donde los tíos, bueno, porque está acostumbrado a ir donde el tío,
bueno, uno también va pa´ llá a preguntar donde lo conocen.
TEST1: Busca por todas partes y llama a un parte, llama a la otra parte y
cuando ya la gente no tiene, digamos, más recursos donde haya ido él ya uno
corre donde las cartas y los cigarros a mirar a ver, a veces, ellos aciertan,
porque a veces hay cosas que aciertan, ellos ven las cartas, los naipes y dicen
no, su hijo está vivo, su hijo está muerto, en tal parte está y ya a uno le
queda como esa esperanza, ¿no?, porque así varios ya han aparecido. Uno dice y
bueno cuánto me cobra por ayudármelo a aparecer, búsqueme esto y lo otro y ahí
hay varia gente que han aparecido, porque a mí me ha tocado gente que han
aparecido.
Pero en el caso mío no, yo gasté bastante plata y llegaba uno, que sí, que
está vivo, que él la va a llamar, que le va a mandar carta, pero nunca me
llega. Hasta donde CONOCIDO10 he ido hasta ------- me pidió nombre y
apellido, número de nacimiento, todas esas cosas le di, dijo, no, el pelao está
vivo, él está vivo, tiene una mujer que se ha conseguido pero esa mujer no lo
deja venir, tienen 2 hijos, pero él está vivo. Ya uno se queda con esa... él
está vivo y al tiempo decía, si mi hijo está vivo por ahí, pues si tiene
familia pues que vuelva, yo le hacía todo el tiempo su misa y ahí ya ahora
tengo como yo la esperanza.
ENT: Como organización ¿qué han hecho para esta búsqueda?
TEST1: Pues como organización pues bueno, digamos, que todas las compañeras
que estamos aquí nos hemos metido a esta organización por la misma causa, a ver
si por medio de la fundación, porque como se dice que cuando las organizaciones
están organizadas ya se hace cosas más, porque una sola persona entonces ya no
la atiendes, sino que ya organizados nosotros ya podemos... se gestionan más
rápido lo que es la búsqueda de nuestros seres queridos.
TEST4: Bueno, yo voy a hacer un aporte como organización, yo de una vez voy
a darles a conocer a algunas personas de las que están aquí que no conocen de
pronto el origen de la organización que nosotros manejamos, como afros y como
negros que somos los que la integramos.
Nosotros tenemos una organización que es una organización, la defensa de los
negros que llama ORGANIZACION SOCIAL2 y de una vez les voy a dar a conocer, porque

una de las tareas mías es estar pendiente con las reuniones sea de hombres o
sea de mujeres, porque nosotros somos la base fundamental como organización,
somos base de las organizaciones de la Costa Pacífica porque somos la
representación de todos los negros de la Costa Pacífica, no solamente -------------,
lo que llama costa porque somos legalizada a nivel nacional por cuenta del
gobierno que nos dio el reconocimiento por derechos propios que tenemos como
negros, porque nosotros los negros aquí hemos perdido bastantes cosas de las que
nos pertenecen a nosotros por qué, por falta de conocer el proceso de los
negros, cuál es la misión de los negros.
Porque nosotros por ancestrales somos autónomos, porque a nosotros ninguna
entidad que no tenga ningún reconocimiento por el gobierno nos puede
desapropiar de lo que tenemos, se puede decir que nosotros somos los defensores
de todos los intereses de la Costa Pacífica a través de las otras
organizaciones que están dentro del mismo sector, que somos pues el apoyo y que
son las bases fundamentales para estos procesos. Entonces nosotros como
organización tenemos que estar pendientes qué pasa en las organizaciones,
cuáles son las metas de cada organización porque en cualquier momento nosotros
también vamos a necesitar de las otras organizaciones paran el fortalecimiento
y para que salgamos en adelante y tener un poco más amplio [INTERRUP]
TEST3: Y para que nos apoyemos las unas con las otras.
TEST4: [CONT] Sí, correcto. Nosotros vamos a citar en cualquier momento a
una asamblea general que tenemos que... estamos buscando la manera de hacer
proyecto porque tiene que ser una asamblea donde participen muchos, tanto de aquí
del casco urbano como de las zonas rurales porque nosotros también tenemos
asentamiento en las partes rurales donde no existen los Consejos Comunitarios,
como parte carretera, parte de río, donde directamente nos pertenece a nosotros
por orden del gobierno. Es que nosotros estamos en esa dinámica haciendo las
acciones de estar pendientes en todas las reuniones que hagan dentro de la
comunidad.
TEST1: Realmente tiene mucha tarea para cuando nos toque la Unidad de
Búsqueda que ya es para buscar a nuestros seres queridos, para que ustedes
también como negros que son, palanqueros y todo nos ayuden a nuestra búsqueda.
TEST4: Por lo menos yo tengo que presentar estos informes a la coordinación
allá, para que la coordinación sepa que sí hay una representación de la
organización en todos los tipos de... [INTERRUP]
TEST1: De todo hecho victimizante.

ENT: Doña TEST1, usted nos puede contar ¿cómo ha sido el proceso de las
cantadoras para la persistencia de la búsqueda de las personas dadas por
desaparecidas?
TEST1: En el proceso de las cantadoras tenemos como una persistencia, una
resistencia que nosotros con nuestros cantos que tenemos porque ellos han sido
ancestrales, con esos es que hemos velado nuestros muertos, hemos despedido a
nuestros seres queridos. Y pues eso como es una cosa ancestral no la podemos
dejar.
Siempre que nos toca enterrar a un cadáver, hacemos sus cantos, bien sea
chigualo para los bebes y para los veteranos, ya los viejos son sus alabaos que
hemos cantado y no queremos que eso se acabe porque eso es una cosa ancestral,
una cultura que tenemos acá nosotros los de acá del Pacífico.
Entonces nosotros por medio de esos cantos tenemos como esa resistencia de
nosotros resistir frente a que nuestros seres queridos que se van y nos hace
como más fuerte a la vez.
TEST4: Ya pues antes les voy a recomendar para que sepan. Nosotros tenemos
autonomía también en la cuestión de las becas para los estudiantes, aquí las
becas siempre han sido negociables de otros tipos que las han manejado los
consejos y todo. Así que nosotros también tenemos autonomía para certificar a
las personas que necesiten becar algún hijo que lo tangan directamente... que
estén listos para la universidad.
Entonces de allá mandan que nosotros como somos representantes de las
negritudes y esto es directamente para los negros, indios, todos los que
vivimos en -------------, todos somos negros porque de todas maneras es un territorio
de negros. Entonces de todas maneras cuando necesiten pueden solicitar la
ratificación que sí es de aquí.
TEST6: Le voy a hacer una pregunta, ¿uno con quién puede conseguir esas
becas?
ENT: Vamos a continuar con temas de la entrevista. ¿Estamos en los factores
de afrontamiento y persistencia que han tenido ustedes en la búsqueda de estas
personas dadas por desaparecidas?, ¿qué han hecho en este proceso de búsqueda?
¿Qué más aparte de las cantadoras que utilizan su canto para alzar su voz,
para manifestarse?
TEST6: Yo quería agregar una cosita sobre el canto, que eso es lo que se

quiere como continuar, como esa cultura pero que al mismo tiempo hay otros que
como que no les interesa o quieren perder porque en algunos muertos usted llega
y es el equipo que le van colocando y hasta en el entierro también el carro ya
va arreglado. Hay grupos que quieren ir cantando y no pueden porque es que va
el equipo. Entonces son tradiciones que se van perdiendo. Ahora como
cantadoras, en el grupo yo pienso que, como dice Doña TEST1, para tener
como esa fuerza y seguir, allí también cantamos música alegre, porque nos
piden...
TEST1: No solo cantamos alabaos.
TEST6: Sí, no solo es el alabao y eso, sino arrullos, si nos dicen un
currulao pues ahí nos lo inventamos, también sacamos la letra, nosotros mismos
hay unas cosas que las hemos compuesto y todo eso va acorde con nuestras vivencias
[INTERRUP]
TEST4: Con la vivencia
TEST6: [CONT] Sí, con el medio donde vivimos. Entonces lo que queremos es eso,
ya nosotros como decía Don TEST4, por ejemplo, yo siempre digo en el grupo,
yo ya estoy como bordeando la esquina, pero pues no parece, ¿no? ¿Pero entonces
qué queremos que la juventud se involucre, que eso no se pierda, ya me
entiende?, que no solamente tiene que ser el reguetón y la vaina y la cosa es,
no, sino seguir porque los alabaos son muy bonitos, los arrullos también, pero
pues, para algunos jóvenes pues eso es mandado a recoger.
Entonces, vamos agarrando costumbres de otras partes que no debemos, porque
así es donde hemos ido perdiendo todo lo nuestro.
TEST1: No son solamente los jóvenes, a veces son las familias porque son las
que apenas uno ya comienza un alabao, ay que no me gusta, entonces depende
también de la gente porque hay otros que sí les gusta el alabao.
ENT: ¿Alguien más que quiera decir algo?
TEST4: Yo pienso que para que la juventud también tenga participación, yo
pienso que lo que hay que hacer es como forma de involucrarlos a ellos, de
manera de reunir, así como estamos nosotros aquí que somos adultos también. Se
puede hacer un conversatorio con jóvenes para irle dando a entender cómo se
puede restablecer esa dinámica porque es que los jóvenes o están en nada
sinceramente, la juventud la mayoría no está en nada.
Lo que piensan algunos,
máximos unos pocos, jugar fútbol, pero de resto ya se ha perdido toda esa

voluntad propia, todo lo que se oye decir de los jóvenes es, yo me voy a meter
a un grupo porque hijueputa, aquí no hay qué hacer, aquí los gobiernos no dan
trabajo [INAD: 20:50-58] y uno mira y dice es la realidad que no hay fuente de
trabajo, y dice, esos jóvenes [INAD21:04-20:09] de mala idea desde asicito;
usted los ve con pistola de mano, de palo ya, haciendo ¡pon, pon, pon!, están
reclutándose ya, aprendiendo a manejar el arma.
Así que yo creo que nosotros como organización debemos tomar en cuenta eso,
tener conversatorios con la juventud tanto hombres y mujeres y hacerles conoces
los casos para que la juventud vaya metiéndose a la cabeza las ideas, los
factores, para que se les vaya quitando la mala imagen que tienen. Entonces yo
creo que tenemos que ponernos en esa tarea que tenemos la organización.
TEST2: Perdón, lo que dice Don TEST4 sobre los jóvenes, ¿diga?, sí, hay jóvenes
que sí, todos no están... hay jóvenes que sí están interesados. Pero mire qué
he mirado yo, también, traen gente de otros lugares, yo, por ejemplo, cuando me
invitaron a esta casa, me sorprendí de verlas a ustedes, ¿ya?, personas de
aquí, de nuestro territorio, porque miren, yo les cuento que... Don TEST4,
Doña TEST1 también yo creo y muchas de las que están aquí. Miren, nosotros
empezamos de como del 2.000, si es posible antes, o sea, desde que empezó que
iba a haber el proceso de paz, a viajar a ------ que una cosa, que la otra y
eso vaya pa´ llá.
Hay muchas personas que se ríen porque yo les digo, mire, yo quisiera
invitar a jóvenes y a gente adulta donde yo vivo para que vean la biblioteca,
ahorita lo que tengo, como 3 tibucos de libros sobre el proceso de paz, sobre
la violencia contra la mujer y yo les digo a los jóvenes, vengan para que revisen
toda esa cosa, yo ya no tengo tiempo. Yo en mi casa yo digo, yo ya no voy a
dejar herencia, eso, cuando apenas yo me lleven y me vayan a dejar allá, apagan
la lámpara y a votar eso, a quemarlo porque yo veo que como que no les interesa
y no debería de ser así.
Ahora vuelvo a lo que digo de ustedes, a mi es un orgullo porque es que a
veces le traen a uno gente que no son de acá, no saben nuestra cultura y nos
sientan o sientan a los jóvenes a darle una charla o 2, o sea, por tiempo, esa
gente se va, esa gente anda ganando un sueldo y esa gente se enriquece es con
lo que uno les dice más bien a ellos. Porque lo que vienen ellos a darle a
nuestros o a nuestros jóvenes, ellos lo han mirado es en unos libros, ellos no
han tenido esa vivencia, pero ustedes que están aquí, están viviendo la
problemática, sí saben que lo que uno está diciendo aquí no es mentira, es la
verdad.
Pero esa gente que traen, que vienen dan esas charlas y todo eso y se van,

se lo dan a un grupito de jóvenes, eso lo tienen, pero aquí en -------------, o sea,
la mayoría de los jóvenes se quedan sin nada y a veces hablan no es porque no
quieran aprender, no es porque ellos no quieran interesarse en las cosas, sino
que ahí no hay quien le... bueno, doy el turno.
TEST4: Mire
ENT: Perdón TEST4. Y de pronto complementando y vayan a responder a lo
que sigue, yo quisiera decirles a ustedes para finalizar que qué le piden al
Estado y a las instituciones del Estado de acuerdo a este proceso, no sé si de
pronto era lo que iba a decir Don TEST4, ahí acomoda su respuesta para esta
nueva pregunta.
TEST4: Al Estado se le pide, primero, no al Estado, al gobierno, porque el
Estado somos todos nosotros, es al gobierno, se le pide continuación del
proceso de paz, eso está en el primer plano. Inclusive, usted hubiera visto
ayer el problema que hubo en -------------, se tomaron toda la -----------------pidiendo el
proceso de paz y reparación de las víctimas, en primer plano,
ponemos a las víctimas en primer plano. Entonces, nosotros lo que le pedimos al
Estado, de que continúe con los acuerdos de paz en la Habana, porque si no los
continua volveremos peor de lo que estábamos.
Porque principalmente el gobierno lo que está buscando es terminar con el
proceso de paz; ustedes lo conocen, porque todo eso lo que hace el CONOCIDO11 está es
desvaliendo para que ese no le dé. Terminar su periodo él y no
ponerse en cuenta en el proceso de paz. El primer paso que se está pidiendo no
solamente nosotros aquí en -------------, es en todo el país que están pidiendo.
Inclusive que aquí en Colombia hay departamentos y municipios que ya no tienen
problema, que ese proceso de paz que se inició, los han cogido, mejor dicho,
como una flor en la mano, que ya no hay delincuencia; hay unos departamentos
por allá que no hay delincuencia allá, están tranquilos, esa gente vive, mejor
dicho, en su territorio bien, pero en los demás territorios estamos
contaminados todavía con eso.
Aquí lo que le pedimos nosotros es continúen con el proceso de paz y que
estemos pendientes, mejor dicho, a toda esa dinámica.
TEST2: Que los grupos, las organizaciones que nos están ayudando en este
proceso de búsqueda no nos abandonen, que por favor continúen con nosotros, es
una tarea difícil, pero yo creo que no imposible y que algún día, aunque no
todas, pero alguna de nosotras antes de morirnos lleguemos a saber qué paso con
nuestros seres queridos que están desaparecidos, eso quisiera.

TEST1: Todas estas madres que estamos olvidadas y que queremos esta
recuperación de nuestros hijos, que ojalá que ahora en diciembre que ya es
noche buena nos llegue una bendición del cielo y alguien nos diga mami o una
carta que nos den de saludo, como dice la compañera, para uno vivir en paz.
Pues las compañeras que también, si no hablamos el caso, como se dice, aquí
en ------------- no pasa nada. Pues no, cómo dicen ustedes aquí que en ------------- nunca
pasa nada, porque nosotros mismos no hablamos lo que tenemos, lo que decimos.
Entonces aquí como estamos organizadas, nos está pidiendo la colaboración la
niña de que hablemos su caso que es. Pues en todo caso que nosotros vivimos
aquí, otra organización quiere hablarnos lo mismo y va a decir no, aquí está
pasando alguna cosa y ahí es donde nos ponen cuidado, ahí sí ve que estábamos
desaparecidos. Pero si no decimos nada, no se ve nada, no siento nada.
TEST6: Callados
TEST1: Sí, entonces la gente ahí dice, no, ahí no pasa nada, qué vamos a
hacer.
TEST1: Otra cosa que a mí me preocupa es que, en la otra reunión, me parece
que fue aquí, ayer también lo tocaron allá, que no sé por qué el gobierno se
inventa una cosa, después la quitamos, sacamos esta. En el caso de que ya no, o
sea, la búsqueda para un familiar de que salió, viajó de aquí a ------o a -----o una persona que
se fue a pescar, cómo pues, ¿ah? Si los actores armados han
estado en el río, en el mar, en la carretera, en todas partes, es algo inaudito
y eso sí a mí me tiene como, ¿ve?
Porque el caso mío es que mi sobrino se fue al Putumayo, por eso es que no
quisiera decir más nada, porque es que eso yo ya lo he repetido no sé cuántas
veces y entonces pues qué pasó, si es un ser humano, es alguien que... porque
yo le digo una cosa también, si a ellos les pasa, a los grandes, a los
presidentes, como se dice, un caso de que una persona, un familiar, un hijo
viajando a una parte de esa, cómo que va a ser que no lo van a buscar o no se
van a preocupar. Pero siempre uno, o sea, como se dice, el de abajo, el de playa
baja, por qué para esas personas sí esta esa ley, no.
Porque mire, no nos digamos mentiras, ustedes no han mirado que cuando a un
rico o un hijo de don fulano desaparece, eso no van a esperar 70 y no sé
cuántas horas para empezar la búsqueda, ¿ah?, eso ofrecen es millonadas. Y le
desaparecen un niño o una mujer o un hombre, digamos, a la clase baja, 5
millones, 10 millones y eso empiezan los primeros días y después queda como
letra muerta. El gobierno no debe ser así porque todos somos seres humanos, a
usted, usted y usted le duele ese hijo, su papá, el que sea. Y entonces, desde

allá mismo que ellos tienen la culpa de que el mundo esté, así como esté.
TEST1: Lo que dijo la compañera TEST6, que desde que se le llevaron al
sobrino, desde que ella me llamó, desde ahí hemos estado para acá y para allá y
nada y hasta ahora que tiene veinti pico de días y nada. En cambio, CONOCIDO13como
tenía su billete, ahí mismo llegaron los helicópteros bajitos buscando y lo
consiguieron.
ENT: Bueno finalizamos con, tiene la palabra.
TEST12: Los aviones, mejor dicho, abajito. No alcanzó a que se lo iban
llevando los secuestradores, de un momentico a otro ya lograron rescatar, el
mismo día en un ratico ya lo rescató.
ENT: Bueno, por el día de hoy agradecerles su participación, por haber
contado un poco más de esas experiencias vividas, por su liderazgo, por sus
ganas de seguir adelante, muchas gracias por haber contado y ayudar y aportar
un granito de arena al esclarecimiento de lo que ha sucedido en el conflicto armado,
dentro de la ORGANIZACION PUBLICA1. Gracias.

