Audio
337-VI-00039:
ENT: Muy
buenas tardes, mi nombre es ENT [DUD: 00:03] TEST, en este momento
estoy laborando para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 como documentadora. En el día de
hoy me encuentro con una persona que ha sido víctima del conflicto armado. Ella
nos va a comentar su historia. A ella se le explicó que era la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, se le
leyó lo del consentimiento informado, aceptaron que la grabación
fuera realizada. Ella nos va a comentar su historia. Mujer, coméntanos qué le
pasó. Entonces, coméntenos: ¿qué le pasó?
TEST:
Bueno, nosotros vivíamos en la comunidad de ------------ Mi esposo trabajaba,
era pescador, compraba pescado para ir a vender, para el ------ Compró el
pescado, se fue. Cuando llegó allá al ------me llamó, que iba vendiendo. Luego,
cuando ya terminó, a los3 días me llamó que había terminado de vender el
pescado, que estaba donde un señora cocinando para comer allí y volver a casa.
Y desde allí, desde esa última llamada ya nunca volvió a llamar más...
ENT: ¿No
volvió a llamar más?
TEST: No.
ENT: ¿Y
cómo ustedes se enteran de...? Si no vuelve a llamar es porque está
desaparecido, ¿cierto?
TEST:
Pues, sí... Pues, porque él cuando estaba en la casa de la señora él me llamó
que ya venían para abajo, pero como de ahí pa'llá no funciona más la señal,
entonces ya él nunca me volvió a llamar, entonces de mirar qué sería, no llegó
a la casa, ya nos empezamos a preocupar... Y todos con la preocupación, con la
preocupación que no llegaba ni llamaba. Ahí llamamos a la señora donde
ellos llegaron a cocinar y la señora nos dijo que hace rato habían arranco de
ahí pa'la casa, pero de ver que no llegaban a la casa, entonces ya la gente
empezó... ya a los 5 días empezaron a buscarlo.
ENT:
¿Cuánto tiempo transcurre en la búsqueda de él?
TEST: Lo empezaron
a buscar desde los 5 días, porque tenía 4 días cuando me llamó que venía para
la casa. Y tenía que llegar ese día porque en el día entero llegaban a la casa,
el mismo día. Bueno, ¡se jue ese día entero y no llegaron! A los 4 días no
llegaron a la casa. Al otro día ya tenían 5 día, de ver que no llegaban ya
empezaron a llamar, a buscar, a llamar, a buscar, no aparecía por ningún lado,
¡nada! Ni la canoa, ni ellos, la ropa, la cava, ¡nada de lo que traían, de
donde llevaban el pescado! ¡Nunca apareció nada! Como a los 5 días en la tarde
ya fueron a buscarlo para arriba, de la casa salió una canoa a buscarlo y ahí

encontraron a mi esposo ahogado en el río, amarrado, con disparos. Lo
encontraron sin nada, con la sola ropa del cuerpo, pero mi esposo apareció así.
Luego, la recogieron, lo trajeron a ----------y cuando me avisaron fue que le
habían encontrado muerto, me llamaron y me avisaron que le habían encontrado
muerto y que lo tenían en ---------- pero no apareció con nada, ¡todo le
quitaron, todo le robaron! ¡Apareció así no má: el solo cuerpo! Con disparos y
amarrado.
ENT: ¿Pero
la gente de la comunidad qué decía? De ver...es decir, ustedes llaman a la
señora donde él cocinaba, pero ¿esa señora qué les decía?
TEST: Pues
que había cocinado allí y había cocinado la comida porque ni comieron allí...
Cocinaron la comida, arreglaron su ollita, la embarcaron para comer más abajo
-ella dijo- porque de ahí se habían venido tranquilamente para abajo, de la
casa de ella para abajo se vinieron tranquilos. Y preguntaron de ahí para abajo
y dizque nadie los había visto. Nadie los había visto cuando nos encontramos
jue los otros cuerpo.
ENT: ¿Y
usted por qué cree que sucedió eso a su esposo?
TEST:
Pues, la verdad no sé, mami.
ENT: ¿Él
había tenido alguna amenaza?
TEST: No,
no tenía problema...
ENT: Es
decir, porque ¿él hace cuánto tiempo vendía pescado arriba?
TEST: ¡Ay,
mija, hacía como unos 12 años estaba yendo para allá a vender pescado!
ENT: ¿12
años saliendo para allá?
TEST: Sí,
como 12 años tenía. Tenía la misma edad de mi hijo el mayor.
ENT: ¿Y
nunca había tenido amenazas del lado de allá?
TEST:
¡Nunca! Nunca había tenido problemas, nada.
ENT: ¿Y
usted quién cree que pudo haber sido el responsable de ese hecho?
TEST:
Pues, yo me imagino que debe ser grupo armado, porque de la forma que lo
amarraron, fue como más algo... [INTERRUP]
ENT: ¿Pero

a él no se sabe si lo torturaron, lo masacraron?
TEST: ¡Sí,
lo torturaron! Pues, porque estaba, pues, todo amarrado... Así lo encontramos:
amarrado, unos disparos por la cabeza... Yo digo, pues... no sé, no sé bien
bien quién fue, pero tiene que haber sido grupo armado porque la forma que él
estaba.
ENT: ¿Y en
esa zona, es decir, había grupo armado?
TEST: Sí.
ENT: ¿Por
donde él andaba?
TEST: Sí.
ENT: Y, no
sé, ¿tenían alguna identificación ese grupo?
TEST: Sí.
El ELN que sí estaba por ahí.
ENT: Se
mantenía por ahí por la selva [DUD: 06:06].
TEST: Sí,
estaban por allá por esa zona.
ENT:
¡Verraca la cosa!
TEST:
¡Ajá!.. Pues, y yo desde ahí he quedado con mis hijos, pasando trabajo... Él
nos hace mucha falta, ya no es lo mismo... Cuando él estaba en la casa, que no
nos faltaba nada. Ahora yo pasó mucho trabajo porque quedé con 2 niños, no
tengo como estudiarlos, tengo que andar es pesando jaiba, cogiendo cangrejo
para mantener mis niños. Y eso casi no me resulta. Vea, estoy pasando mucho trabajo
con mis niños. Ya no es igual como cuando él estaba en la casa.
ENT: ¿Qué
cambió de su vida a raíz de este hecho?
TEST: Ha
cambiado TODO, todo ha cambiado. He quedado pasando mucho trabajo con mis 2
niños que quedé.
ENT:
¿Usted cree que este hecho se pudo haber evitado? Es decir, ¿que a ellos los
asesinaran se pudo haber evitado?
TEST: ...
ENT: Es
decir, me refiero que se pudo haber evitado si no, de pronto, si no hubiera
habido, por ejemplo, por ahí circulando ese grupo, ¿su esposo estaría vivo en
este momento?
TEST:

¡Claro! Estaría vivo.
ENT:
¿Cuántos años tenía cuando ocurrieron estos hechos?
TEST:
Tenía 30 años.
ENT:
¿Y cuándo ocurrieron esos hechos?
TEST: El
------------ de 2017 fue cuando lo encontramos muerto.
ENT: Pero,
es decir, ¿a él lo habían matado un día después?
TEST: Sí,
me imagino que sí, que fue a los 4 días creo que lo mataron, porque lo
encontramos cuando tenía 6 días, porque ya estaba todo el cuerpo feo feo,
pelándose... Me imagino que desde el día que se vinieron de la casa de la
señora para abajo, ese mismo día lo mataron. Lo mataron ese mismo
día porque ya estaba feo, feo, feo, ya no se reconocía nada, estaba todo pelado
el cuerpo. Me imagino que fue ese mismo día que salió de la casa de la señora
para abajo: ese mismo día los mataron.
ENT: Usted
dice "Los mataron", es decir, ¿él andaba con alguien más?
TEST: Sí,
con mi hermano.
ENT: ¿ Con
su hermano?
TEST:
Andaba con mi hermano. ¡Y los mataron a todos!
ENT: ¿Pero
su hermano o él no habían recibido ninguna amenaza?
TEST:
¡Ninguna amenaza! Porque él viajaba era con él, ellos tenían muuuchos años de
estar por allá, de andar por allá, ¡muchos años! Y yo digo que hace 12 años que
iba para allá, porque fue dese que yo quedé en embarazo de mi hijo mayor.
ENT: ¿Cómo
eran ustedes antes de que ocurriera este hecho? ¿Cómo era la familia antes de
que este día él se fuera a vender este pescado y no regresara más?
TEST:
Vivíamos tranquilos en su casa, a nojotros no nos faltaba nada, ¡Vivíamos muy
bien en su casa!
ENT: ¿Y
qué afectación les trajo ese hecho?
TEST: ¡Ay,
ha traído muchas afetaciones porque ahora nos falta en la casa de todo!

ENT: Ha
habido afectación económica.
TEST: ¡Ay,
sí! ¡Bastante!
ENT: ¿ Y
afectaciones emocionales? No sé, psicológicas a raíz de ese hecho, ¿qué dicen
sus hijos?
TEST: Pues
mi hijo mayor, él siempre dice que su papá se lo mataron y que él quisiera que
su papá estuviera vivo para no estar pasando trabajo. Pues, yo le digo que no
piense ese, que ya qué vamos a hacer. Y la niña también nombra mucho al papá,
siempre me dice que la lleve para donde él está... la niña, la pequeña... Me
dice que la lleve pa donde el papá, yo le digo que no podemos ir pa donde está
el papá.
ENT: Es
decir, ¿a él dónde lo enterraron?
TEST: En
---------- [INC: ¿----------------?].
ENT: ¿Y
cómo afrontaron esa situación? Es decir, usted dice "Bueno, mi esposo no
llega a la casa, ¿qué está pasando?", es decir, ¿qué decía usted como
esposa?
TEST: ¡Ay,
vea, era una preocupación horrible horrible! ¡Muy desesperada! ¡Yo no sabía qué
hacer! Yo, como casi allá nada funcionaba la señal, yo vivía era en la casa del
hermano, esperando noticias y esperando noticias y pregunte y pregunte allá
"¿Han llamado? ¿Ha llamado mi esposo? ¿Qué le han dicho?". Y todo era
lo mismo: "Todavía no sabemos nada. No me han dicho nada". Siempre
con la misma espera y espera a ver si llegaban a la casa, de pronto se le había
dañado el motor, de pronto tan por allí, pero no, nunca volvieron... hasta que
nos dieron la mala noticia, que lo encontraron fue muerto... Pero fue una
preocupación muy fea.
ENT: ¿Usté
puso en conocimiento antes alguna autoridad ese caso?
TEST:
Sí.
ENT: ¿ A
qué autoridad acudió?
TEST: A la
fiscalía de ---------.
ENT: ¿Y
luego de la fiscalía de ----------- no estuvo en ningún otro lugar?
TEST: Pues

acá en --------- que di una declaración.
ENT: Y...
es decir, dio una declaración y ¿a raíz de este hecho usté ha recibido algún
beneficio?
TEST: ¡No
he recibido asolutamente nada, nada, nada! ¡No he recibido nada!
ENT: ¿Y
usted sabe si él fue reconocido como vítima?
TEST: No
sé.
ENT: Es decir,
¿no se ha acercado a averiguar si...?
TEST: No.
ENT: ¿Y ha
recibido alguna ayuda psicosocial usted y sus hijos a raíz de ese hecho? Es
decir, ¿que ha ido algún psicólogo a hablarles sobre el tema.
TEST: No
ha ido.
ENT: Es
decir, ¿no ha ido ningún psicólogo a ustedes a hablarles sobre... [INTERRUP]
TEST: No.
ENT: Usted
me decía que había tenido muchas afetaciones: afectaciones económicas,
afectaciones emocionales porque sus hijos le preguntaban mucho por el papá.
Pero, es decir, coméntenos, es decir, ¿qué cambio en su vida? ¿Ese día qué
cambió en su vida?
TEST: Mi
vida cambió... ¡de todo cambió! Cambio de todo porque ya no volví a ser nada
como antes, como cuando mis hijos tenían su papá, cuando yo tenía mi esposo en
mi casa. ¡Todo cambió! Nos falta... ¡de todo! ¡Nada ha quedado como ante!
ENT: Es
decir, usted, ¿ese cambio ha sido, es decir, un cambio drástico?
TEST: Sí,
un cambio vea.
ENT:
¿Usted por qué cree...? Es decir, 2016, estamos en el 2020, ¿usted por qué cree
que no ha habido como un avance en ese caso? Porque, es decir, ¿ha habido
alguna negligencia? No sé, de parte de la persona que usted acudió, donde usted
puso la declaración. Es decir, ¡porque 4 años y en este momento no saber si
este hecho si este hecho fue reconocido es bastante complicado!
TEST: Sí,
pues porque yo declaré, pero no me han mandado ninguna respuesta y eso yo
quiero que, ahorita que estoy declarando, que me manden alguna respuesta buena

porque... [INTERRUP]
ENT: Es
decir, ¿usté necesita saber qué pasó con ese hecho?
TEST: Sí,
¡que qué pasó con el hecho, porque yo declaré y no me han mandado ninguna
respuesta! Entonces yo espero que me manden una respuesta buena.
ENT: ¿Cuál
era su ojetivo principal al usté realizar esa declaración? ¿Cuál era el ojetivo
principal? Es decir, "Bueno, yo voy a declarar", pero ¿con qué ojetivo?
No sé si que le reconocieran el hecho, no sé. Coménteme.
TEST: Sí,
pues yo quiero declarar para ver si me reconocen el hecho porque yo, pues, he
quedado pasando trabajos con mis hijo y necesito una respuesta buena par yo
poder terminar de criar a mis niños, sacarlos adelante. Entonces, por eso estoy
declarando, a ver qué respuesta me manda.
ENT: Y
usted... Es decir, en el momento de la declaración usté me dice que... Es
decir, hasta el día de hoy no sabe qué pasó con ese caso.
TEST: No,
no sé qué pasó porque no me han mandado ninguna respuesta.
ENT:
¿Entonces a usté le gustaría que le dieran alguna respuesta sobre ese hecho?
TEST: ¡Sí!
¡Quiero que me den una respuesta!
ENT: ¿Usté
sabe si el responsable de ese caso fueron identificados? Es decir,
¿identificaron a alguien que le hizo eso a su familiar?
TEST: No,
mami.
ENT: No
sabe o si escucho o no sé por ahí "Ay, que los que mataron a los jóvenes de
allá, de esa comunidad, los agarraron presos o fueron asesinado", ¿no ha
escuchado absolutamente nada?
TEST: No.
Sólo escuché que sí era un grupo armado, pero no he escuchado si...
[INTERRUP]
ENT: Es
decir, ¿escucharon que había sido por grupos armados?
TEST: Sí.
ENT: ¿Pero
no que ese grupo armado haya sido judicializado.
TEST: No.
ENT: Es

decir, ¿y cómo empezó a ser su familia a raíz de ese hecho? Es decir, usté, sus
niños, tal vez su cuñado, me imagino la mamá de su esposo.
TEST: ¡Ay,
Dios mío! [DUD: 15:40]... Bueno, nojotros a raíz de ese problema hemos quedao
muy triste... ¡Vea que ni en la casa vivimos! Vivimos en donde una vecina de
miedo, no dormimos en la casa porque nos da mucho miedo que nos pueda llegar
alguien a hacernos daños a nosotro. La mamá también ha quedado sufriendo,
mantiene enferma todo un tiempo. Mis niños mantienen muy asustados, pensando
que puede llegar alguien a la casa a hacernos daño. Nosotros de eso ya no
vivimos más en la casa. Vivimos es donde los vecinos, dormimos y el día los
pasamos en la casa porque tenemos mucho miedo.
ENT: ¿Y
usté por qué cree que le pasó eso a su esposo?
TEST:
Pues, la verdad, mami, no sé. Porque hasta donde yo estuve viviendo con él
muchos años y yo no escuché como que le habían amenazado, que él tenía
problemas, no.
ENT: ¿Usté
cree que eso se pudo haber evitado? Es decir, que ese día no le sucediera eso?
TEST: De
pronto sí.
ENT: ¿De
pronto sí? Pero, es decir, ¿ese sí en qué sentido?
TEST: Pues.
sí se hubiera podido haber evitado porque allá donde él andaba trabajando,
vendiendo su pescado, que era su trabajo de él, sino fuera existido grupo
armado él habría vuelto con vida a su casa, pero como estaba ese grupo armado
le hicieron el daño.
ENT: Fuera
de ese hecho, es decir, de ese hecho del 2016, ¿usté ha tenido otro hecho
vitimizante?
TEST: En
el 2017, sí.
ENT: ¿Qué
sucedió en el 2017?
TEST: En
el 2016 fue que murió mi hermano y el 2017 mi esposo.
ENT: Sí,
¿pero qué pasó? Entonces, coméntenos ahora qué pasó en el 2016.
TEST:
Bueno, en el 2016 vivíamos en la casa de mis padres con mis hermanos... Una
tarde estábamos en la casa y él le dio por una fiesta a ---------- a unos
carnavales que estaban celebrando y él se fue con unos amigo. Y luego cuando

nos llamaron de allá, que una muchacha lo había invitado que fueran a caminar
por allí y él se fue con esa muchacha y cuando despué... él andaba con mi
hermana, ella se quedó en el parque y él se fue con esa amiga a caminar... Y cuando
después le fueron a avisar a mi hermana que había un muerto por allá abajo y al
parecer era mi hermano. Mi hermana salió corriendo por esas calles a ver quién
era, cuando va llegando allá, ciertamente era mi hermano... Lo asesinaron, le
pegaron un disparo en la cabeza, ¡fue algo horrible!
Bueno,
cuando mi hermana llegó y miró a mi hermano tirado ahí, muerto, y miró que sí
era él nos llamó a la casa... Ella llorando, horrible, a avisarnos que habían
matao a mi hermano... A esa hora nosotros a irnos para ---------- Llegamos a ---------- íbamos
llegando allá, íbamos llegando allá, sí era mi hermano que
estaba muerto, ya estaban las autoridades allí... Le recogieron, lo llevaron
pa'l cementerio. Luego nosotro nos fuimo para una casa, allá amanecimo... Al otro
día lo prepararon allí en el cementerio... [INTERRUP]
ENT: Pero,
¿ustedes pudieron identificar quién era esa muchacha que lo llamó por allá? Es
decir, ¿alguien no le dijo?
TEST: No,
sólo nos dijeron que una muchacha le había dicho que le gastara una pieza de
pollo y él se había ido a comprarla con ella.
ENT: ¿Pero
él conocía esa muchacha?
TEST: Sí,
dizque él sí la conocía.
ENT: Pero,
es decir, ¿y pudieron identificar quién realmente a él lo asesinó?
TEST: Pues
también dicen que fue un grupo armado.
ENT: Pero,
es decir, ¿una persona en específico lo identificaron?
TEST: No.
ENT: ¿Es
decir que en medio de esa fiesta, alrededor de la fiesta habían personas que
pertenecían a los grupos armados?
TEST: Sí,
en esas fiestas, porque eran unos carnavales.
ENT: ¿Y su
familia? Es decir, ¿cómo afrontó su familia esa situación? ¿Su mamá?
TEST: ¡Ay,
mi mamá! ¡Ay, mi pobre madre ha sufrido tanto por mis hermanos! Vea, nosotros
nos sentimos muy triste de mirar que ya mis hermanos no están y le han hechos
daños que ellos no se merecen, porque mis hermanos son unas personas humildes,

tranquilas... Yo no había escuchado que ellos han tenido problemas, que han
andado por ahí en cosas malas, no... Les han dado inocentemente, nosotros por
eso sufrimos, hemos sufrido, estamos sufriendo tanto por eso.
ENT: Pero,
es decir, ¿usté por qué cree que le está pasando eso a su familia? Es decir,
¿por qué a mi familia le está pasando esto? Ustedes no se han ponido [DUD:
21:44] como a pensar, porque es que les están ocurriendo tantos hechos: 2016,
2017... Es decir, es como algo, ahí hay...
TEST: Sí,
nosotros pensamos todos eso, que por qué a nosotros nos pasa tanta cosa. Pero,
la verdad, no sabemos el porqué. Yo no sé si será por hacernos daño, porque la
verdad nosotro, hasta donde yo sé, no tenemo problema con nadie. No sé por qué
nos pasan tantas cosa...
ENT: A
raíz de este hecho... Es decir, ¿ustedes colocaron en conocimiento ese hecho de
su hermano?
TEST: Sí,
de mi hermano sí.
ENT: ¿Y
han recibido alguna respuesta?
TEST: No,
¡ninguna respuesta y queremos respuestas sobre de eso! ¡No hemos recibido
ninguna respuesta!
ENT: ¿Y
qué hacía su hermano en ese entonces?
TEST: Él
trabajaba en el monte, iba a raspar, a rozar, así, porque él que mantenía a mi
má en la casa, pues...
ENT: ¿Él
estudiaba?
TEST: No,
él ya no estudiaba. Él trabajaba en el monte.
ENT: ¿Y él
tenía, no sé, familia, esposa, hijos?
TEST: No,
no tenía. Vivía con mi mami, no tenía ni esposa ni hijos, porque él sólo tenía
19 años.
ENT: ¿Y
fuera de ese hecho ustedes han tenido algún otro hecho?
TEST: Sí,
a mi hermano.
ENT:
¿Volvieron a matar otro... [INTERRUP]

TEST:
¡Otro hermano, sí! ¡Hemos tenido cosas horrible, horrible! ¡Me han matado 2
hermanos!
ENT: ¿Y
cuándo volvieron a asesinar a su otro hermano?
TEST: A mi
hermano fue el que asesinaron junto con mi esposo, porque él andaba vendiendo
pescado con mi esposo, mi otro hermano. Y a él sí, vea, ¡fue algo horrible! ¡A
él sí lo agarraron, lo torturaron horrible!
ENT: Es
decir que su hermano, el que andaba con su esposo, ¿a él le hicieron más cosas
que a su esposo.
TEST: ¡Más
cosa!
ENT: Es
decir, ¿cómo lo encontraron ustedes?
TEST: ¡Lo
encontramos horrible! Vea, mami: no tenía nada de pelos de cabello,
estaba...vea, lo tenían amarrado horrible, pero bien amarradito, unirlo a uno,
los pies ponerjelos aquí en el pecho.
ENT: En el
pecho.
TEST: Sí,
así estaba, ¡horrible, mami! Vea, nojotros no nos daba ánimo de mirarlo. Lo
mirábamos porque sabíamos nosotros que era su hermano. Lo reconocimos porque él
cargaba un pincelcito aquí en la orejita: por eso lo reconocimos. Porque lo
torturaron horrible, así lo encontramos... Porque nojotro un señor del ------hizo el favor y se
no trajo acá abajo pa poder... [INTERRUP]
ENT: ¡Ah!
¿Los trajo a ellos?
TEST: A
él, a mi hermano... Porque primero encontraron a mi esposo, a él lo encontraron
ahogado. A mi hermano lo dejaron más arriba, lo encontraron tira'o por una
orilla y un señor lo arrecogió, nojotro lo llamamos y él hizo el favor y nos
trajo a casa a FAMILIAR1, a mi hermano. ¡Pero estaba torturao, torturao! Él no
tenía pelo, no tenía nada de cabello, estaba todo amarrado, ¡horrible,
horrible! Ya no se reconocía nada... Tenía mi esposo como 4 días de enterrado
cuando encontramos a mi hermano.
ENT: ¿4
días de enterrado?
TEST: Sí,
cuando ahí recién encontramos a mi hermano.
ENT: ¡Dios

mío! ¿Y tampoco por eso hecho han recibido... [INTERRUP]
TEST:
Tampoco, ¡no hemos recibido nada de ayuda por eso! ¡Nada de ayuda, no hemos
recibido de ninguno de los hecho que nos han pasado!
ENT: Es
decir, ¿no han tenido como ese reconocimiento como víctimas?
TEST: No,
no hemos tenido nada. No nos han mandado ninguna respuesta.
ENT: ¿El
Estado todavía no le ha dado respuesta sobre... [INTERRUP]
TEST: No,
no nos han dado nada de repuesta?
ENT: ¿Usté
ha sufrido algún desplazamiento?
TEST: Sí,
cuando nos desplazamos cuando... Sí, nos desplazamos a --------ENT: ¿Y
por qué se desplazaron a --------TEST:
Porque hubo una balacera por ahí por la vereda, mataron a unos muchacho...
ENT: ¿No
sabe más o menos cuántos muchachos asesinaron?
TEST:
Fueron 2 y 1 herido. Y de ahí nos desplazamo.
ENT:
Hmmm... ¿Pero ustedes no saben con quién era el intercambio de balas? Es decir,
llegaron a la vereda... no sé si los asesinaron o hubo intercambio de balas o
cómo fue eso.
TEST:
Pues, los muchachos venían en una lancha, bajando para la casa, y los atacaron.
ENT:¿Pero
los muchachos eran de ahí de la comunidad?
TEST: Sí.
Uno era de ahí de la comunidad. Él otro no era de allí.
ENT: ¿No
era de allí?
TEST: No
[Audio: Hun-nun].
ENT: ¿Pero
usté no sabe si ese muchacho había recibido alguna amenaza?
TEST: No.
ENT:
¿Nada?

TEST: Nada.
ENT: Es
decir... complicada la cosa.
TEST: Sí.
Bien complicada.
ENT: ¿Más
o menos cuántos años usté tienen de estar viviendo en esa vereda?
TEST:
Desde que nací, me crie en esa vereda y ahí estoy. Yo quisiera que me mandaran
alguna respuesta buena porque no quisiera que mis hijos se terminaran de criar
en esa vereda, ya no quiero seguir viviendo allí... Necesito ayuda, quiero
sacar a mis niños de allí porque han pasado tantas cosa en esa vereda. Y me da
miedo, me da mucho miedo con mis niños que se críe allí, que van a pensar cosas
mala, vaya a agarrar malos pasos de tantas cosa que nos han pasado. Por eso
quiero que me manden respuesta sobre esto.
ENT: Es
decir, ¿más que todo sobre el hecho de su esposo?
TEST: Sí,
sobre el hecho de mi esposo para yo salirme de esa vereda con mis niños porque
ya no me siento bien viviendo allá en esa vereda. Tengo mucho miedo, ya no
quiero estar más allí, necesito ayuda.
ENT: O
sea, ¿ahorita prácticamente está allí por la necesidad?
TEST: ¡Sí,
por la necesidad! Porque no tengo el cómo salirme de allí para otro lado con
mis niño. Pero no quiero seguir viviendo en esa vereda, ¡me han pasado tantas
cosa que ya no!
ENT: Usté
me decía que ustedes se desplazaron porque había habido una balacera, pero en
algún momento, o sea, ¿la comunidad se sintió amenazada a raíz de esa balacera,
no sé?
TEST: Pues
yo no he escuchado, no escuché...
ENT: Pero,
es decir, ¿por qué deciden desplazarse?
TEST:
Pues, de miedo, pensando que pueden volver a hacerle daño a las gentes allí...
por eso nos desplazamos: de miedo... Porque, imagínese, uno con sus niño es
algo muy peligroso... De ese miedo nos desplazamo...
ENT: ¿Y
cómo le fue? Es decir, ¿recibió alguna ayuda en particular al momento de...?
¿Para dónde se desplazaron?
TEST: Nos

desplazamos para el municipio de -------------------------ENT:
¿Recibieron alguna ayuda al llegar acá?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y en
estos momentos dónde están viviendo? ¿Allí en la comunidad?
TEST:
¿Ahorita?
ENT: Sí
[Audio: Hum-jum].
TEST: Sí,
allí en la comunidá, en la vereda.
ENT: ¿Y
por qué decidieron volver a esa comunidad nuevamente?
TEST:
Jummm... Bueno, decidimo desplazarno otra vez a su vereda porque acá -en
------------------------ al principio nos daban su comida, nos pagaban su arriendo,
pero ya después ya no querían darnos nada. Y nojotros [INAD: 29:44] pasando
trabajo con su hijo y como nojotro vivimo es de su jaiba, cangrejo, concha y
como acá no podíamos hacer eso y estamos pasando trabajo, entonces por eso
decidimos volver a la vereda, para trabajar allá y darle de comer a nuestro
hijo. Por eso decidimo irnos otra vez a la vereda, porque acá no les estaba
ayudando más con nada.
ENT: Pero,
es decir, ustedes decidieron volver a la vereda, ¿pero tuvieron como algún
apoyo para irse para allá?
TEST: No.
ENT:
¿Ningún apoyo?
TEST: No,
ninguno.
ENT: ¿Han
tenido, no sé, alguna visita allá de algún psicólogo, alguien que los ayude
como a pasar ese... [INTERRUP]
TEST:
¡Nada, nada, nada! ¡Nadie!
ENT: Es
decir... usté como madre, que usté dice que le gustaría que le reconocieran el
hecho de su esposo y la ayudaran a salir de allí... no sé, con ayudarla, no sé,
posiblemente, con la ayuda que le pueda dar la Unidad de Víctimas a través del
caso de sus esposo, usted poder tener un lugar, es decir, un lugar adecuado
para vivir con sus hijos... ¿Usted qué -como madre- recomienda, es decir, qué
podemos hacer para que esas cosas no sucedan más allí? Es decir, ¿qué se

necesita para que ya la gente no viva más con ese miedo, para que la gente ya
no se quiera ir de su lugar de origen, sino que se sienta como seguro?
TEST: Pues
nos gustaría que nos mandaran... Pues, nojotros queremo que el gobierno trate
de solucionar esos problema para nosotro poder vivir tranquilo en su vereda.
ENT: Es
decir, ¿que a ustedes les gustaría que el gobierno dialogara con esas personas
que andan haciendo daño por ahí?
TEST: ¡Sí,
que dialogaran con ello para nosotro vivir tranquilo en su vereda en paz!
¡Porque ya nos han pasado muchas cosa!
ENT: Nena,
¿tienes algo más que contarnos? Es decir, a raíz de todo lo que te ha ocurrido.
TEST:
Bueno, yo hasta aquí termino mi historia. Espero que el gobierno pueda aceptar
estos hechos que nos han pasao.
ENT: Es
decir, ¿que la Unidad de Víctimas le acepte esos hechos?
TEST: Sí,
quiero que no aceten tantos casos que nos han pasao...
ENT:
¿Porque hasta el momento no han tenido respuesta de ningún lado?
TEST: ¡No!
¡Nosotros damos la declaración y nos rechazan eso! ¡Espero que aceten esta declaración,
por favor!
ENT:
Bueno, mi reina. ¿Algo más que nos pueda contar? ¿Algo más acerca de su
historia o la terminamos allí?
TEST: ...
ENT:
Bueno, entonces para que se me ha quedado sin palabra [risas].
TEST:
[Risas].
ENT: La
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 le agradece por habernos permitido conocer su historia y
esperemos que la verdad se sepa y que las personas que han sido afectadas por
el conflicto armado puedan reconocerle sus víctimas y que las puedan ayudar...
Es decir, usté en lo general está pidiendo ayuda para salir de allí porque no
quiere que eso le pase a la comunidad. Entonces, que a través de toda esta
memoria histórica que se está realizando... Es decir, puede que no salga de la
comunidad, pero sí que la comunidad tenga unas mejores formas de vivir, que los
niños puedan vivir sin miedo...
TEST: Sí.

ENT: Que
se pueda hacer ese estudio, identificar esas causas de por qué en ese lugar han
ocurrido tantos hechos y puedan llegar a unas soluciones.
TEST: Ajá.
ENT:
Muchísimas gracias por habernos dado su entrevista.
TEST:
Bueno, mami. Gracias a usté.

