TEST: no puedo meterle la firma, ni modificarlo
ENT:a vale
TEST: entonces sería que me lo mandes o en Word y entonces
ahí le pongo la firma, lo lleno y luego lo convierto en PDF y te lo mando, creo
que es la más fácil
ENT: vale, de toda maneras, digamos lo que estamos
haciendo ahora es que el consentimiento se lee solamente la parte de las
preguntas durante la entrevista para que quede grabado
TEST: a ok listo
ENT: entonces lo estamos haciendo grabado en audio, pues ya que
estamos en estas modalidades virtuales
TEST: a bueno, listo
ENT: entonces, ¿si quieres voy a empezar por allí? ¿Pero tú si lo leíste?
¿cierto?, el documento
TEST: si, si
ENT: vale, entonces, entonces solamente voy a
leer la parte de las preguntas, las dos secciones donde se dice lo del autorización
del tratamiento de los datos, para que tú por fa me contestes, así como explícitamente,
para poder que quede allí registrado ¿listo?
TEST: si
ENT: vale,
entonces, la ORGANIZACION PUBLICA1 solicita su consentimiento expreso y específico
para las siguientes actividades: ¿está de acuerdo en conceder un aporte por
escrito en la ORGANIZACION PUBLICA1?
TEST: pues si
ENT:
¿está de acuerdo en que su aporte escrito sea utilizado para elaborar el
informe final?
TEST: ojala, si
ENT: se compromete a
garantizar la total confidencialidad de las preguntas como de sus respuestas?
TEST:
si, si

ENT: vale, esa es la primera parte. La segunda parte es la
autorización para el tratamiento de datos personales, ¿autoriza el tratamiento
de sus datos personales para las siguientes finalidades: analizarlos,
compararlos, contrastarlos con otros datos e información recolectada?
TEST:
si
ENT: ¿utilizarlos para el informe final de la ORGANIZACION PUBLICA1?
TES: si
ENT: ¿publicar su
nombre en el informe final de la ORGANIZACION PUBLICA1?
TEST:
si, en el logo, en la numeración esa rara que hay
ENT: bueno,
vale, entonces después de leer este documento de autorización, pues vamos a
empezar con la entrevista; primero pues agradecerte TEST por la disposición
de tener esta conversación, para nosotros pues poder conocer un poco la
historia de las organizaciones de mujeres campesinas en las que sé que
trabajo tu madre, pues mucho tiempo, pues es bastante importante, es importante
en Nariño esta zona de LUGAR1, este sector en el que estaban ellas
trabajando... pero bueno, antes de empezar como con la preguntas, un poco con
la conversación, quisiera pedirte como algunos datos personales tuyos?
TEST:
aja (Datos sensibles: 3:00 - 4:17)
ENT: bueno cuéntanos un
poquito de ti y por ahí vamos vinculando la historia un poco de tu madre
TEST:vale, bueno yo, digamos más como para el efecto de la entrevista, digamos yo
soy un activista de movimientos sociales desde hace aproximadamente unos veinte
años, para llamarlo formalmente digamos ya con cedula, digamos he trabajado,
digamos en esta lógica de movilización social desde muy temprana edad con
movimientos campesinos, en especial la ORGANIZACION SOCIAL1 que se llamó
inicialmente y luego la ORGANIZACION SOCIAL2, esto derivando en otra organización
que tenía dos nombres, que es la ORGANIZACION SOCIAL3 y la ORGANIZACION SOCIAL4;
digamos que eran organizaciones simultaneas, durante, pues
digamos desde 1994, 95, digamos que yo tenía 14 años, 15 años que se empezaron
a crear como estructuras juveniles de estas estructuras, luego yo pase por el
proceso formativo digamos por la universidad y de ahí ese acompañamiento
digamos se reconfigura, trabaje un tiempo en la ORGANIZACION SOCIAL5 -

que es la red más grande digamos de las organizaciones campesinas global,
bueno, entonces trabaje un tiempo con la ORGANIZACION SOCIAL5, en los últimos años
digamos estuve en otro tipo de ejercicios pero siempre digamos en contacto con
organizaciones y a partir del año pasado, finales y este año con pandemia
estamos en un proceso de reactivación de comunidades básicamente eso por ahora
ENT: vale,
cuénteme un poco de ese primer proceso la ORGANIZACION SOCIAL1, esto donde fue,
¿estabas a
quien --------- en eses momento?
TEST: no, es que esta
es una cosa bien interesante de la relación con Nariño, digamos mi madre es
nariñense, de LUGAR1, pero ella digamos termina vinculada al proceso
campesino por tres razones digamos, una - por un proceso que luego cuando lo
miremos en detalle va a ser bien interesante porque es un proceso de
comunidades eclesiales de base, son misioneros en su mayoría alemanes,
austriacos digamos que llegan al LUGAR3a las parroquias - a las
iglesias y tienen un primer proceso de acercamiento digamos con jóvenes que
estaban ligados a las estructuras parroquiales, entonces mi mamá empieza por allí,
y luego de allí sale a --------- a estudiar, digamos yo nací en ese proceso, ella
hace su tesis, la hace sobre campesinos mineros en Boyacá y a raíz
digamos de la tesis se profundiza digamos su vínculo hacia una recuperación de
su mirada campesina y se vincula directamente a una tarea que es bellísima,
digamos que es la estructuración por primera vez digamos de un feminismo
campesino, es como las mujeres tenían hasta ese momento, la organización (DUD:
8:10) se basaba en secretarias, dividía su trabajo en secretarias, verdad,
entonces un comité ejecutivo que era netamente masculino y ellas empiezan a dar
como una pelea y luego cuando se comprende esta pelea le dan la tarea de
generar una estructura de mujeres "campesinas" al interior, y ella lo
asume como hacer eso, junto con otras compañeras, habían 4 o 5, luego yo
te menciono los nombres más en detalle, pero a lo que voy es que realmente la
militancia activista campesina como tal de FAMILIAR1 empieza en Antioquia, porque
la base fuerte de la ORGANIZACION SOCIAL1 era realmente Antioquia, Córdoba, Sucre,
en esa parte digamos, y otra Santander, Cesar, Magdalena, si, básicamente ese
era como un fuerte y la otra fuerte que tenían Arauca, Casanare, digamos estos
eran como los lugares donde ellos tenían mayor fuerza, algunas cositas en el
Cauca y en Nariño, no, porque en Nariño en la división que hubo entre la ORGANIZACION
SOCIAL6 y la ORGANIZACION SOCIAL1, Nariño al ser digamos hasta ese momento una
estructura tan conservadora se quedó con la ORGANIZACION SOCIAL6, entonces la mayoría
de los campesinos que estaban en la ORGANIZACION SOCIAL6 digamos organizados se
quedó con la
ORGANIZACION SOCIAL6 al menos en su línea campesina, ahí pasaron otra serie de
procesos

más hacia el movimiento indígena, más hacia aproximaciones digamos
intelectuales de apoyo al desarrollo de comunidades indígenas y
campesinas, pero en la estructura general como tal la ORGANIZACION SOCIAL1 en Nariño
digamos
tuvo esa preeminencia digamos, ellos crearon como con la institucionalidad que
en ese caso era la ORGANIZACION SOCIAL6, como le llamaban, entonces la relación ahí con
Nariño fue variando digamos en un tema, en los noventas, en el 87 yo tenía 7
años, ellos logran un congreso de reunificación, le llaman así, ósea la ORGANIZACION
SOCIAL1 eso está documentada en varios textos se dividió en alrededor de 14
tendencias de izquierda, ese fenómeno, Leopoldo Munera en su libro de
"Movimientos Sociales en Colombia", lo retrata, yo creo que es el que
mejor lo retrata, entonces esto tenía que ver mucho con las incidencias políticas
de sectores de izquierda, sectores intelectuales y sectores de la social
democracia cristiana en el sector campesino, y estas divisiones de estos
catorce sectores se reunifican en un congreso en 1987, a ese congreso se le
llamo "_----------------------------------------_" donde juntan la
base social básicamente de este tema, en ese congreso mi madre junto con otras
compañeras pues estructuran el programa de mujeres campesinas, inicialmente se
llamaba "_Mujer y Familia_", entonces era como economía,
reforma agraria, no recuerdo bien, salud, bueno no recuerdo bien como las secretarias,
y mujer agraria - y mujer y familia era como el ultimo, y era como el papel de
la mujer en el hogar y cuidar los chinos, digamos ese era como el tema,
ENT: a nivel nacional
TEST: si,
si a nivel nacional, entonces estas mujeres se van en debate en ese congreso y
pues estructuran el programa mujer y familia, no logran que queden _mujeres
- mujeres, _sino que queda _"Mujer y Familia", _y
en ese programa se estructuran un montón de cosas que luego ya maduran,
entonces el tema de salud, de educación popular va muy ligado a las estructuras
de lo que hoy llamamos como el cuidado, el tema de las semillas y la lógica de
la huertas, que va muy ligado a lo de salud, las huertas siempre estuvieron en
el tema del pan coger, pero las mujeres le daban todo el sentido al tema de
salud, de salud familiar, y tenían un sistema de salud familiar , y todo el
tema de desarrollo ya más de empoderamiento feminista campesino si se quiere el
asunto, entonces yo particularmente después de ello, después de ese congreso,
pues esta era una generación de líderes, de líderes digamos en dos
generaciones, una generación vieja; mayor de sesenta, setenta años que venía de
las luchas campesinas desde los setentas, que tenía como toda la madurez de las
rupturas, de la traición pues de la reforma agraria, en lo que significo los
impactos del pacto del "_Chicoral_" y demás, esa dirigencia - mi
mamá decía - que era la dirigencia más clara, y una nueva de la que mi mamá tendría

26 - 28 años, como entre 25 - 26 años cuando arranco en esta época que te estoy
diciendo, - no un poquito más- por ahí unos treinta años
ENT: ¿Cómo en que año sería?
TEST: en
el 87, si? -ella tenía 30 años, 30 - 31 años, y entonces hay esta generación
digamos de otro tipo de liderazgos, que estaban como en ese empalme, esta organización,
digamos sale el congreso en el 87 y de la Junta Nacional - de la Dirección
Nacional asesinan casi el 75% en los primeros 6 meses, entonces eso implico en
mi familia y pues a los compañeros, implico una movilidad extrañísima, entonces
nosotros pasamos por Antioquia, estuvimos en Sucre, luego estuvimos en Córdoba,
luego salimos del país un rato a Ecuador, luego yo estuve en ------ y ella estaba
en otros lados, luego estuvimos en ---------, ahí si estuvimos como el 89-90, luego
volvimos a ------, luego ---------, porque este periodo, digamos cuando se activa el
MAS - "el movimiento que era muerte a secuestradores" , se llamaba
eso, que realmente pues era el ejército, las estructuras de brigadas y
las estructuras de paramilitares de terratenientes, pues hubo una persecución
muy fuerte a esta organización, no tanto a la otra, no tanto a la ORGANIZACION SOCIAL6,
sino a ésta porque estos eran los que mantenían la bandera pues de recuperar la
tierra, _de tierra para el que la trabaja_, eran los que habían hecho
las grandes movilizaciones de recuperaciones de tierra al gran latifundio,
entonces esta organización es golpeada, muy, muy golpeada, de hecho cuando uno
revisa casi que es la primera en hacer el concepto de víctimas de Terrorismo a
Estado, digamos como conceptualizar la idea y como el campesinado enfrentaba un
Terrorismo-Estado, entonces ahí hay documentos que se pueden encontrar en el
archivo de la ORGANIZACION SOCIAL2, que están allí y yo diría
claramente que incluso en esta época de la guerra sucia, el movimiento de
Derechos humanos está más centrado en el tema de la detenciones , en el tema de
los presos políticos y el tema como de la garantías, venia como de la estructuración
de este tema del estatuto de seguridad de Turbay, y era como esa su práctica,
pero esta organización campesina en particular, es la primera que tiene una dimensión
frente al problema del Terrorismo-Estado como tal en tanto sus políticas
afectan comunidades rurales y comunidades agrarias, eso es una cosa que está
allí, yo creo que quieta, creo que hay que tirarla... entonces, mi primer
ejercicio organizativo tiene que ver con estos desplazamientos, entonces como
en el 91, después de la constituyente 91,92,93 se crea un escenario que le
llamaron "_ORGANIZACION SOCIAL7_", entonces realmente éramos los
chicos, hijos de esta última generación, de los 7 años hasta los 15 años que
nos reunía gente que estaba ligada al movimiento campesino que venía de las
universidades públicas o venia del movimiento artístico y nos organizaba
digamos a reflexionar sobre el problema de la tierra y el problema campesino
cuando éramos niños, como a intentar hacer eso, ese mismo ejercicio luego se intentó
replicar en algunas comunidades ENT: ¿En

ese momento ustedes estaban en ---------? TEST: en
---------, si, si -pero digamos del 94-95-96 se hicieron ejercicios de jóvenes
campesinos en la Costa, en el Cauca, en el Valle, siempre muy ligados como con
aliados, porque las estructuras campesinas, la lógica organizativa es bien difícil,
entonces los aliados eran universidades, movimiento estudiantil, la iglesia,
algunos sindicatos y demás, y con estos sindicatos se creaban las escuelas, se
creaban los proyectos prácticos de educación para jóvenes, para mujeres y demás,
y ahí se estructuro como una línea fuerte y luego lo que yo hice cuando ya
entre a la universidad.. bueno yo luego viví en LUGAR1, entre LUGAR1 y
LUGAR2 viví el 96 y 97, viví dos años y mi mamá estaba allá también y allí
digamos lo que ellos hicieron, en ese momento, ósea construyeron una organización
campesina, la organización campesina mi mamá en el LUGAR3 la
fundaron realmente como en el 86 - 87, y fueron variando y fueron creciendo,
pero ya para esta época que te digo lo que ellos terminaron haciendo fue una
cosa muy bonita que yo no sé, si ya la referenciaron ustedes en los hallazgos,
pero eso se llamó "_El movimiento del LUGAR3_" y unía
desde los indígenas INDIGENA1, INDIGENA2 y demás, hasta las comunidades eclesiales de
base en LUGAR2 - con la Hermana CONOCIDA1 y con el proceso de comunidades
negras o lo que hoy es el ORGANIZACION SOCIAL13, que van pasando por
ORGANIZACION SOCIAL8, esta no tanto en ese momento, mas ORGANIZACION SOCIAL9 y
movimiento comunal y
movimiento campesino, es este movimiento el _LUGAR3_unía
desde la parte más alta de la cierra hasta la costa, y básicamente la idea de
ellos en ese momento era unificar las necesidades de toda la región; ósea ahí
hay una dimensión regional que se aplicó en esos años y yo estuve al frente de
dos cosas allí: una fue como toda una estructuración de jóvenes y trabajo
ambiental -muy de la mano de la iglesia y de la mano de la ORGANIZACION SOCIAL10 ,
de la ORGANIZACION SOCIAL11 era la que manejaba el asunto, pero realmente eran
funcionarios de la ORGANIZACION SOCIAL10 los que alentaron todo el tema ambiental
con jóvenes desde muy temprana edad 12-13 años y teníamos alrededor de
unos 16 grupos ambientales en toda la zona que devinieron hoy en una serie de
reservas naturales, organizadas por la propia comunidad, y la otra fue la Lógica
de la movilización, en éstas hubo tres paros regionales de este movimiento
de LUGAR3 que tenían que ver con las reivindicaciones históricas:
energía eléctrica, vías, la carretera a ---------------- que nunca -ni siquiera hasta
hoy se ha terminado, hospitales -el mejoramiento y mejoramiento del sistema
educativo, básicamente fueron los cuatro llamados y así hicieron sendas
movilizaciones que tenían bloqueos desde pues desde INDIGENA2 hasta LUGAR2
ENT: ¿ahí estamos hablando del 96-97?
TEST: 96-97 Si, cuando yo estuve allá, y esa es toda la
parte previa si se quiere a la guerra oficialmente como uno la puede encontrar,
hasta ese momento estos lugares eran un remanso de paz

ENT: ¿no había presencia de grupos armados?
TEST: ya había grupos armados
ENT: ¿ya estaba el ELN?
TEST: ya
había coca, mira que -por ejemplo el primero en llegar a la zona es el 29 es
las FARC, si, y las FARC tenía una relación..... -pero esa es, la misma gente
te lo dice, esa era como las FARC política
ENT: ¿a finales de los 80 o dese que año?
TEST: desde finales de los 80, y esa FARC política , el que
fue RANGO luego de toda esa zona, que ahora está en España RANGO1 DE LAS FARC tiene
unas historias muy bonitas de ese momento, porque él dice
-llegaban sin plata- entonces eran gente que llegaba con sus tres fusiles y era
a hacer reuniones, la gente tiene esa memoria
ENT: ¿y llegaron hasta LUGAR1?, porque yo tenía referencia de
ellos hasta ------------TEST: hasta
------------ENT: hasta LUGAR1
la parte baja no?
TEST: no, no, solamente
hasta -------------, pero la estructura organizativa ya se conectaba a toda esa
zona, porque allí hay unos caminos viejos que conectan todo con todo, entonces
si esta como la dimensión... Esta gente de las Farc, luego llega el ELN, un
poquito más tarde, que de hecho las Farc ayuda a abrirles como el camino, como
a llegar y ese ELN...
ENT: ¿un
acuerdo entre ellos?
TEST: si,
si claro, eso está documentado también en versiones de RANGO1 DE LAS FARC y del
que fue el RANGO del ELN en esta parte, que es un man de -------------, que venía
de ------ realmente...
ENT: ¿recuerdas
el nombre de él?
TEST: No,.. RANGO1 DEL ELN, le decían
RANGO1 DEL ELN, creo, pero después uno ve la investigación y como que se da el tema,

porque el murió, incluso la gente misma de ------------- lo asume como un líder, reconoce
ese liderazgo, pero digamos llega esta gente, y esta gente tenía como una dinámica
más política, yo recuerdo en LUGAR1 había era un combo del EPL y con la negociación
en los noventas, el Proceso de Paz este grupo queda suelto, si?, como lo que
hoy se llama como disidencias y ellos firmaban EPL pero realmente se convirtió
en un grupo que era el que regulaba el comercio territorialmente y
regulaba la parte electoral también
ENT: cuando
dices: _"regulaba el comercio" ¿a qué te refieres? _
TEST: pues impuestos o vacunas, cobrarles a los comerciantes cada
cierto tiempo, pedirles (DUD 25:21 - 25:22) el tema con el ganado también, y
luego entraron en una práctica supremamente dañina, al menos para LUGAR1,
---------------- esa zona, que era que ellos realmente empezaron a actuar como el
grupo de presión armada para que las comunidades rurales votaran por X ó Y
candidato... ese grupo luego tú lo encuentras referenciado como _"El
grupo de RANGO1 DEL EPL" , RANGO1 DEL EPL _ se llamaba el personaje digamos
como el que estuvo allí. Entonces allí había una distorsión, digamos una parte
de una primera guerrilla que tiene una relación más política, si se quiere
llamar, no tanto como expresión armada y un grupo que operaba en estas coyunturas
que te digo, que sí era armado, digamos si la violencia era más su modos
operandi, si?, entonces, con ello quitaron alcaldes, murió gente, incluso mi
mamá contaba, una de las líderes que ella contaba es una señora que es vecina
de la casa de mi abuela, que la mataron y eso quedo en impunidad total y
realmente luego cuando se investiga... hubo muchas muertes por problemas de
predios velados, que están velados; en el fondo aparecía alguien muerto y nadie
se sabe, nadie supo, pero realmente en el fondo eran problemas con la
titularidad de predios
ENT: ya,
y ahí un poco la articulación, o ¿había relación entre este movimiento de LUGAR3 con las
organizaciones guerrilleras?
TEST: yo creo que no, ósea, es decir -yo creo que las
organizaciones guerrilleras a lógicas organizadas, a escenarios territoriales
organizados pero llegan en una idea como de apoyar, con una idea de fortalecer
o de muy de respetar, al menos las demandas del LUGAR3 fueron muy
construidas en comunidad, muy construidas en asambleas, por sectores, se
hicieron encuentros intersectoriales y demás... obviamente ya cuando se expresa
la movilización aunque las mismas comunidades, la iglesia y sobre todo los indígenas
INDIGENA1 tenían como una referencia muy clara, había participación de algunos
integrantes la insurgencia en la movilización, pero siempre hubo un debate que
era un escenario de la movilización social, social popular de las
organizaciones. Entonces en esa mirada uno dice allí, ese siempre será un

punto, porque luego cuando ya llega el efecto del Plan Colombia, que cambia
totalmente esa dinámica, la rompe y se la come la guerra allá como se conoce en
la región; pues mucho tenía que ver con esto, ósea que fue una cosa que opero
en todas partes, entonces fue si fue como intentar estigmatizar todas la
organizaciones y líderes del Movimiento del LUGAR3 como
participes o vinculados a la insurgencia que eso a la vez es despolitización y estigmatización
y seguimiento, pues yo te digo, por ejemplo -hay un personaje, ósea la hermana
CONOCIDA1, pero hay otro personaje en LUGAR2 que su historia es terrible,
terrible, así tal que era una persona que venia del partido comunista y era
como el referente de los comunistas en LUGAR2 para el LUGAR3 - en esta lógica del
movimiento, que se llama CONOCIDO2 y termino
asesinado en Atlántico hace cuatro años, y a sus hijos mataron en LUGAR2, ósea
tres hijos... ósea es una cosa así terrible y tiene que ver que cuando entran
los paramilitares a todos los líderes del LUGAR3 nos dicen: estos eran de las FARC o eran del ELN y tienen muchos que irse de ahí y
otros pues son asesinados, pero en ese momento a mí me parece importante producto
de esa movilización se logra por ejemplo la electrificación, se logra la
carretera... ósea había un pedazo en toda la carretera , cuando termina
LUGAR1 y el tramo de ---------------- habían partes que estaban mal, que estaban
destapadas todavía y habían partes que estaban muy desgastadas y eso se logró:
la pavimentación, la electrificación, se logró para el hospital de LUGAR1 y
el de -------- mejoramientos, se logró plata para las primeras IPS indígenas que
se montaron allí, se logró mejorar como todo el proceso de negociación frente a
protección ambiental y se logró muchísimo empoderar a ORGANIZACION SOCIAL9 y
ORGANIZACION SOCIAL8 que
hasta el momento el racismo estructural de allí, era una cosa bárbara.
ENT: ósea ¿había una articulación entre la organización
campesina e indígena allí? TEST: si,
si, campesina, indígena y negra, y comunal, que comunal era comunidad campesina
de cabecera urbana, esto me parece buenísimo, me parece que no está muy
referenciado... uno no lo ve pero la gente está allí, y de allí, - yo salgo de allí,
97- ahí viene toda la dinámica de guerra más fuerte que tiene que ver con
dos cosas: el efecto del Plan Colombia, que te hace mover el centro de producción
de Putumayo, de ------------ exactamente a -----------ENT: a Nariño
TEST: si,
pero a ------------ particularmente, ósea ------------ cuando yo tenía 15-16 años a
------------ empezaron a decirle _"-----------, _y bajaban
los carros fletados desde ------------ hasta ------------. Eso fue a los ojos de todo
el mundo y tiene que ver ahí si con dos fenómenos: cuando el campesino colono
que se mueve con las Farc, - uno no sabe si las FARC se mueve con ellos o ello

con las FARC, ahí hay una relación simbiótica bien extraña. Cuando el Plan
Colombia empieza a afectar Caquetá y Putumayo, empieza a llegar toda una migración
directo por ------------ y metiéndose hacia ----------------, -------- y la parte rural de
LUGAR2, que hoy tú lo encuentras, en el proceso de Paz tú lo encuentras, es
gente que viene de Caquetá, del Valle, del Tolima, del Huila que llevan eso 20
años asentados allí, eso para estas comunidades que eran tan estructuralmente
cerradas - eso fue una transformación muy fuerte y luego llega la
presencia ya de las FARC, del bloque oriental - ese ya es distintísima el
Bloque Oriental convertido en Bloque Sur y éste en esa mezcla surge una cosa
que era bastante extraña, porque por un lado eran muy militarosos, muy de imposición
del tema de la coca y del tema de sus reglas, como funcionaban en el
llano
ENT: ¿ahí te refieres a la
columna Mariscala - Sucre?
TEST: sí,
pero ahí lo que hay una recomposición del 29 y hay un cambio cuando el Mono
Jojoy dice... ósea, ellos no lo cuentan no lo cuentan así, pero ellos tienen
una idea de cambio de guerrilla - de guerra de guerrillas a guerra de
posiciones y construyen compañías, entonces dentro de las compañías esta esa:
esta la Mariscal Sucre, pero a la final ellos terminan montando unas cuatro y
el Bloque - el Frente que era el 29 terminan - que eran 20 personas- o la gente
tenía la referencia de que eran 20-25-30 personas, pues termina convirtiéndose
en un monstruo, monstruo refiriéndome al tamaño, donde solo el RANGO tenia
los mismos 30 escoltas, ósea el anillo de seguridad eran los mismos 30 que
durante 20 años eran el todo. entonces, en esa mezcla, ahí cambia la dinámica un
montón -yo no estoy allí, nosotros ya no estamos allí- -nosotros salimos de allí
cuando esto empezó- pero se mantuvo una relación permanente pero esporádica en
la presencialidad de ir acompañando y hi cambia toda la dinámica, porque
entonces ahí ya no era el problema la reivindicación regional o el problema de
la tierra y la producción campesina, sino el tema es "Derechos
Humanos", "Redes protección", "Seguridad”, “Informes",
"Cuidar la gente", "Moverla"...
ENT: por la afectación a los líderes en ese momento..
TEST: de la guerra, y los intentos de dialogo regional,
entonces fueron los dos rostros; la dinámica general de lucha social se termina
cambiando por atención a Derechos Humanos - lógica humanitaria y por otro lado
los intentos de dialogo de Paz. Y los intentos de Paz tenían que ver de nuevo
con la curia, con (DUD: 35:33 - 35:34) y con ------------- en particular, y se
concentraron más en esas dos áreas durante un buen tiempo y para mi esa fue la adaptación
de los 2000, entonces, pasas esas otra serie de reivindicaciones que eran mucho
más regionales, territoriales, al tema de _"guerra, conflicto y

paz" , _ese va a ser entonces el tema de adaptación del 2000...
ellas mantienen, mi mamá mantiene el LUGAR3 este se atomiza, sus
líderes, unos nos entran a la lógica política -a la administración publica política
electoral, otros terminan en el Estado como funcionarios, otros se afincan en sus
organizaciones locales- se rompe con esa idea y lo que hacen es adaptarse para
aguantar este periodo y allí el protagonismo lo gana... quien capitalizo ese
protagonismo, que eso también me parece interesante, es el movimiento indígena
y el movimiento indígena al menos en LUGAR1 - en ------------ con una transición
distinta, pero por primera vez van a tener los primeros alcaldes por elección
popular indígena. Hasta ese entonces, ósea hasta el 99- 2000, siempre eran las
4 o 5 familias colonas-blancas ligadas al partido conservador o al partido
liberal se habían mantenido en el poder, entonces ahí hay un quiebre que es
interesante, por ahí va la idea.
ENT: ¿en
ese momento ya está el paramilitarismo en la zona de LUGAR1?
TEST: a bueno entonces, el paramilitarismo llega... este
grupo que te digo de RANGO1 DEL EPL y esta cosa operaban como un grupo paramilitar
ENT: ¿pero se vinculan al Bloque Libertadores del
Sur?
TEST: es que allí hay un tránsito que es bien interesante que
lo revises más con la gente de FARC, es que eso es tan raro, porque como la
gente que está ahí al principio ya no está, pero hay algunos líderes que
yo te puedo referenciar, que están vivos, que te pueden hablar, ellos si tal
vez sin nombre, pero si te pueden hablar como de que paso con ello, porque
digamos esta estructura... al menos en LUGAR1 pusieron dos alcaldes y era que
ellos
ENT: ¿el grupo de
RANGO1 DEL EPL?
TEST: si claro,
entonces el grupo político, las familias financiaban -le pagaban a este grupo y
este grupo iba y obligaba a votar en pila cuatro, cinco resguardos indígenas o
cuatro, cinco veredas digamos de la entrada, de la montaña: ------------ o los
------------, entonces tu tenías que la cabecera tenía un candidato que podía ser más
"progresista" -podía estar más vinculado a otras cosas y de pronto
llegaban de la montaña mil votos-dos mil votos, quinientos, doscientos... por
esto el tema de que los indígenas hayan ganado dos-tres años después, es un fenómeno
bien interesante, porque venía de allí y grupo paramilitar porque te digo así
como la señora CONOCIDA3 -que es la señora que te digo mataron, mataron
varios- habían estructuras criminales , por ejemplo -allá en LUGAR1 hay una

historia bien chistosa, no chistosa pues es trágica pero... llego un grupo de evangélicos
pentecostales, y este grupo tenía una iglesia en el día y en la madrugada tenía
una carnicería, (las carnicerías, allí en este pueblo, donde el ganado es una
estructura del micro fundió) la ganadería en esta zona no es muy fuerte; el
gran ganadero allí tiene 30-40 cabezas de ganado, no tiene más porque no hay la
manera. Peo resulto que esta gente estaba metida en una red de abigeato, se
robaban el ganado, tenían vínculos con este grupo de RANGO1 DEL EPL (ya había una
estructura
que se iba montando)... y luego el ELN, los dos cosas armadas en este tiempo
son: una muy temprana, se baja el ELN de ------------- y secuestra a un alcalde, a
dos, en una secuestro a uno que es primo mío - que se llama FAMILIAR2, fue
el primer alcalde, él vive ahora en Canadá; pero fue un alcalde que llego con
el apoyo popular de los movimientos de las organizaciones y cuando llego empezó
a robar como loco y al robar como loco esto se volvió _vox populi _y
las quejas y demás y llego el ELN y se lo llevo, cobro, pero luego le hizo
devolver dinero también al erario público y al otro que secuestraron es CONOCIDO4
- que es otro alcalde que también... ese murió de enfermedad hace poco, hace
como 3-4 años, pero esa familia GRUPO FAMILIAR1, era una de esas familias de las que
estuvieron en el poder en LUGAR1 todo el tiempo, hicieron algunas cosas así
en los municipios aledaños, pero un tipo de presencia militar más hacia el
control político, entonces tu no veías como lo que paso después... lo que si
paso es que luego hubo una lógica creo que fue conjunta -yo no sé esa historia
bien-, pero a estos evangélicos que te digo los mataron, ósea los ajusticiaron
por robo
ENT: el
ELN...
TEST: sí, creo que
fue conjunto entre FARC y ELN, no estoy seguro, pero digamos la guerrilla lo
que hace es un ejercicio de ajusticiamiento a una práctica de abigeato, que
estaba vinculada con prácticas de paramilitarismo. Yo entiendo que con lo de
RANGO1 DEL EPL cuando llega las FARC ya en su lógica más fuerte hay una parte de
combate... eso luego yo te paso el dato con quien puedes referenciar y luego
hay una parte de adicción, después de que matan a los que estaban allí, quedan
algunos pelados, y estos pelados pues terminan en la guerrilla, pero si hay
como una historia; y luego obviamente cuando baja el paramilitarismo por
el RANGO1 DE LOS PARAMILITARES que es el Bloque Calima, que los mandan a copar
inicialmente el
tema entre ríos, ósea toda la parte del ---------- hacia abajo: ----------, ----------,
----------, ----------.. ellos llegan más por ese lado intentando como golpear y...
realmente el tema es como controlar ------------; entonces ------------, -------------,
------------- es donde se expresa ya la confrontación entre el Bloque Sur de las

FARC y el Bloque paramilitar de Libertadores del Sur, entonces eso a LUGAR3 llegaba
inicialmente era de oídas, aunque...
ENT: no lograron tener allí como un... ellos estaban en
-------------, pero ¿no subían hasta LUGAR1? no?
TEST: lo
que pasa es que ellos controlan unas áreas, pero las áreas que controlan las
pueden controlar con el apoyo del ejército y de la policía, y entonces ahí
cambia la vuelta también entonces el ELN intento tomarse el pueblo.. pues es
que LUGAR1, geográficamente la cabecera -no se situ conoces- está entre dos
montañas, entonces esa vaina era imposible, y eso de hecho va a generar una repulsión
terrible en la comunidad, que no les tenía esa repulsión; porque cada vez que
se intentaron... el ELN no tanto, aunque después si entraron en la misma lógica,
pero las FARC y el ELN al intentar tomarse eso, pues entonces se venían desde
la falda de la parte norte y desde la falda de la parte sur, esto quiere decir
desde la vereda ------------- y desde el ----------, esto se llama -no me acuerdo
ahorita- pero digamos es la parte norte, pero como la estación de policía queda
en toda la carretera que es en la mitad de las (DUD: 45:15-45:16), pues estos
manes cuando empiezan a tirar pipetas y a tirar tatucos y toda esa cosa, nunca
le dieron a la estación de policía, siempre le dieron a las casas de la
gente -y ha muertos, hay heridos, desplazados, 1,2,3,4 veces, 5 vecesese efecto de esa lógica de la guerra que es cuando termina la negociación de
paz con Pastrana, eso casi que le entrego la gente al Uribismo, al menos la
gente de las cabeceras municipales, ósea la gente se fue de una metiendo en el
uribismo, y cuando llega en la primera estructura - eso te lo cuentan en una lógica
heroica, pero hay otros compañeros que te lo cuentan muy desde la comunidad
como lo vivieron. La versión heroica tiene que ver mucho con la gente de las
FARC, entonces ellos dicen: -llego el bloque Libertadores, intenta tomarse
------------, tenían la gente ya dispuesta cuarenta personas para asesinarla y
alcanza a llegar la compañía y el frente y los atacan, los cogen por
sorpresa y los derrotan y logran liberar la gente- esa es la versión
heroica.
ENT: si la he
escuchado..
TEST: la versión de
la gente tiene que ver más en cómo se gradualmente el territorio, que a mí me
parece más interesante, y ahí hay unos papeles nefastos de gentes de iglesias evangélicas
que fueron informantes, de comerciantes que fueron llegando que iban
estructurando primero la red de información

ENT: cuando dices que se fue copando gradualmente el
territorio quieres decir que ¿se estaban comprando tierras? ósea estaban
ocupando, apropiándose..
TEST: hay
una parte que tiene que ver con tierras, pero me refiero más a la estrategia de
guerra, entonces la estrategia de guerra al menos en lo que te digo copa miento
paramilitar, tuvo primero la inteligencia militar de primera, luego tuvo
algunos actores comerciantes que te digo, esto fue una cosa que se multiplico
en todos los pueblos, entonces eran negocios de paisas y estos negocios son los
que terminan siendo el eslabón que enlaza el cultivo con el raspachin a través
de la mercancía, pero al mismo tiempo es el que mapea - quien es quien, quien
se reúne, quien no se reúne quien está más cercano, quien está más distanteósea ahí hay una estructura, los transportadores por ejemplo hubo.... entonces
en cada una de estas áreas hay una serie de muertos que creo que no están
contados, yo o he visto los informes en Nariño y no están contados, pero tu
puede identificar que mataron los tenderos por ejemplo que le pagaban la vacuna
a la guerrilla o que les permitían abastecerse de alimentos para llevar
allá, mataron un montón de tenderos. Los Transportadores locales que en ese
momento - había mucho carrito pequeñito- porque no había el sistema de
transporte serio - yo creo todavía no lo hay tampoco, aunque ahora ha mejoradoy eran los carritos y entonces hay una serie de transportadores que eran
acusados de ser de la guerrilla y los asesinaron, tal cual. Líderes sociales,
un montón y pelaos, muchachos de los que estudiaron conmigo en el colegio
mataron unos diez más o menos, entonces eso cambia como el tema, a eso me
refiero que la versión heroica es una versión militar -llegaron los
paramilitares, los otros los enfrentaron y los derrotaron y los liberaron de la
masacre- eso es un episodio, lo que hubo fue paulatinamente... mira yo recuerdo
unas ferias en -------------, que es ------------, y esa gente, era gente de las veredas
que quedan entre LUGAR1 y ------------, que la cabecera realmente se llama
-------------, entonces eso siempre es un enredo porque el municipio se llama
------------ pero todo la gente le dice -------------, entonces hay una veredas ahí que
son -------------, -------------, ------------... es gente que por la pobreza económica
que había, por la pobreza económica generada en los 80, cuando se desestructura
la economía campesina y el sistema campesino estatal, esta gente ya había
empezado a migrar al Putumayo a sembrar coca, si? - entonces tú tienes ahí una
especie de nuevos ricos, esos nuevos ricos de toda esta zona empiezan a llegar
por ejemplo con camiones- entonces son dueños de camiones y tracto mulas , o
son dueños de ganado, o son dueños de grandes estaderos y nadie se explicaba de
donde venía esa plata, tal vez era plata que iban y trabajaban en el Putumayo
con coca y la invertían aquí. Entonces cuando la coca empieza a moverse.. y lo
mismo hacia el Pacifico, ya había una estructura incipiente, medianamente
establecida para cuando esto llego ya en masa, por otros lados; por el lado que

te digo de la inteligencia paramilitar, la relación del ejército y de la policía,
y por el otro lado también
ENT: con
el narcotráfico..
TEST: con
el narcotráfico en su expresión más básica y...
ENT: para ese momento ¿no hay cultivos más extensivos de
coca ahí, cierto?
TEST: extensivos no
eran muy focalizados y muy adentro de la montaña y digamos la gente sabe, la
gente, los indígenas te cuentan y te dicen -tal fue el primero- y ahí hay una
cosa que es bien extraña, yo leí un documento de ustedes, de la ORGANIZACION PUBLICA1 y
decía
-ahí hay una estructura que por ejemplo, si tú la ves es supremamente
interesante, porque el narcotráfico llega también con la estructura _"compadrazgo
colonial", _entonces la manera en que eso crece extensivamente, en
la parte de abajo de ------------, tu sabes que de todas maneras los consejos
comunitarios son muchísimo menos reglamentados y regulados que los resguardos
indígenas
y eso es tierra de nadie y demás, entonces esta zona de ------------- y
frontera, yo me acuerdo que nosotros íbamos de pelados allá con los grupos
ambientales y ------------- y frontera todo estaba regulado por la comunidad;
para tu entrar tenías que pedir permiso, eso era una serie de cosas,
pero ------------- y frontera son 60 mil hectáreas de lado y lado que estaban vacías,
cuando hay este proceso de copa miento las FARC se toma esta zona con
campesinos colonos y eso se vuelve una locura y casi que es impuesto la siembra
de la coca en la zona
ENT: ¿ahí
ya estamos hablado de los 2000 o finales de los 90?
TEST: no, no 2000, hasta los 90 lo que te digo, había uno
que otro cultivo y había uno que otro man que uno sabia - de pronto un man que
tiene una tiene una tienda con jeans importados de -------------, de pronto tiene
dos camionetas 4x4, cuando el todavía el rango de automóviles era _Dodge
dart modelo 78 _- entonces "¿de dónde saco plata?", motos
FZ-450, en un pueblo donde a duras penas el fotógrafo era el que tenía moto y
en un momento donde había mucha.... pero ya cuando crece en masa ahí esta
estructura de _compadrazgo, _por ejemplo mucha de la gente
campesina mestiza se mete al negocio, y la manera en que se mete es que va y
bautiza al hijo del indígena, y se vuelve al compadre del indígena y a través

de ese _compadrazgo _le restringe la venta de la coca o de la
pasta base a él, y esta es una cosa que está asentada, ósea la coca termino
redinamizando las estructuras coloniales de poder; que al contrario el
movimiento del LUGAR3 de las organizaciones sociales habían
logrado romper y que los indígenas salieran y que entendieran que el pueblo es
suyo, y es que en LUGAR1 hasta el 96-97 por ejemplo la marimba tenía un
espacio para blanco y un espacio para indios
ENT: la estructura racista
TEST: no, impresionante y entonces por ejemplo no les dicen
"INDIGENA3", les dicen "INDIGENA3" y los tenían de criados, como
empleados del servicio, ósea una cosa fuertísima... que se logró romper con la
estructura organizativa del movimiento indígena, con ORGANIZACION SOCIAL9 mas que
todo,
pero la coca vuelve y se recrea la lógica colonial, con esta lógica de _compadrazgos. _
ENT: Quisiera que entráramos un poquito en la historia de
FAMILIAR1 y de la organización de mujeres campesinas allí
TEST: allí hay como dos cosas - yo no me acuerdo como se llamó
la primer organización que montaron allá- pero llamaba como _"ORGANIZACION
SOCIAL12" _
ENT: ¿Tu
sabes si hay memorias escrita sobre esto?
TEST: si,
hay cosas
ENT: si me puedes
pasar algunos documentos seria chévere
TEST: si,
tendría que buscarlos y podría pasarte los contactos de las compañeras... Ellas
arrancan, lo que te digo - mi mamá en Nariño digamos tenia... el escenario es
por un lado siempre noto una relación con la curia y con una parte de la curia
que estaba más vinculada a los procesos eclesiales de base. Entonces yo
recuerdo por ejemplo el padre CONOCIDO5, era un alemán que estaba en la ----------,
porque por ejemplo ------------ era un pueblo de 4x4, ósea cuando yo era
niño
ENT: crecía el narcotráfico
TEST: horrible, yo ahorita fui hace dos años, para el 2018,
y yo dije -hijueputa es una vaina impresionante- esto era 4x4, eran 20
familias, no sé 12, entonces ahí estaba el padre CONOCIDO5 que era el cura, un

pueblo donde no quería ir nadie, estos curas se movían en toda la zona, cuando
mi mamá siempre llega, ella iba con los curas y luego de la misa o luego de la
asamblea se quedaba con las mujeres y empezaba a hacer digamos como una reflexión
frente al rol económico, social, cultural y político de las mujeres, y terminan
construyendo comités de base, veredales y municipales, pero por el tema de la
ORGANIZACION SOCIAL6 fueron organizaciones de hecho
ENT: ¿ósea
allá en LUGAR1 había un vínculo con la ORGANIZACION SOCIAL6?
TEST: no, la ORGANIZACION SOCIAL6 tiene una estructura, como la asociación
de cafeteros: hay una casa campesina, hay una junta, hay un presidente, hay una
asociación, hay una vereda, hay una municipal, hay una departamental, y
una nacional. Entonces, en teoría existía, pero existía sino los cargos, porque
la lógica formal en Nariño, como te decía en la ORGANIZACION SOCIAL6, pues
entonces había un presidente de la ORGANIZACION SOCIAL1, pero el man no se reunía,
ósea
no tenía dinámica organizativa campesina propia, sino que el man el
intermediario de algún político para algunas cosas o el que movía votos, o el
que movía la casa campesina porque se la dieron, no había proceso. Pero frente
a esa disputa como de identidad que la ORGANIZACION SOCIAL1 y la ORGANIZACION
SOCIAL2 nunca
resolvió, entre la formalidad y la legalidad, pues entre lo que es la organización
de hecho y la organización legalmente constituida. Entonces, ellas lo que
terminan haciendo un montón de comités de mujeres campesinas, que atendían la
producción,
que atendían el tema de cuidado familiar, que atendían la salud y que atendían
los derechos a la mujer, entonces ella siempre estuvo metida en ello, y tenían comités
desde ------------ hasta LUGAR2, siempre tuvieron esa relación así de grande, en el
desarrollo...
ENT: ¿comités de
mujeres específicamente?, o eran campesinos en general
TEST: Mujeres. En teoría lo que mi mamá decía era una
cosa bien divertida - ella decía la organización mixta ya está, hay que
fortalecerla en la movilización, pero la organización femenina, no está,
entonces hay que concentrarse en fortalecer la organización femenina para que
se fortalezca la organización mixta- ese siempre fue como el vínculo que ella
hizo. De ahí hubo algunos proyectos ambientales, muchos proyectos de educación
básicamente
era identificar el papel de las mujeres en la semilla, en la agricultura, en el
cuidado, la valoración de la carga económica del trabajo doméstico, esto en la
vida campesina se empezó a tocar en forma en los 2000, pero estas mujeres ya
los tocaban en los 80, es decirle - oiga, lo que usted hace es una triple

jornada de trabajo que no es reconocida ni por el Estado, ni por el marido, ni
por el partido- entonces en toda esa reflexión el concentrar todo el esfuerzo allí,
mi mamá organizo un ambiente netamente conservador porque esto cambio hace muy
poco; en una lógica conservadora, la lógica de la iglesia además de la
posibilidad de entrar era una protección, porque nadie va a decir nada en
contra del cura, eso en LUGAR1 es bien paradójico porque lo vas a encontrar
en las anécdotas y en las cosas (DUD: 62:25-26) tres curas guerrilleros, ósea
llegaron como párrocos y luego terminaron en la guerrilla.
ENT: si? ¿Vinculados al ELN o a las FARC
TEST: no, al ELN, y eso fue divertidísimo... te digo la
imagen de la señora que dice -ay! el pepito resulto guerrillero y
se persignan... yo me confesé con él- todavía esas historias están ahí.
ENT: ¿recuerdas los nombres de estos curas guerrilleros?
TEST: no, no lo recuerdo
ENT: ¿y quién los pueda referenciar conoces?
TEST: sí, eso si- ahí te paso. Pero el otro tema que hizo
mi mamá, que es interesantísimo es que por ejemplo: estos son estructuras de
mestizaje, ósea mi mamá decía - si hay que hacer las organizaciones de mujer
campesina y las estructuras de campesinos, en estructura clásica; en la
estructura clásica _colonicista_ del campesino- pero
ella me decía siempre - realmente aquí lo que hay que potenciar es a los indígenas.
En LUGAR1 el 70% son INDIGENA4 y el 80% del territorio son resguardos - es selva
virgen, entonces decía no es lógico que la organización vanguardia-política
si se quiere decir así, sea de los mestizos cuando aquí la mayoría de la
sociedad popular es indígena; entonces hay que ayudar a construir el indígenay le metieron a construir _ORGANIZACION SOCIAL9_ muchísimo, en
informar la gente, hoy en día esto está de moda para los culturologos de la
diversidad, esta gente pensaba distinto. Ya después de ----------------, después de
-------------, ya son zambos y luego llegas al kilómetro hasta -------------, ------------- para
allá ya son negros y mi mamá pues amiga... porque eso se forjo junto, entonces
mi mamá llamaba a los compañeros de -------------.. porque realmente ORGANIZACION
SOCIAL13 viene más del Valle, viene más de ------------y mi mamá era la que citaba a CONOCIDO6 el del ORGANIZACION SOCIAL13, a CONOCIDO7,
a los fundadores de ese tema, a LUGAR2,
-entonces, venga vamos a LUGAR2- y en las reuniones del movimiento
campesino, luego se quedaban a hablar del tema negro y luego de allí todo lo
que se organizó con el tema ORGANIZACION SOCIAL13 es producto de esa idea, liderazgos
como el de
CONOCIDA8, como el de CONOCIDO9.. Vienen de esa idea y ellos pues

reconocen en FAMILIAR1 como la persona que al contrario que todas las
organizaciones surgieran, era un tema bien interesante, a mí me parece
interesante.
ENT: como una
confluencia de muchas diversidades allí
TEST: como decir que todas las diversidades deben
resolverse organizativamente, pero unitariamente y eso con debates más
profundos que tienen que ver con -si son reservas campesinas o no, como se
cruza la zona de reserva campesina con el resguardo y con el concejo
comunitario- todavía en muchas zonas se intentó meter ese como un problema y
mamá decía - aprendimos que todos tomamos agua del mismo rio, somos parte de la
misma tierra, de la misma cuenca- eso me parece chévere. Esa estructura
que te digo se mantuvo así, por eso para mí el pico de resultado es el
Movimiento de LUGAR3
ENT: ¿y
la ORGANIZACION SOCIAL14 es posterior a esto?
TEST: La
ORGANIZACION SOCIAL14 tiene que ver con dos cosas en general: la primera es que la
estructura
de aguante de lo que te digo de concentrar esfuerzos en los Derechos
Humanos, lo humanitario en los procesos de paz, en ninguno de ellos tu
eres el sujeto definitivo ósea toda tu orientación política pasa porque el
actor armado no te joda, entonces lo que ellas empiezan a decir es nosotros hicimos un proceso de fortalecimiento organizativo, todavía en la ORGANIZACION
SOCIAL1
hay proceso de reconstrucción entre el 2006 y 2008, como dos años y yo
estuve al frente de eso en la parte metodológica y pedagógica y básicamente lo
que poníamos a través de cartografía social decirle a la gente que es lo que está
disputando, porque hace lo que hace y a esto la gente se da cuenta que la
guerra subsumió el verdadero programa de las organizaciones, y que la guerra,
esa es una hipótesis de mi mamá que está escrita en varias ponencias y
discursos, ella decía - hombre es que aquí nos metieron los dedos a la boca y
nos hicieron creer que hay desplazados porque hay guerra, cuando realmente hay
guerra para que haya desplazados- y eso significa que la motivación política,
ósea lo que realmente lo que está en disputa no es la guerra, sino el
territorio, los recursos, la población y el Estado. Entonces, cuando esto se
hizo, la gente vuelve y se apropia de un programa, cuando tú ves los documentos
de la ORGANIZACION SOCIAL14 que son producto de este desarrollo de análisis que hacen
las
mismas compañeras y las comunidades.. entonces vuelven a colocar la tierra y la
soberanía alimentaria como el problema fundamental, incluso como la solución a

la guerra; no es lo humanitario es volver, entonces son ejes: el primero
tierra, territorio y reforma agraria, producción, economía campesina y soberanía
alimentaria son los dos ejes principales, y el otro es territorio, cultura y
medio ambiente o naturaleza; esos son los tres ejes estructurantes de todo lo
que se hizo después del 2006, que digamos ponen a tono con el surgimiento de
las Plataformas Nacionales y Congreso de los pueblos, la Marca Patriótica...
porque lo que se dice allí es que este es el verdadero programa. Nosotros
tuvimos 10 años de resistencia frente a la guerra donde el problema...
durante esos 10 años era más importante reunirnos con el defensor del pueblo
para que sacara una queja sobre los muertos y los desplazados o para que les
dieran una comida a los que estaban desplazados en algún lugar, en ------------- o
en LUGAR2, que el problema de quien se estaba quedando con la tierra o de quien
se estaba tomando el tema de la producción cocalera; entonces la ORGANIZACION
SOCIAL14
nace en ese momento y nace también por lo que te digo que durante esos 25 años
todo fue de hecho, entonces ellas eran comités organizados de hechos, entonces
ellos dicen en algún momento necesitamos de una figura legal representativa, más
allá de los liderazgos que eran reconocidos en toda la región y en todo el país,
pues tener una estructura que nos permita hablar con las alcaldías de otra
manera, hablar con la gobernación de otra manera y se metieron a hacer
ORGANIZACION SOCIAL14.
ENT: ¿ósea los comités
hacen parte del Movimiento de LUGAR3 permanecen durante un
tiempo?
TEST: siempre..
ENT: y son los mismos comités los que forman la ORGANIZACION SOCIAL14,
es como su antecedente
TEST: aja,
si y eso está hoy , ósea yo ahorita estoy apoyando algunas cosas en
pandemia-conflicto, doble conflicto, la doble pandemia y las señoras... Hay una
señora que se llama CONOCIDA10 que está en ------------- y esa señora tiene 80 años
y lleva 40 años organizada con mi mamá, ósea viene de ese proceso. Doña CONOCIDA11
que está un poquito más abajo de ------------- 35 años, los hijos de ellos ahora son
los profes y tienen sus estructuras organizativas locales, lo que pasa es que
ORGANIZACION SOCIAL14 tuvo un paro de mujeres y cuando murió mi mamá también eso
quedo ahí
como... digamos la gente se devolvió a sus espacios locales y no hay como
conector nacional, hasta ahorita estamos pensando cómo hacerlo.

ENT: como la articulación, tu mencionabas como un momento
en el que se atomizo el movimiento del LUGAR3 eso más o menos
¿en qué año fue?
TEST: el
principio, Uribe; ósea tiene que ver la celebración de la guerra por un lado y
exacerbación de la guerra, tiene que ver con lo que digamos significo el
periodo Uribe en lógica institucional, pero también una cosa que suena loca,
pero que a mí me parece que es tan importante y es que lo que se ganó en los
paros del LUGAR3 ya en la lógica de la ejecución también
dividieron el movimiento, y ese no es el único lugar donde paso, porque es que
cuando a ti descargan la plata para salud y la salud tenía que ver con las IPS
y estas estaban enmarcadas en lógica de movimiento por médicos, amigos o no
amigos cercanos al movimiento, o las mismas estructuras del movimiento
indígena, es la ejecución de esa lógica institucional, separa a la gente. Yo
tengo una anécdota con eso, me una risa... y me tristeza, por ejemplo
-------------, que es la entrada a ----------------, ------------ es ----------------, pero realmente
es la entrada al mundo rural más fuerte de LUGAR1 y es la conexión.. Digamos
------------ es el punto donde empieza el bosque de humo de montaña virgen más
fuerte y este era el lugar, el epicentro del movimiento, era donde más organización
había, los paros se hicieron ahí, la organización era impresionante. Entonces
yo me acuerdo que yo era feliz yendo allá y no había luz, y los de LUGAR1 que
se creen siempre un poco ma... occidentales se burlaban... -Usted por que le
gusta... usted que viene de donde viene porque le gusta venir a un lugar donde
no hay luz y yo decía: es que no hay energía eléctrica, pero hay comunidadentonces todo se hacía en comunidad, y ahí tenían un grupo de niños, que
a mí me encantaba, y entonces hacían las cosas ambientales, pero la manera en
que los niños conseguían plata era presentando películas en la casa cural;
entonces tu veías niños a las 5 de la tarde cuando la gente termina la jornada
campesina, ya se ha bañado, ya se ha duchado, ya está esperando la cena
entonces los niños pasaban con un megáfono para ver la película y valía 200,
300, 500 pesos no me acuerdo, eso era lleno. Después del paro llego la energía
y cuando llego la energía todo el mundo compro una antena de DIRECTV TV y no se
volvieron a reunir a ver las películas... entonces yo, luego lo valoraba con
una bióloga digamos de las que estaba allá, era una durísima, es la ayudo a estructurar
todas la reserva naturales allá con el movimiento juvenil y ella me decía
- estos son los dilemas, nosotros ayudamos al progreso, pero el progreso
nos destruyó la organización comunitaria- no es tan radical la aseveración,
pero si son cosas que tienen que ver con lo uno y con lo otro y por ejemplo que
tampoco es el único lugar... si después de los movimientos... de las
movilizaciones en la política de estado de enfoque diferencial, que a mi gusto
es neoliberal, el campesino es el sector más desprotegido después de la Constitución
de 1991 y eso tiene un sentido político del modelo, pero el modelo que tú
puedes medir en el Movimiento del LUGAR3que eso da para una tesis

doctoral es: por ejemplo después de las movilizaciones de LUGAR3
obviamente el ente legal más fuere de LUGAR1, pues es ORGANIZACION SOCIAL9, no las
mujeres campesinas, porque no tenían figura, porque eran de hecho; entonces la
palta que entro de los acuerdos entro por ORGANIZACION SOCIAL9, esto fortalece la lógica
burocrática,
organizativa y política, pero a los campesinos no les llego nada; y entonces
eso genera choques entre ellos y esta el contra espejo en ------------, en -----------de la noche a la mañana pasaron de 200 indígenas a 8000, entonces lo que hubo
fue ese sector de 8000, 9000 campesinos que habían en ------------- se reconocen
como indígenas INDIGENA1 después del paro. Después del paro hay una lógica de afiliación
y a los campesinos... ahí hay unos liderazgos que ven una oportunidad de
exigirle... no pues de lógica de Derechos, entonces les dicen: -usted
puede seguir allí peleando toda la vida, pero si usted viene acá y se afilia
como un cabildo --------- tiene: salud, becas, estudio... entonces la gente... esto
es una vaina rarísima... de pronto de la noche a la mañana ser indio era
una vergüenza y luego se convierte en un orgullo y entonces.. Yo veo
algunos amigos que antes eran gemelos y luego uno los ve con sombrero y con
ruana, y ahora dicen que son mayores...
ENT:
No sé si tú conoces la historia del cabildo de -------------, ahí en -------------,
que es también un cabildo reciente, con una historia interesante de articulación
de gente distinta...
TEST: lo
interesante digamos de esta generación o de este momento es que ellos cruzaban
entre -----------, LUGAR3 y selva, que esa es una cosa muy bonita. Nosotros
hicimos un ejercicio con la gente de la ---------------, algunos intelectuales que había
en ese tema y gente de ORGANIZACION SOCIAL15, es que eso era un combo.. como te digo
los
aliados era gente de la iglesia, los ambientalistas, algunos profes y entonces
se hizo un recorrido... y entonces se hacían con recorridos, y entonces
encontramos los caminos entre LUGAR1 y ------------- y que eran lo que
comerciaban entre el uno y el otro porque es que la vía, ósea el _Trasandino,
_realmente esa vía se hizo a la bulla del oleoducto, pero esa vía
no es la que originalmente comunicaba a esa región, los flujos, incluso uno
puede hablar más de relación de LUGAR1 con la -----------, y uno dice -pero como
putas- a bueno, es que pasaban por aquí, por allá...
ENT: Y a LUGAR1 por la -----------, ¿por detrás de la Cordillera?
TEST: si, sí.. Hay unas historias..
ENT: ósea como saliendo por -----------...

TEST: si, por -----------, tengo por ejemplo que mi abuela,
mi familia paterna, materna de mi abuelo hicieron ese recorrido y venían de allá,
entonces eso también es chévere, porque hay una serie de movimientos y de cosas
que se fueron impulsando, el Papel Binacional por ejemplo, eso fue una cosa que
también fue mi mamá, y esto esa generación fueron visionarios porque el pueblo
INDIGENA4 es binacional, y eran tanto olvidados de un lado y olvidados del otro,
entonces como estrechar los lazos para que eso fuera avanzando... y el papel de
mi mamá en la ORGANIZACION SOCIAL5 y en la ORGANIZACION SOCIAL INTERNACIONAL1,
de ese tema de pensar
lo andino, digamos ya no en su dimensión pequeñita, sino regional. A mí me
parece que siempre fueron como esas lógicas muy vinculantes, muy de dialogo,
entonces yo digo: la guerra, el uribismo, de cómo se construye y este tema de
lo que significa la llegada de un tipo de institucionalidad, una forma de
institucionalidad neoliberal para mi gusto... tuvo efectos, la mayoría
negativos para lo que venía, puede haber algunos positivos, lo de la parte
electoral, hay algunos resultados, hubo obras de infraestructura, cosas como
que logran des atrasar un poquito el vacío histórico que hay; pero en general a
mi modo de ver es negativo, ósea los del 99, esas tres cosas son negativas. De
hecho uno va, yo fui en el 2018, y asisto y llamo y veo una zona que
desconozco, yo no me veo allí... no, no me veo, es dificilísimo, ósea la
captura del tema del narcotráfico, por ejemplo en el alcalde anterior de
LUGAR1, es un man que todo el mundo decía que fue pagado por los narcos, pero
cuando uno dice -¿los narcos?- y va a ver, y pues es que los narcos eran el
señor de la tienda de hace 20 años, es el narco; el que tenía el carrito, es el
narco, ósea en los 90 el narco, no sé, era como el que venía de ------, los
carteles. No, ahora es el de ahí. Y ese tema para mí debería se cómo el centro,
Yo fui a la --------------- por ejemplo, mira las lógicas: la --------------- por fin saco la
ORGANIZACION SOCIAL11, es paradójico y la ORGANIZACION SOCIAL11 le devuelve el
territorio
porque es un territorio ancestral al resguardo indígena, entonces la --------------- ya
no depende de un ente externo, sino del cabildo. Entonces los compañeros que
llevaban allí un montón de tiempo, y entonces el man llama - ¡mierda, se acabó
el plátano, el de la cocina, ósea el de la comida, - espere voy a llamarentonces llama al cabildo, al responsable del indígena y le dice
- ¡oiga se acabó el plátano!- mándeme a no sé quién con tres racimos de
plátano para darle a los invitados; resulta que el plátano no llego, al otro
día llego a regañadientes el pelado cargando los dos racimos de plátano, sudado
y le dice al compañero: - no CONOCIDO12, es que esto no tiene sentido. Mire, yo
corto estos tres plátanos, camino una hora y media, para traérselos a ustedes,
es de puro corazón, porque es que usted me va a pasar 30.000 $ por esto. Mientras
que yo cargo un kilo de lo otro vale dos millones- - entonces la reinversión...
pero es un problema económico, no es un problema moral. ¿Cómo cambia eso?, es
lo más difícil...

ENT:
Tú dices ahí como el narcotráfico es el centro ¿cómo leerías ahí, como se tejen
esas relaciones entre las economías cocaleras, el narcotráfico y el
conflicto?
TEST: no es que sea
el centro, el problema es que la coca se volvió la economía política de la región
y al ser economía política de región, es la que te mueve en las distintas
dimensiones de cosas. Por ejemplo , el ejemplo que te iba a poner del alcalde,
cuando a mí me dice: -no, es que imagínese que el secretario de cultura, que
era amigo!, vino la DEA y se los llevo, ósea los cogió la fiscalía, los cogió
en LUGAR2 y los mandaron para Estados Unidos extraditados- a uno
secretario de cultura y a otro que era el tío que fue el que financio toda la
campaña, y entonces yo hablaba con ellos y decía - un municipio como
LUGAR1 está invirtiendo doce mil millones de pesos en una campaña de alcalde.
Ósea de donde sale eso? y como lo hacen?... ya partiendo de ahí, tú ves un
efecto, el tema del compadrazgo es tenaz. Entonces tú quieres hacer un diagnóstico
de las hectáreas de coca cultivadas monte adentro, y claro, le aparecen
al indio, pero realmente no es del indio, es del compadre, el tema con
los comerciantes, con los raspachines. Hay unos fenómenos que en LUGAR1
ya pasaron, cuando yo estuve en el 2018 pase también por ---------------, y
entonces en --------------- tu veías un fenómeno que era súper interesante y es que
los pelados campesinos se van a Putumayo o a ------------ a raspar y con lo que
ganan raspando siembran frijol en ---------------. Entonces mantienen la estructura
campesina de donde son pero el excedente de capital que es el que necesitan,
pues tienen que moverse a trabajar a la zona, donde está la coca, que es la economía.
Esa cosa, todavía tiene posibilidades de mirar, de analizar, pero también de
interceder, LUGAR1 paso por eso. Pero en este momento es muy bravo, por
ejemplo LUGAR1 tenía su producto esencial la panela y plátano, la panela es
caña, caña ladera. Pero tu veías en cada una de las vereditas pues trapiches, y
esta lógica de la coca vincula una idea culturalmente que es muy jodida, que es
acelerar los procesos de transformación a toda, entonces imagínate que hay un fenómeno,
y es que gente de -------------, de -------... reúnen llantas que están en desuso y
las van a vender a LUGAR1 y las llantas están haciendo el material de combustión
para los trapiches, a los ojos de todo el mundo...
ENT: Una contaminación....
TEST: No pues, además la panela era reconocida porque era
la más orgánica de blablabla... y ahora lo que tu estas comiendo es caucho, y
uno dice que tiene que ver con qué; ¿qué fue lo que paso allí?, que rompió los
procesos artesanales y los vuelve, y los acelera en una lógica de rentabilidad económica,
pero realmente rompe la estructura, entonces si tiene que ver como
integralmente con la cosa. Pero tienes el otro fenómeno, y es no solo los

productos del incumplimiento del acuerdo, sino todo el rezago histórico, ha
sido el rezago histórico de acuerdos incumplidos del gobierno con los pueblos,
sea indígenas, negros, zambos, campesinos... entonces la gente ve que con lo
otro si se mueve y que con lo otro, aun a pesar de que es riesgoso, pues te
genera dinero y dinero con el que puedes hacer más cosas. Y entonces, frente a
eso hay una pasividad muy loca, que se está interiorizando y esto es lo que a mí
me parece más difícil. Pero cuando tu tensionas en la idea en términos de
acuerdos incumplidos.. yo por ejemplo hable con gente del año pasado y me decían
-es que nosotros hemos firmado cuatro veces convenios de sustitución de
cultivos, los firmamos en Putumayo por -------, los firmamos en -------------,
LUGAR2 y en ninguno de los tres...- me decía un man, un líder casi
llorando -es que nuestra voluntad si sigue siendo volver a la economía
campesina, nuestro sentido es volver a la economía campesina, pero si a
nosotros nos ponen a entregar y nosotros nuestro liderazgo se pone en
escarnio público, en la idea de que ¡si, vamos a entregar nuestro cultivo de
coca, porque va llegar otra cosa, porque tal, y lo hacemos, y la cosa no llega;
nos debilita organizativamente, nos debilita nuestro liderazgo y nos quiebra
económicamente.
Porque luego de eso no sales, y ese descontento e incumplimiento se vuelve
caldo de cultivo ya a la nueva redisputa de los actores armados en el control
del mercado, porque los actores armados están básicamente ahí para controlar
ese mercado. Y ahí sí, ni la coca, ni los sicarios, ni los grupos armados
tienen cuarentena, eso sigue funcionando tal cual. Entonces tienes que hacer
una reformulación en términos culturales de las estructuras por este tema
del _compadrazgo,_ que me parece gravísimo, tiene que hacer una
estructura campesina que transforme los materiales in situ y que logre
competir, mejor dicho que si tenga.. Es que en precios es difícil... por
ejemplo ahorita en pandemia con el dólar a 4000, en mejorar... pero si mejorar
en procesos productivos de economía campesina que mejoren, que tengan transformación
in situ y que mejoren el tema, y tienen que ser alimento, y todo un tema de
balance con la política, porque el problema es la política, no es la guerra...
yo leía en algunos documentos de nuevo lo mismo la reflexión de las compañeras.
- no, es que aquí todo empezó cuando llego el narcotráfico o aquí todo empezó
cuando llego la guerrilla- no, se aceleraron los procesos, pero el
tema esencial es el mismo, ósea es la estructura agraria, la capacidad
productiva y la destrucción de las culturas y economías rurales. Si tu pones
ese tema en el problema político como tal, implica más poder autónomo de la
gente, e implica intentar liberar la poca institucionalidad de esa acotación,
es que lo que te digo de LUGAR1 es una locura; yo hago un cálculo y les decía
a estos manes: - ¿cuánto les cuesta el alcalde actual?, y me dio un número
estrambótico también; y yo digo cómo? si se divide cuantos votos sacaste?
-8000- y entonces lo que estas invirtiendo 12000 millones... esto es una cosa
muy loca... Cualquier alcalde, por más bueno que sea, si en campaña se gastó

toda esa plata, pues se va a gastar la alcaldía es en devolverla o en
recuperarla, y ese me parece el eslabón más grave de ese tema. Ahora en
conflicto, ahí hay otros retos, porque uno va y mira y son 5,6 grupos, esta
idea de franquicias que también es una idea rarísima, esto de los mexicanos,
que no se sabe ni quiénes son, ni cómo operan, pero al mismo tiempo es gente
que llega y te dice -aquí llego un combo, la mafia o los de Sinaloa, y
entonces te dicen: a mí no me importa usted que piense, si es de izquierda o de
derecha, a mí me interesa que salgan tantas toneladas de acá punto..-no, es que nuestra autoridad- -no, no, tienen que salir
tantas toneladas. Usted me permite que salgan tantas toneladas y no tiene
problemas con nosotros- y luego llega otro y le dice otra cosa
similar pero... por ejemplo ahorita en pandemia, la gente de esta zona abajo,
vive cuatro toques de queda distintos, y hay unos que les dicen: -usted tiene
que salir a trabajar porque tiene que producir coca y el otro le dice: - no, no
lo haga, quédese en la casa-... resuélveme eso. Eso es muy complicado... por
ejemplo varias historias del último tiempo reciente -cogieron unos señores de
-------------, unos comerciantes que venden en sus camiones históricamente y suben
y tal y viven de eso, y los cogió en teoría el Sinisterra, y entonces pidieron
una plata, y bajaron los familiares con la plata y desaparecieron los
familiares también; los familiares, la plata y los primeros y luego se bajó
todo un gremio, como unas 10 familias a buscarlos y encontraron los cuerpos, y
cuando encuentran los cuerpos, y a mi llega la información, y yo digo ¡mierda!,
y ellos me decían - Hijueputas es que antes estaba las FARC, y tu antes con las
FARC tenías un código, - lo podían violar? sí; también lo asesinaban, sí.. Pero
tenías un código sobre el cual negociar, hoy no hay ese código, hoy no sabemos quién
es quién, ni que, ni cómo. Un líder me llama... yo he estado este tiempo en
pandemia apoyando cosas de conflicto allá, y entonces me llama un líder...
el esposo de su sobrina lo mata un man de la armada el ---- de ------- en un retén,
enfrente de todo el mundo, así, tintintin.. Le metieron tres tiros..
ENT: ¿ahí en la zona de LUGAR1?
TEST: No, más abajo de... donde queda el coso de la armada,
el corregimiento tiene un número, el ----- no me acuerdo. Un muchacho CONOCIDO13 se
llamó, y yo hablo con la pelada y la pelada me dice
- no, el venia de no sé dónde..- resulta que alguien le ofreció una plata
porque llevara unas balas, entonces el pelado levaba las balas en el carro y lo
matan en estado de indefensión, sin nada el pelado; tú ves las fotos el man está
con el teléfono, y yo hablo con el defensor del pueblo y me dice - no, si
estaba vinculado a una estructura armada- y yo digo: - listo estaba vinculado a
una estructura armada y todo lo que quieras, pero porque lo matan así?es un rol, quien responde por eso, no se sabe, van a LUGAR2 y ponen la queja en
LUGAR2, y allí el man de la armada se pasea, no lo habían desvinculado, no se
ha abierto investigación... eso es un rollo, y tienen toda la justificación

para operar así con la gente. Bueno, pasa por ahí como el --- de ------- hubo un
ataque de un grupo, que no se sabe bien, mas arribita de ------------- y entonces
fueron a buscar a un pelado y el pelado parece que era de uno de estos grupos o
se pasó a uno o deserto, no sé; es caso es que llegaron a la casa y como no
encontraron al pelado mataron a un hermano y le dispararon a toda la familia.
Entonces dejaron gente herida en toda la familia, a mí me llaman a las 6 de la
tarde y me dicen - no sabemos qué hacer, porque la gente está
herida, pero como hay tres toques de queda distintos, pues nadie se atreva a
moverlos-, entonces nos tocó llamar acá directamente a la comisión de paz del
Senado y desde allí llamaron al ejército y el ejército hizo un operativo para
sacar la gente de la casa y llevarla al centro de salud de ------------- y
murieron tres personas, pero luego toda esa familia tuvo que salir de allá,
porque quien se va a quedar viviendo allá,; y estas son cosas en pandemia, y entonces
uno dice ¿cómo resuelves esas vainas?.. ahí se mandaron unas líneas de las diócesis
de todo el pacifico, con la idea de generar acuerdo humanitarios, locales,
regionales, generar, promover diálogos, y la gente insiste que esa es la línea
como de hacerlo, pero realmente tiene que ver con la política antidrogas actual
y con esta cosa de cómo está la captura de la poca institucionalidad que hay,
por el tema de la economía ilegal de la coca, pues es muy difícil
ENT: ¿para ti eso sería como los elementos de una repetición?
pues haz mencionado varios: como la reestructuración de la economía campesina,
el tema del alimento, todo el tema de la política y la captación de la política
por el tema del narcotráfico. Si pensamos, como en cuáles son esas
recomendaciones que desde la ORGANIZACION PUBLICA1 se podrían tejer para la no
repetición,
¿que podrías agregar como desde estos elementos que has plateado?
TEST: _ _A mí me parece que el LUGAR3 era un paraíso en el olvido, pero cuando tú te pones
a mirar la trazabilidad
de la destrucción de toda esta lógica, obviamente hay una primera que tiene
esta idea colonial con el tema de los pueblos originarios, los pueblos indígenas,
pero creo que esa podría resolverse como de otra manera.. Pero básicamente
estos son pueblos que están construidos en la lógica de la economía extractiva,
digamos que los últimos 40 años fueron condenados y construidos en esta lógica;
primero por el oleoducto Trasandino y luego por la economía de la coca. El
impacto de la economía extractivista, que trae consigo la guerra, que trae
consigo intereses corporativos, que trae consigo la reproducción clientelar
digamos de cierto tipo de políticas o políticos, que trae consigo el
agenciamiento de nuevos conflictos, ósea el problema del tubo es un problema
ambiental tremendo, en ese tubo han pasado mil cosas, una es las voladuras de
los oleoductos por parte del ELN que es una cosa terrible con los ríos, pero
aun sin esto ya toda la parte del trazado, la parte del tumbado de selva
virgen para que pasara ese tubo, los retrasados de carretera que tienen que ver

con ese tubo, son de un impacto muy bravo que yo creo que no está medido. Y si
tu lees por ejemplo la estructuración del conflicto en el Putumayo con el
oleoducto Trasandino, también es terrible, porque cuando el Putumayo era
intendencia y era territorio nacional, cuando sale el proyecto del oleoducto
trasandino lo que hay es en teoría una política de colonización dirigida y ésta
fue realmente amparada por un lado para meter colonos en contención con los indígenas,
pero por otro lado para que estos bandidos fueran asignados a las
petroleras. Entonces, tiene que ver con la economía de enclave y la economía
extractivista, esencialmente porque eso fue lo que configuro el conflicto, el
conflicto no llego... esa idea es perversa... no llego, cuando llego la coca,
no llego cuando llego el barbado, ese RANGO1 DEL EPL o RANGO1 DE LAS FARC. No, es la
estructuración
de este problema de la tierra, estaba allí latente de distintas maneras y
latente de otras guerras, pero yo creo que en estos 40, 50 años que es el
periodo que la ORGANIZACION PUBLICA1 esta analizando; este tema del petróleo, el tema
de la minería...
ósea ---------------- es una cosa absurda, uno dice -reparación para esos
pueblos mineros del Pacifico, desde ---------------- hasta ------------, o hasta... es que
es.. 100 años... 120 años ininterrumpidos... saque y saque y saque
oro
ENT: Desde la colonia..
TEST: Si,
claro, 300 años largos, pero que digamos que en esta idea para no... Porque
cuando uno habla de larga duración... aquí le dicen no, - tiene que hablar y
uno dice no es que es ilógico... y tienes lo mismo hacia LUGAR2, todo el tema
del puerto. Es decir, LUGAR2 era uno antes del Puerto, que tiene que ver con el
petróleo, ósea lo que cambia la estructura de LUGAR2, de su idea de pueblos,
pero yo me acuerdo así más pelado, pero pues es el petróleo, incluso una cosa
tradicionada, porque dijeron, -no el oleoducto va a hacer que esto crezca como
(DUD: 106: 29-30), pero si cambia un montón de cosas en la estructura del mismo
LUGAR2 y de ahí viene sistemáticamente una destrucción de esas formas de vida;
las Piangueras que tú conoces, o los pescadores, los sectores de playa baja, de
baja mar, ósea como todo eso tiene que ver con esa reestructuración y por
ejemplo la gente tiene memoria -yo me acuerdo que parte de las demanda del
Movimiento de LUGAR3tenían que ver con los impactos de la
Palma, porque cuando la Palma llego allá, que era parte de ese
acondicionamiento que yo llamo del porque llego el paramilitarismo allá. Esos
palmeros y esas fincas palmeras, ahí hay historias que están no tan vistas que
tienen que ver con ese tema y entonces uno dice -mira todos los intentos y por último
la coca.. Todos los intentos de economía extractiva, de lógica modelo, lo que
han generado es dinamizar los factores de la guerra, los factores de la reproducción
de la guerra como le llaman en la ORGANIZACION PUBLICA1. Esa primera cosa, es

la que creo que es, la segunda es los acuerdos incumplidos que vas a encontrar
en todo el país, pero particularmente en esta zona es: la gente está pidiendo
un montón de cosas básicas desde hace un montón de tiempo. A mí, en serio, lo
de la carretera ---------------- me parece la cosa más ridícula, incluso yo pensé que
la gobernación anterior la iba a lograr y cuando fui y pregunte - no, que todavía
faltan 5 kilómetros- ¡¡pero como!.., esas cosas como de esa dimensión. Y la última
cosa que yo vea como reparación, es que yo sí creo que todo lo que
llegue, si llega debe estar más nutrido y basado en esta idea de sociedades
rurales que en su diversidad están interconectadas, pero si tú mantienes una
idea de reparación que focalice y que haga de la focalización el énfasis en la discriminación
positiva te va a generar más rupturas en los tejidos sociales, empezando por el
institucional, ni siquiera por el comunitario, porque en el institucional une
Estado, responde las demandas; a quien está más llevado, a quien está más pobre
o quien necesite más ayuda, es el que regula la canalización de recursos
institucionales, no tiene futuro; al contrario te va a ahondar más problemas y
hay una cosa ultima que me parece chévere y que es contradictoria para la
historia de las transiciones y de las memorias, y es, a mi modo de ver: Nariño
es de los pocos lugares donde con todo y todo, no hay una captura de la idea de
Derechos Humanos o de la idea humanitaria como solución al conflicto, y
entonces tú ves que es una gente que de todas maneras sigue pensando en una economía
campesina, en una economía productiva, sigue pensando en la organización social
sigue pensando en la movilización social, aun con las dificultades, tiene una expresión
política de voto, digamos distinta... pero y a pesar de la guerra, tiene una vocación
de ciudadanía y de construcción de paz distinta, muy propia, muy particular, y
a mi parecer esto debe ser como enaltecido... pero no es las víctimas, es la
capacidad de lucha contra la guerra, que es distinto. Y esa capacidad de lucha
contra la guerra, ósea cuando yo miro- ósea con CONOCIDO14 el primer
diseño que se hizo de acuerdo regional de paz, eso no se hablaba en ningún
lado. Lo que hacían las compañeras en toda esta zona, lo que hacen los indígenas
INDIGENA1, lo que hacen los negros, lo que hace ORGANIZACION SOCIAL9, es una lucha
contra la
guerra... si creo que debe ser como más visibilizada, como más.. incluso más oída,
porque uno puede decir en todo este tiempo siempre hubo aliados de la defensoría
del pueblo, siempre hubo aliados de la contraloría y la procuraduría agraria,
siempre hubo aliados... uno que otro funcionarios chéveres y tal, cuando estaba
el INCORA, recientemente aliados en bancada y toda la cosa, pero incluso con
las gobernaciones que uno puede llamar digamos alternativas (DUD: 112:141-142)
que montaron unas estructuras de Derechos Humanos dependientes de sus
secretarias de gobierno, realmente todos esos ejercicios no hubieran sido
posibles si la organización social no estuviera realmente dispuesta y entregada
a dar una lucha irrestricta contra la guerra; y entonces uno a veces escucha
como - no se quiencito estuvo de secretario de Derechos Humanos o de seguimiento
al conflicto, y es como el funcionario- - no, realmente no es el funcionario,

las organizaciones estuvieron dispuestas a apoyar, y si me parece un
tema, si se habla de reparaciones y transiciones que debe ser mucho más
establecido y una última idea que es lo que yo trabajo en el Choco, que estamos
intentando meter a LUGAR2: "La reparación debe ser primero en terreno, en
territorio, y que vincule directamente a los responsables con los
afectados". En el Choco hay un ejercicio particular que yo estoy
acompañando, que se llama "INSTITUCION EDUCATIVA1", entonces allá lo que
hicieron fue - citaron a los responsables, citaron desde GRADO1 DEL EJERCITO y a los
Palmeros y hasta las FARC, los paramilitares, los citaron a
territorio a que dijeran la verdad en el territorio, porque verdad sin
responsables, no es verdad completa, y yo creo que en eso la ORGANIZACION PUBLICA1 ha
tenido un hueco, porque tú puedes contarlo como asesor, como experto
o como víctima, o como testimonio.. Pero si no está la visión de los
responsables, de porque hicieron lo que hicieron y eso en relación con las víctimas,
pues no va a ver ni perdón, ni reconciliación, ni avance. Entonces allá los
invitaron y luego que los escucharon les dijeron.. Primero hay que fortalecer
el sistema integrado: La Comisión, la Unidad de Búsqueda y la Jep, pero no nos
lleven a --------- a hoteles, no queremos ir a --------- a hoteles... bueno ahorita
no se puede ni salir de la casa.. Pero vengan las audiencias de escucha en
terreno, pero las audiencias no es lo que nosotros ya hemos hablado mil veces,
en el centro de memoria anterior ni en este, sino... estoy hablando de la gente
(DUD: 115:24-26), y entonces dicen: -nosotros podemos volver a contarle la
historia, no hay ningún problema, pero queremos que en el escenario transicional
sea el otro el que nos cuente la versión de la historia porque nosotros estamos
habidos de verdad-. Yo creo que eso es lo que más repara y luego de esa reparación
simbólica cuando estos señores van y hablan, entonces les dicen aquí no va a
pasar nada, aquí el gobierno como está la estructura nuestra, si tu vienes de
una tradición de incumplimientos de acuerdos, de doce acuerdos incumplidos a lo
largo de la historia de pactos políticos traicionados, pues lo más seguro es
que haya un treceavo y todo depende de lo que nosotros podamos hacer. Entonces
la gente allá lo que propuso fue una universidad, entonces compromete a los
responsables, se comprometen como víctimas y quieren comprometer al sistema
integral de que les ayude a hacer una universidad; una universidad, para qué?,
para hacer en terreno la reconciliación de lo que ellos dicen: _"el
Estado no lo va a hacer", _sino que lo van a hacer directamente
los afectados. A mí me parece la idea más pura, la idea más sensata y tal vez
la más realizable, que tú en vez de pasarle un pliego para que terminen de
hacer la vía a ----------------, tengas una Universidad donde formas los propios
ingenieros que luego lo van a hacer, con la mano de obra local y con la lógica
organizativa... eso me parece... porque la reparación pasa por lo simbólico que
es esta idea que el responsable diga, pero tiene que transformarse a lo
material y pensar en eso me parece que es el reto más fuerte de la comisión y los
mismos comisionados y la gente que está ahí lo dice.

ENT: Si claro, ahí está el reto, el pequeño reto en estas
circunstancias complicadas del país. Bueno TEST, pues muchísimas gracias, yo
no sé si se nos quedan todavía como algunos temas por tocar, me gustaría mucho
que me pudieras pasar los contactos de las personas que mencionaste, de las
mujeres que acompañaron también a FAMILIAR1 en el proceso para poderlas también
escucharlas a ellas y reconstruir un poco esa historia.
TEST: Claro que sí, ahí hay mira por ejemplo, la líder que
era de LUGAR2, que era una líder más cívica y termino metida en los campesinos,
está viviendo en ------, ella se llama CONOCIDA15 yo te paso el dato de
ella, ella te cuenta toda la cosa desde abajo. Esta una mujer que termino acá,
que se llama CONOCIDA8, que es una cultora negra... el primer consejo
comunitario para la zona de LUGAR2, lo formo CONOCIDA8; y lo formo con compañeros
que murieron en esa primera incursión paramilitar de las AUC, muchos de sus
compañeros murieron.. ella esta desplazada, está aquí en ---------, pero ella te
da una versión súper interesante, porque también eso es lo otro ENT y es lo
que te digo, allá no estaba separado; no era indios por un lado, negros por el
otro y lo que llaman campesinos que realmente son mestizos, por otro, digamos
eso estaba junto.. Entonces, la justeza de explicar toda la cosa allí tiene que
ver como con poder entrevistarla. Del movimiento LUGAR3, por ejemplo
el representante de los INDIGENA1 era el Taita CONOCIDO16
ENT: ¿Quién?
TEST: CONOCIDO16
ENT: ah, CONOCIDO16
ENT: CONOCIDO16
era el vocero para el Movimiento del LUGAR3 de los INDIGENA1, ahí había
un equipo más grande, pero él te puede hablar del LUGAR3 De los
curas, el cura ------------ puedo hacerle el rastreo, el Padre CONOCIDO17 que debe estar
en el Putumayo me dijeron la última vez y de pronto CONOCIDO18 que es
el que fue el Director de la ---------------, Que ahora está haciendo también como de
asesor, se quedó viviendo allá, él te puede dar una visión más en el detalle
del mundo indígena, de este tema de la configuración de movimientos, y ya
en terreno yo te puedo contactar si claro con la compañeras que han sido las líderes
de los comités municipales. Y ahí, si variara como el tema de por seguridad y
por sus historias de vida, pues en la manera que lo narren y como lo narren,
incluso ahí hay compañeras de falsos positivos... mamás de gente que cuando
llego el ejército asesinaron la gente, a los hombres que eran guerrilleros...
que este también es un fenómeno que en esta zona no... Ósea eso es del
2000

ENT: No se ha documentado
mucho
TEST: si, entonces, si claro que si yo te los paso, los ordeno y
te los paso
ENT: Pues muchas gracias,
ha sido una conversación muy rica, muy interesante, me alegra mucho como poder
volver a tener el contacto contigo y pues conversar de estos temas.
TEST: de una, cuando se supere esto, nos vamos a tomar chapil, y tú
sabes que allá el plato típico de los indígenas que asumieron los colonos es
"Bala", pero ahí en LUGAR1 le echan un queso y le echan una cosa
antes de fritarla ..... Chao , chao

