ENT: Buenos días, TEST gracias por participar en esta entrevista, el nombre suyo y su
trayectoria fue elegida por dos razones particulares, por su relación como militante del
grupo M-19 y también su trayectoria política como miembro del ------------------, las
preguntas están en relación con esos dos aspectos generales. Podemos empezar en
que usted nos cuente en que año ingresa al grupo M-19 y por qué razón se vincula
a esta organización.
TEST: No hay una fecha exacta de
vinculación, eso es va dando por distintas relaciones del mundo académico en
esa época principalmente por mis relaciones en el INSTITUCION EDUCATIVA 1 y se va
dando a partir de la amistad en principio y de ahí pues ya se fue consolidando
poco a poco ya algún nivel de información precisa sobre lo que significaba el
M-19. Digamos que no hay como tal una fecha de vinculación , eso puede estar
girando alrededor del año 75,76 algo así como alrededor de esos años, es una
época que te estoy hablando de la década del 70 que me tocó vivir a mí , esa década
del 70 con unas connotaciones particulares como en la vida política, en la vida
social , en la vía económica de este país y particularmente en lo que
significo digamos mucha movilización social y la participación del
movimiento estudiantil en distintas situaciones que se presentaban aquí en el
país. En ese sentido digamos la relación que se construye principalmente surge
de apoyar muchas luchas sociales y como en defensa de muchas situaciones que se
estaban viviendo en este país y era una forma de participación , como un
mecanismo de participación ciudadana con nivel de protestas, bloqueos y
toda esa carreta , pero también vivimos unas respuestas muy fuertes por parte
del Estado y fue respuestas armadas, balazos a los estudiantes en las marchas ,
los muertos del 70 tienen una impronta muy fuerte en el movimiento estudiantil
de esa época y posteriormente la forma como el gobierno actúa después del
paro del 77 y la declaración en este país del Estado de sitio y sobre esa
declaración de Estado de sitio haber decretado el estatuto de seguridad que
volvía casi todo, cualquier tipo de acción en términos de protesta lo volvía
como un delito.
Entonces, hay una respuesta muy fuerte, muy agresiva, muy violenta, por parte del
establecimiento frente a lo que se consideraba una protesta legítima, una protesta legal
dentro del marco básico de las relaciones ciudadanas sociales, bloqueos y cosas de esas, la
respuesta es demasiado agresiva de lo que yo recuerdo de esa época. Como
respuesta a eso digamos que había varias como ofertas o propuestas alrededor
del tema, a mí en principio no me convoco ninguna, alrededor de lo que pudo
haber significado las guerrillas que Vivian en esa época que eran la guerrilla
de las FARC, del ELN o cualquier otro grupo guerrillero de esos, a mí no me
convocaban como en ese sentido. Y tampoco me convoco como en una primera
impresión, tampoco el movimiento político legal de izquierda como el Partido -------o el ------, esos eran los que existían en esa época en ese sentido. Digamos que
no tuve ninguna militancia alrededor de ese tema y me convoca de alguna u otra
manera en principio y yo creo que eso formaba parte de las conversaciones que

teníamos como estudiantes, como compañeros de estudio, la forma de actuar de
M-19, su principio, la forma y la manera como representa su propuesta. En primer
lugar, uno siendo muy urbano la propuesta urbana era como más convocadora que
la propuesta de irse uno pal monte, yo no estaba en esa época en ninguna
disposición como para irse uno pal monte, a mí no me convocaba ninguna otra
guerrilla en ese sentido, pero si me llamaba la atención esa condición del
monte, de lo urbano perdón. Segundo que también me llamaba la atención y de
alguna u otra manera se aterriza en elementos mucho más de fácil acceso para la
población , para uno y es toda esa concepción nacionalista , entonces esos
elementos recuerdo yo que son elementos como interesantes que formaban
parte de algunas de las charlas y yo creo que a partir de eso se va dando la
vinculación al M-19, es decir una respuesta a una situación social que veíamos
nosotros bastante , bastante agresiva ,tanto por las divisiones económicas ,
sociales , como por las formas que tomo el Estado para combatir ese tipo de
protestas , y la respuesta alternativa que de alguna manera dio salida como a
lo que consideraba yo en ese momento formaba parte de mi ideal o de mis
posibilidades. Yo creo que esos son como los elementos que pueden dar alguna
razón en términos macros de mi vinculación al M-19.
ENT1: [6:37] Dentro de todas las
actividades de este grupo en algún momento estuve en la región del Pacífico,
¿su relación con la región del Pacífico como se da? ¿|como inicia? ¿En qué
lugares? ¿qué eventos particulares recuerda? ¿Y con qué propósito
como militante del grupo entra a la región del Pacífico?
TEST: Pues ya como militante, es
un proceso que se da posterior a lo que significó para nosotros haber estado en
---------- en el famoso consejo de guerra del siglo que se dio desde el 79
hasta el 82. El proceso de cambio de política de alguna forma con la llegada de
Belisario Betancur al gobierno, a la presidencia de la república. Las primeras
decisiones que se toma por parte de ese gobierno que pasan por la famosa
Amnistía, posterior a esa situación que se vive en Colombia en ese cambio de
estructura y todas esas cosas que se están viviendo ,también internamente el M-19
está viviendo sus propios cambios , sus propias transformaciones y hay unas
propuestas también que de alguna u otra forma general interlocución con el
Estado, son las propuestas alrededor de lo que se concedía como que era
la paz y como la paz tenía que pasar a través del famoso dialogo y la
respuesta del gobierno fue una respuesta unilateral como en ese sentido y
simplemente lo que se pretendía era imponer como una forma de pensar. Entonces
el M-19 decide de alguna manera dejar de ser como tan marginal, en esa época la
marginalidad el M como estructura militar estaba centrada en el Caquetá, por
allá en la parte sur del país. Y lo que se propone en esa época es lograr ubicarnos
en un espacio, en un escenario donde tuviera mayor impacto y mayor influencia
el M-19 por la importancia económica, por la importancia política, por la
importancia social de lo que se decide. La propuesta es construir la fuerza

militar de occidente que estarían más o menos ubicados en el -----del Cauca,
----del Valle más o menos como en esa región que obedecía a esas conciliaciones
que te acabo de señalar.
Para construir esa fuerza algunos de los compañeros se fueron a hacer el conocimiento
técnico, algo así de la parte militar y en el caso mío se consideró que era importante por mi
relación con el Pacífico ,por mi familia y por todo lo que yo represento
digamos con en ese sentido alrededor de lo que el M-19, que me desplazara hacia
el Pacífico y el desplazamiento hacia el Pacífico implicaba superar una
condición que la habíamos vivido y es como el ensayo que se había dado primero
para penetrar dos fuerzas armadas por el Pacífico a partir del desembarco, una
por el Chocó y otra por Nariño, ambas había fracasado. Y el otro fracaso que se
había tenido en el Pacífico era el desembarco de armas con el caso del Calima.
Digamos que ahí se habían hecho algunos análisis en relación principalmente con
la no vinculación de manera cómo mucho más fuerte, mucho más clara con la
comunidad no conocer bien estas relaciones. Por eso para este segundo momento
que se iba a vivir para construir la fuerza militar de occidente, yo me
desplazo hacia el Pacífico para conocer muy bien el Pacífico , para que la
gente me conociera , conocer yo la gente y sobre eso poder plantearnos algún
diseño que en principio era simplemente una situación de tránsito, es
decir ¿cómo llegar con los que están haciendo la capacitación o la formación
militar , como llegar por el Pacifico , poder desembarcar y tener todos los
contactos , todas las rutas , conocer vías , todo lo que fuera para poder
llegar hacia la parte norte del Cauca y sur del Valle para poder establecerse
como fuerza militar de occidente.
No sé si le di respuesta, la decisión política del por qué yo como militante del M-19 me
desplazo hacía el Pacífico y porque recorrí toda la Costa. El propósito pasaba por eso
primero porque si había algún nivel de desembarco de armas y todo lo que fuera , yo
poder conocer todas las playas , conocer -------- conocer la gente y que la
gente me conociera, es decir cómo hacer de todas maneras una red , aunque en
esa época el papel mío consistía en hacerme conocer más no hacer una
vinculación o una publicidad directa del M-19, digamos como por seguridad
es una situación que estaba planteada para que en un futuro se diera la llegada
de la gente subsistiera el desembarco y entonces no podíamos correr el
riesgo de que se infiltrara algún tipo de información y que se volviera a
repetir lo que había pasado en el Chocó y en Nariño , entonces por eso no tenía
en principio como esa arista de trabajo de ir hablar con la gente que esto era
el M-19 , pero sí que me conocieran y alrededor de ese tema con un nivel de
familiaridad , de confianza , conociendo a la gente se pudiera expresar
algo mucho más tranquilo en el propósito final que se quería como M-19.
ENT1: ¿En qué año ocurren esos
hechos? esta entrada a la región y ese proceso como de reconocimiento que hacen
de la región.
TEST: Eso es en 1983.

ENT1: ¿Cuál es el resultado de
este recorrido y de ese reconocimiento que tú haces? ¿qué concluyen como grupo
para las futuras acciones del M-19 en la región?
TEST: El Eme [ INC: Movimiento 19
de abril M-19] no tenía un propósito de hacer o de establecer algún tipo de
acción precisa en la región.
La primera lectura que se tiene
sobre esa región del Pacífico es simplemente un escenario digamos casi que,
obligado de tránsito, pero no era una zona que uno identificara como un
propósito o un objetivo o como una idea de asentarse en ese territorio, más aún
digamos que no tenía la importancia que tiene hoy o esa dimensión que tiene hoy
el Pacífico, en esa época. Por otro lado, digamos ahí lo que había eran unas
condiciones desde ese nivel de marginalidad, casi todo se daba era alrededor
del Atlántico, la mayor dinámica, donde estaban los centros de riqueza, las
mayores potencialidades del país están alrededor de la Costa Atlántica, acá en
el Pacífico era una tierra incluso todavía hay fiebre amarilla, malaria, digamos
como insana. Pero para el caso nuestro era como una posibilidad de hacer como
esa entrada, y esa entrada era para llegar a lo que yo te digo, o sea hacia la
parte mucho más central del departamento del Valle del Cauca y del departamento
del Cauca en esa frontera. No había una situación específica, lo particular , lo preciso, lo que
estaba en el objetivo nuestro es que nosotros pudiéramos llegar y tuviéramos por lo menos
un conocimiento de la zona, tuviéramos por lo menos gente conocida en la zona y que
pudieran llegar a ubicar el tránsito de la tropa hacia la zona que nosotros queríamos y en
algunarelación en términos del movimiento de armas o desembarco de armas, cosas de
esas, también lo que permitió en esa época fue conocer como la dinámica económica
y para que servía ese escenario de frontera marítima con otros países. Lo que
había en esa época de manera muy fuerte sin dimensiones supremamente grandes
pero si muy fuerte, como [ DUD:15:49] en la zona a través de -------------------------- era
el contrabando, principalmente electrodomésticos , ---------------------------------- en
---------------------- era como un referente muy fuerte, que la gente iba a comprar
electrodomésticos porque allá se conseguían más baratos , era como todo ese
tipo de movimientos y entrar a conocer a la gente que se movía en ese negocio ,
se conocía a los esteros que conocían las rutas para ir y venir y todo el
cuento , eso era lo que estaba en la zona y eso fue lo que yo conocí ,sobre
esos elementos era que se podía tomar decisiones , están en relación directa
con el propósito nuestro. Nuestro propósito no era asentarnos allá ,
nuestro propósito simplemente poder llegar y hacer un paso desde el Pacífico
hacia esta parte del Norte , indudablemente hay una zona que obedece o que por
su condición geopolítica podía generar un nivel mayor de particularidad y era
poder conocer toda la zona rural del ------ que es la que posibilitaba de alguna
manera ese tránsito o ese camino hacia llegar a esta parte del Valle y del
Cauca, era como una especulación en ese sentido viendo cual podría ser la ruta
más corta y más efectiva para que la tropa pudiera llegar al sitio que se había

considerado para su ubicación.
ENT1. ¿La ubicación era más la
zona andina del Cauca y la zona plana del Valle?
TEST: Si , es que la condición
militar de la cordillera que permite equilibrar fuerzas , sobre todo en esa
época que no había otros elementos técnicos como los que hay ahora , si usted
está en una zona montañosa en donde no hay vía, donde no hay una serie de
facilidades desde la técnica y el desarrollo de infraestructura , pues
indudablemente las fuerzas se equilibran porque todo el mundo tiene que entrar
a pie, estar en esa zona era importante y el impacto de la acción respecto de
una dinámica económica muy fuerte que se desarrolla principalmente
en la zona plana del Valle del Cauca y lo que significaba el Valle del Cauca
para el país y todo este desarrollo industrial era como la expectativa en
cuanto a la interlocución política y meditage con el Estado. La otra dimensión
que te digo de la cordillera obedecía principalmente a una relación táctica y
técnica de la dinámica militar, y por eso la cercanía de la loma es importante
, es decir que pelear directamente en plano era profundamente desventajoso
porque no teníamos la misma condición de movilizar toda la tecnología que podía
movilizar el ejército, mientras que estando en ese terreno entre el plano
y la loma , en algún momento ya no helicóptero servía porque la nubosidad no le
permitía ni siquiera poder volar por esa zona , hoy que tiene varios
instrumentos pues vuelan pero en esa época no , digamos que eso era lo que
facilitaba de alguna manera tener una condición topográfica que lograra de
alguna manera equilibrar en ese sentido las fuerzas en la confrontación. Por
eso es importante la zona y es clave. El tercer elemento que uno pudiera
trabajar alrededor de ese tema es que toda esa zona tiene una tradición de
lucha, de combate, mientras que acá en el Pacífico no había ninguna tradición
como en ese sentido, también facilitaba de una u otra forma la dinámica de
fuerza esta parte que te comento del ------ del Cauca solo del Valle.
ENT: En ese recorrido
particularmente por le -----en los años 80, ¿usted que dinámicas observa en
términos de actores armados?, ¿ya estaba presente las FARC en la zona? ¿qué hay
relacionado con el conflicto o con esa dinámica del conflicto en el -----en ese
momento que usted hace el recorrido?
TEST: Bueno en ese momento yo no
recorro el ----- yo recorro es todo el Pacífico y usted incluye -------- Y en
todo el Pacífico no hay ninguna consideración respecto de grupos armados en esa
zona, ahí no hay presencia ni de las FARC, por ejemplo, yo no conocí ninguna
presencia, ni de las FARC, ni de ningún grupo a nivel de asentamiento.
ENT: Salvo las fuerzas armadas
del Estado, me imagino que tenían.
TEST: Estaba la armada con la
base naval con la base en -------algo así, pero igual digamos que todo eso es

como muy precario. Yo lo que recuerdo es que cuando yo conocí como esos
movimientos y los estéreos que se movían por toda parte, el nivel de patrullaje
casi que era nulo, decir que uno los veía era más como parados en algún sitio
como llamando las lanchas ,que a cuanto salía un barco ahí por la entrada de
Juanchaco y llamaban las lanchas pero no tenían otro nivel de patrullaje y yo
creo que también por la misma condición tampoco demandaba como dicen
nivel de patrullaje y lo que más había en cierta forma era el contrabando
y me imagino pues que el contrabando funciona con lógicas totalmente
distintas, particularmente porque es la lógica del billete y no la lógica de la
confrontación política o militar, entonces por eso yo creo que no demandaba
mayor cosa y en esa época digamos uno se movía tranquilo , uno andaba por todas
partes tranquilo sin tener como esa preocupación por alguna condición de grupos
armados o alguna cosa así. Incluso uno llegaba a muchos de esos caseríos de la
comunidad, pues ni hoteles ni nada, entonces uno se quedaba en una casa y son
casitas de madera con las puertas abiertas, uno no tenía ninguna preocupación,
es otro momento, había pobreza, pero no miseria, la gente de alguna manera
resolvía por lo menos lo básico, en términos de alimentación y cosas de esas.
ENT: ¿Hay otro momento en el que
usted entra en contacto con el Pacífico, con las poblaciones, diferente a ese y
ya digamos donde pueda observar dinámicas del conflicto armado en la región?
TEST: Los propósitos o los planes
que se tenían como M-19 no se pudieron cumplir.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Yo en esa época ni siquiera
indague por las razones o las condiciones propias de eso, la idea de venirse en
un barco para desembarcar en el Pacífico no se realizó y lo que se planteo fue
una estrategia distinta y en vez de traer la gente en un grupo , la gente entro
de nuevo al país de manera individual y llego directamente a la zona pues
alrededor acá del -- del Cauca , particularmente en el --------- del Cauca pero
ya en la frontera con el Valle del Cauca.
Entonces, pues la razón de ser
nuestra ya perdió como sentido y nos desplazamos hacia esta parte central de la
geografía. Y ya en esa relación o establecimiento de la zona se crea la
necesidad de armar la fuerza o de reforzar las armas de la fuerza y se hacen
entradas o desembarcos de armas , para ello hacemos desplazamientos ya como
grupos más pequeños, no para ir a operar la Pacífico si no para ir recoger las
armas que estaban entrando por el Pacífico y ahí empezamos todo el recorrido y
reconocemos desde por acá partiendo desde --------pa atravesarse uno por
---------- --------y subir al -----y llegar desde el nacimiento del ----- más o
menos hasta llegar a la -------y de ahí ya poder recoger las armas y
empezar a trasladar armas. Esa ya es una acción donde nosotros vamos de alguna
manera como un grupo armado y todo el cuento, y ya nos asentamos allá cuando
llega toda la cosa y la gente nos identifica como del Eme [ INC: M-19 Movimiento

19 de abril], no tuvimos ningún tropiezo alrededor de ese tema. Lo que si nos
encontramos es que en la parte alta de la cordillera occidental ya en la parte
alta son más las comunidades indígenas, si había presencia de las FARC en la
parte alta de la cordillera occidental por esta zona que te digo [DUD: 25:40]
-------- pero en el Pacífico no había nada en absoluto. Yendo se hace como dos
o tres viajes de armas y es una situación concreta, precisa, si se quiere tomar
en términos de esa acción ya mucho más clara y directa como M-19, fue
simplemente eso, igual todas las relaciones que hacíamos con las comunidades
también se dieron con [DUD: 26:10-26:11] llegábamos y comprábamos lo que
demandáramos, lo que fuera, pero no había ninguna presión ni militar, poca
presencia militar. Si logramos hacer como la acción de la entrada de las armas
por esta parte de acá.
ENT: ¿Por el ----?
TEST: Por la parte del ----- creo
que esa es la parte que es geográficamente mucho más cercana posible, dos que
--------puede subir hasta un punto casi muy cercano a la pata de la cordillera,
por el agua ahí no había carreteras, yo no sé si ahora hay, no había
carreteras, no había absolutamente nada. El río es una vía muy importante por
eso creamos subir hasta ese punto y ya como en la última parte donde el rio ya
está demasiado encajonado, hay mucha piedra y ya no se puede navegar, ahí es
donde ya uno empezaba a subir.
ENT: La trocha.
TEST: La trocha un punto que lo
llamaban ellos ----- , que es donde uno sube casi de una forma como
escalando , no es la pared si no más o menos bien vertical , uno sube ahí como
escalando , ese era el punto donde se hacia el vínculo o era el punto de
bisagra entre lo que era el cambio de clima pero además el cambio de condiciones
, pasaba uno de estar en una condición de clima andino a pasar a un clima más
de lo que significaba toda esa geografía del Pacífico , pasaba uno a un medio
liquido acuoso , mientras que acá era tierra , etc., etc. Entonces era como el
punto de cambio, eso era un punto muy fuerte de transformación ahí en --------y de ahí ya entramos acá a donde consideramos que era el punto importante de
presencia nuestra como M.
ENT: ¿En esa actividad de
transporte ustedes como vinculaban a la población?, ¿la población estaba
vinculada, les prestaba apoyo? ¿Cómo era esa relación?
TEST: Hay una novedad ,
primero una novedad por el M [INC: M-19 Movimiento
19 abril] , no tan espectacular , no tan
emotiva pues pero si hay una novedad , para la gente era chévere , era nuevo ,
miraban y todo las armas pero no les llamaba la atención tener armas o aprender
a manejarlas , ni tampoco tenían como una condición particular de decir :"
Uy la lucha." y como ese tipo de formación que permitiera decir acá hay

alguna idea de vinculación a la lucha armada , no era como formar parte de eso.
En algunas partes más cercanas a la Costa , la gente si tenía una idea sobre
todo alrededor de lo que significaba que llegara un recuso económico, porque
tenían de alguna manera la experiencia con caletas de los barcos de
contrabando, entonces cada cosa de esas significaba de alguna manera un billete
, eso en principio y en algunas partes que la gente no se dio cuenta de que
diablos se trataba la gente si recibía eso en esa condición , nosotros no
bajamos por ejemplo a algunos sitios con arma larga , bajamos era con armas
cortas y la gente consideraba que éramos como los contrabandistas comunes
y corrientes. La gente no preguntaba más , ni preguntaba cuál era contenido ni
nada, simplemente si es posible o no es posible en calentarla, y si es
posible o no alquilar la lancha para que fuéramos haciendo tramos ¿ y por
qué había que hacer tramos? porque la capacidad de las lanchas en esa
época, los motores de esa época y el río no permitía hacer grandes
desplazamientos, entonces había que hacer varios viajes , había que contratar
varias lanchas y en el punto adelante del río puesta tampoco servía esta
lanchita y había que cambiar por otra que tenía menos capacidad o había que
moverla con palanca o cosas de esas.
Era como una cadena, en esa cadena pasaba eso
y casi que, en el último tramo, en la última parte es donde la gente tiene un
mayor nivel de identificación de que se trata porque ya toca es desempacar y
armar los fusiles y mostrar las cosas, entonces ya la gente ahí se enteraba
como de otra condición, pero mientras íbamos transitando y llevando desde por
acá de -----------------río arriba no, ahí no había necesidad de mostrar nada
de eso. Se daba ese tipo de relación y la gente respondía de manera colectiva,
eso no era una relación como individuo si no una vaina colectiva, usted sabe
que todos son familia y la gente respondía como a eso, como que acá hay una
oportunidad de ganarse unos dos pesos, entonces ayudemos de alguna manera en
esa actividad y eso es lo que nosotros hacíamos en ese vínculo y en relación
con la gente en esa época.
ENT: ¿Usted se identificaban como
M-19 o no necesariamente en la zona?
TEST: Notros nos identificamos
como te digo en algunas partes, sobre todo en la partes más altas como M-19, era
imposible como no hacerlo, pero ya en las partes más bajas yo salía por
decir alguna cosa, salía a hacer el contacto hasta -------------y los que me
llevaban en la lancha no sabían que yo era del M-19, sabían que yo de
pronto era un contrabandista, que andaba ahí como en alguna cosa no legal pero
nada de guerrilla, no identificaban eso. De hecho, yo salía hacia el contacto
ya nos poníamos de acuerdo para yo conectar la gente por alguna manera y que ya
el transporte que era mucho más grande donde traían las armas pudiera llegar
hasta determinado sitio, ellos me llevaban en eso, ellos conocen muy bien el
mar, conocen muy bien los puntos de referencia. Yo todo ese movimiento lo hacía

con la gente y nosotros pagábamos por todo ese servicio y la gente lo hacía
sabiendo que estaban en algo digamos ilegal, pero la ilegalidad creo que ellos
estaban sobre el imaginario, de que alguna cosa había pasado y no habíamos
podido entrar por -------------pero que traíamos algún tipo de contrabando no
sé qué se imaginarían.
Nosotros llegamos sobre unas
zonas donde hay dinámica y manejo de esa actividad, el contrabando es el que ha
construido como una mentalidad y una forma de acción de la gente en relación
con ese tema, entonces nosotros no vinimos a construir ese tipo de relación si
no aprovechar esas relaciones que existían y nos montamos sobre eso. Ya en la
parte más alta si hablábamos como M [INC: M-19, Movimiento 19 de abril].
ENT: ¿En el tiempo que
desarrollaron esa actividad ustedes no establecieron contacto con las FARC, con
el frente que estaba en la zona? ¿O sea, no hubo ningún acuerdo con esa
guerrilla? ¿Algún tipo de relación con ellos?
TEST: La única relación que nosotros
tuvimos o que nos encontramos con las FARC fue allá en la parte alta que te
dije ahorita, donde yo estuve ellos no tenían ningún tipo de presencia, es
decir en el -----no había ningún tipo de presencia. Acá en la parte alta de la
cordillera por --------por toda esa zona ahí si había un grupo, un frente no se
de las FARC, en esa época si estaban ellos, pero más para abajo no había nada,
nos encontramos, nos hablamos, nos conversamos así pero no, no teníamos ningún
tipo de relación. Es una época digamos particular también en este campo de la
guerrilla porque de alguna u otra forma el M-19 le había generado como una
fricción, como una ruptura, al entrar de las FARC, no es que fuéramos los
queridos de las FARC, no tuvimos nada en ese sentido. Segundo ellos se sentían
mucho más grandes , mucho más fuertes que nosotros , en esa época no hubo
ninguna construcción de relación de alianza, de nada de eso , el M-19 eran unos
muchachos que andaban como perdidos en el mundo y ellos eran los grandes ,
los que dominaban , los controladores , los de la experiencia , los de la
historia , lo de toda esa carreta ,entonces no estaban interesados tampoco en
construir ningún tipo de alianzas con alguien que no tenía como la talla para
construir como esas alianzas con ellos . Esa era como la relación, una relación
como muy pobre, muy mínima.
ENT: Esta economía del
narcotráfico en la región ¿usted pudo observar los cultivos o laboratorios en
la zona del ------ o en zona por las que se desplazó del litoral Pacífico?, ¿pudo
observar la dinámica?
TEST: Yo no recuerdo bien en que
época hubo un nuevo proceso, una nueva caminada por esa zona. Lo que nosotros
habíamos visto particularmente por acá por la zona de --------que era
fundamentalmente mariguana , pero bastante, muy poquita cosa de coca, ahí lo
que había principalmente en esa época era mariguana , y cuando nosotros hicimos

las primeras caminadas por acá por esta parte del occidente hacía el -----eso
era economías demasiado [DUD:36:49] , después hicimos un viaje y ya estaban como
iniciando los cultivos , estaban como en ese proceso de cultivar y era
demasiado precario porque la gente cultivaba la coca, la recogía pues y hacia
su paquete y lo bajaban para que se procesara en otra parte , allá no
había laboratorios , no había como ese nivel de procesamiento.
ENT: ¿Lo bajaban hacia el Cauca??
TEST: Ellos estaban en el Cauca ,
en la parte alta de --------y entonces la salía de eso no se bien como era , en
todo caso ellos lo que hacían era empacar la hoja de coca , en esa época era la
hoja de coca la que se empacaba , no había laboratorio, entonces le hacen un
proceso a la hoja , la pisaban [DUD:37:40] luego la empacaban y hacían un
vínculo para que la sacaran , yo recuerdo que en el Salto se hacia una relación
un poco como al estilo esclavista , la gente de no me acuerdo como se llama el
último municipio.
ENT: ¿-----?
TEST: ------------------, abajo que son los negros, en la parte alta eran los indios, en esa parte
alta no había comunidad negra asentada. Los negros tenían la posibilidad de bajar la hoja o
esos paquetes y llevarlos hacia ------------- podía sacarlas algún sitio que
uno le pudiera hacer el procesamiento. Se hacia un intercambio que te digo yo
que donde no circulaba directamente el billete, la moneda de cambio , era
una relación algo así como el que tenía la lancha o el dueño del granero , casi
siempre los dueños del granero eran los que tenían la lancha , contrataban a
los muchachos que pudieran subir remesa arriba en la parte donde estaban los
indios, entonces el tipo armaba los paquetes de remesa , la gente con una
cincha de plátano se la amarraban a la cabeza y hacían su especie de morral , y
subían por el ------la remesa, cuando llegaban a la parte alta cambiaban esa
remesa lo que llevaran allí por hoja de coca , entonces ellos subían remesa
y bajaban hoja de coca ¿listo?. Este intercambio se daba a partir de
que el dueño del granero frente a la comunidad o a la gente que no tenía
como o tenía la oportunidad de conseguir esos dos pesos , entonces les fiaba la
remesa para que la gente de la familia pudieran tener comida , les fiaba
el biche , el trago , todo lo que fuera , eso circulaba como así y cuando
ellos bajaban ya con el cargamento , el saldo del pago se daba en esa condición
,¿usted que necesita? y que necesita era comida , trago , no había plata para
hacer otro tipo de intercambios. Ya lo que se hacía es que se bajaba eso y en
la lancha lo llevaban hasta -------------y allá sacaban esa condición.
ENT: ¿El dueño del granero era
paisa?
TEST: Era un afro, los dueños de
los graneros allá eran afros. Y al regreso entonces el tipo traía l de nuevo la
lancha cargada de toda la comida, incluso algunas veces se hacían encargos, le
encargaban la camisa, pues en esa época no es como ahora, creo que era más

estándar hasta comprar ropa, porque simplemente con la talla o con el dibujo
del tamaño del pie le traían el zapato, no es como ahora que hay tanta cosa.
Ellos iban hacían el mercado de elementos así de carácter personal , que le
encargaba la gente o que era parte del pago , les traían camisas, le traían la
ropa, les traían zapatos , les traían otra serie de cosas , electrodomésticos
no porque de la demanda de energía era muy fuerte y no había oferta, el que más
tenia , tenía una planta, eso había un televisor allá iba todo el mundo haber
televisión ,eso no era que la gente estuviera demandado mucho electrodoméstico,
más que todo la ropa y cosas de esas. Era un comercio que circulaba como de esa
forma, como más de trueque. Como al año que nosotros bajamos ya había como las
primeras formas de transformar eso y sacaban era como la base, pisaban la hoja
con gasolina y le echaban los químicos que le echan a eso, ellos no sacaban
coca, lo único |que sacaban era la base.
ENT: ¿Recuerdas aproximadamente
en que años?
TEST: 84 o 85 más o menos en esa
época en que ya hay un cambio en el modo de producción y en la aparición de ese
nuevo fenómeno, es un fenómeno que aparece casi que parecido a lo que circula
en términos generales en la Costa Pacífica y es de que simplemente es un
tránsito es un lugar de camino para el contrabando toda esa zona era de camino
, porque ese no era el objetivo del contrabando , el contrabando no se quedaba
allí, era simplemente de tránsito, por eso la gente vivía de caletas y cosas de
esas. Y la droga lo mismo en esa primera parte era el tránsito de la hoja y
después el transito del bazuco, pero no había un asentamiento allí que uno
dijera:" Uy aquí esta como un desarrollo industrial de cualquier
cosa." No había nada en esa época, simplemente que hay unos saltos que son
muy grandes, muy cortos en el tiempo como muy grandes, imagínate pasar de la
hoja al bazuco pues ya era un salto de transformación del producto, creo que
generaba mejor condición que cargar pues ese volumen de hojas, a carga la base
de eso, la pasta la cosa esa del bazuco, entonces podían transitar mucho más y
se daba como más dinámica en el desarrollo de ese negocio. Pero no había eso,
ni siquiera había cultivos abajo, abajo en la Costa todo era la común, el coco,
el plátano. Lo de pa encoger de ahí de la comunidad y no había siembra de coca,
no había absolutamente nada de eso, la coca estaba acá arriba por el lado de
los indígenas como cultivos.
Eso es lo que yo viví en esa
época, y eso es lo que te pudiera comentar alrededor de ese tema del
narcotráfico , como fenómeno , como situación particular, casi toda esa
relación, todos esos cultivos eran dependencia directa de la comunidad , del
campesino, del dueño de ese predio ,ahí no había ninguna escritura militar que
cuidara cultivos , ahí no había nada en ese sentido y siento que en esa
época no había como esa posibilidad de ese negocio de asaltar del camino una
tonelada de hoja de coca , eso no pasaba, no era parte todavía de la dinámica

del sector o del crecimiento económico de eso, y las posibilidades sobre todo
de poder movilizar toda esa mercancía de manera rápida, me imagino que
por ser eso tan precario tampoco había ese tipo de demandas de seguridad
respecto del tránsito.
Por eso te digo que eran varios
caminantes donde hay una cuadrilla de caminantes, sin armas, sin nada que los
cuidara en el camino, que subían remesas y bajaban la hoja de coca o la pasta
sin ningún tipo de inconveniente en términos de seguridad. Ya el riesgo que yo
creo que asumía el dueño de la lancha era poder pasar y que no estuviera
ninguna lancha de la armada afuera, yo recuerdo cuando yo iba a caminar, yo me
iba a pasar del ------------------------o alguna parte así lo que hacía era uno
ir preguntando ¿está o no estaba la lancha de la armada?, pues si no
estaba uno pasaba, no había mayor inconveniente, como que había una o dos
lanchas eso no daba abasto como para cuidar toda esa zona. Me imagino que ellos
también a no ser que estuvieran tan de malas que no estaba la lancha y cuando
estuvieran saliendo la lancha viniera ya en camino hacia el puesto de control y
los paraban a mitad del camino, pero de resto no había mayor riesgo.
ENT: Usted me describe esto TEST
y parece que en realidad hubiera una economía campesina que no giraba alrededor
de la coca pero que había unos campesinos que cultivaban la coca y la
transportaban, ¿en ese momento no había una relación de las FARC con esos
cultivos de coca? pues que usted haya podido observar en la zona.
TEST: No, no ahí no había nada de
eso , absolutamente nada de eso , yo lo que entiendo no me acuerdo bien pero
entiendo que eso no es una cosa permanente ni era la gran dinámica económica,
yo creo que estaban apenas en el inicio de ese negocio y en consecuencia
pues la gente tenía que cultivar y trabajar en otras cosas , yo no
encontré ni siquiera en la parte alta el gran indio con camioneta y cosas de
eso , no , no, no eso no era en esa época, podían ir mejorando poco a poco la
economía , recuerdo que unos elementos así fuertes de transformación era
poderles colocar techos de zinc a las casas, algo que cambiaba la arquitectura
en la zona , eso era cuando coronaban alguna cosa de esas, pero uno les daba
era pa ´eso pero no les daba todavía como pa´ subir mármol y hacer castillos y
palacetes , no eso no les daba nada pa ‘eso , era simplemente tener el techo de
zinc , comprar la planta para tener energía eso era una berraquera, incluso
recuerdo que para mantener esas plantas era un camello porque había que subir
la gasolina yo no sé de dónde tenían que llevar gasolina , tampoco
estaba tan disponible materia prima para que se movieran las plantas ese era
también otro ejercicio , otro trabajo para garantizar la subida de la gasolina
hasta allá. Entonces digamos que es una economía que está abriéndose paso y en
esa condición yo creo que no derivaba el atractivo para decir que allá
[DUD:48:41-48:44] importante que permita que yo los vaya afectar para la guerra
o para cualquier otra condición , es una economía todavía muy precaria , muy

desde esa mirada y yo creo que es una pequeña transformación desde los asuntos
que en cierto sentido son mucho más comunes para la comunidad indígena
por su cultura [DUD: 49:06] con la coca que las comunidades negras y era
más como desde ese punto cultural y después aparece la posibilidad del negocio
, pero es una época demasiado precaria para hablar ya del tema fuerte del
narcotráfico.
ENT: ¿En ese recorrido además del
------, o sea en relación con el Pacífico que usted tiene como miembro del M-19 se
da únicamente en ese sector o usted se desplaza a otras zonas y puede observar
otro tipo de dinámicas de la población?, a otras zonas del Pacífico me refiero
a otros ríos, a otras cuencas.
TEST: Creo que yo recorrí todo,
todo el litoral Pacífico y yo estuve como un año recorriendo casi todo, todo el
litoral Pacífico, viendo distintos tipos de relaciones y tratando de conocer y
que me conocieran, eso fue una época muy fuerte, los gamonales allá eran los
dueños de los aserríos, entonces era la cosa más grande, más fuerte el que
tuviera un aserrío allá y de ahí para allá pues pare de contar. Yo conocí todo
eso, camine todo eso, vi las distintas comunidades, y pa ´los propósitos claros
del M que eran más de transito entonces el interés se asienta es sobre el -----y no sobre otra
zona porque no obedecía a eso, decir uno el ------o cualquier
otra parte nosotros no encontramos como salidas que fueran mucho más
cómodas, si hubiéramos encontrado algún otro tipo de posibilidad de salida
pues yo creo que lo hubiéramos hecho, pero en esa época no hubo ninguna
otra relación más fuerte.
Yo conocí todo eso ------------------- todos los ríos que hay por este lado de acá, conocí el Chocó
también, incluso nosotros hicimos una revisión , una mirada en el sitio
por ahí por la encerrada de [DUD:51:28] donde se había desembarcado la gente
que entro por el Chocó por el río Achique, habíamos visto esa condición , toda
la carreta y digamos que en esa época lo que yo te puedo manifestar es
que son zonas profundamente despobladas , selva , selva , selva , es decir eso
no tenía condiciones para uno poder decir voy a subsistir y menos habían
condiciones pa ´decir : " es que yo llego a una selva con 200 o 300
personas y hay la comida suficiente , los cultivos suficientes para
subsistir.", en esa época esa dinámica no había y mantener una tropa
apunta de enlatados eso demanda demasiado esfuerzo , no era la gran dinámica
pero todos esos elementos creo que no , ni siquiera para las FARC en esa época,
las FARC no se asientan de pronto de tránsito y de paso, pero que estuvieron
asentadas allá , yo en ninguna parte vi un asentamiento de las FARC o que la
gente me dijera : " aquí hay tal condición de inseguridad o cosas de
esas." o que me hubiera encontrado con alguno de ellos, en ninguna parte
me encontré con ellos .
ENT: ¿Estamos hablando de

mediados de los 80?
TEST: Sí toda esa época de los
80, para el M son muy dinámicos esos tiempos, porque la salida de la cárcel es
en ------------- del 82 ¿sí? y todo este proceso de asentar y consolidar la fuerza
militar de occidente en términos de la planeación inicial es casi todo el año
83 y más o menos en mediados del 84 es donde se asienta la fuerza. A mediados
del 84 hay mucha dinámica porque se viene desarrollando otro proceso con
Belisario Betancur y las FARC, hacen acuerdo y se suscribe la vaina de imponer
un modelo , un estilo de negociación y eso es lo que el M-19 se opone , y
demanda del M-19 acciones muy fuertes, pero en términos del peso militar del
M-19 era muy precario en esa época, y la decisión de la fuerza militar de
occidente es como colocarse a la altura para que el gobierno |tenga una clase
distinta de respeto con esa fuerza. Por eso la dinámica de todo esto que te
estoy comentando se acelera mucho porque lo que hace la fuerza militar de
occidente ya con todo lo que sucede en esa época, es la toma de -------- la
toma de --------y posteriormente la toma de ------que desemboca en el acuerdo
en -------ENT: Listo eso es con relación al
Pacífico como tal, aunque toda la pregunta vana girar alrededor de esto, pero
ya pasaríamos a la segunda parte de la entrevista en la que hablamos de la
militancia política como tal. ¿Cómo ingresas al ------------------? ¿Cómo decides
ese ingreso? ¿A partir de cuándo cambia tu orientación en términos de la
militancia política?
TEST: Hay un momento del Eme [INC: M-19 Movimiento 19 de abril] que el
propósito , el objetivo era llegar -----, no ha -------------si no ----- por
allá nos establecemos en la cordillera occidental que son los farallones
de -----¡ah! es que hay tanta cosa , como tan dinámicas , tan fuertes y sucede
que en ese momentico en ese día de llegada a aquí a ----- matan a Álvaro
Fallar que en esa época era el comandante central del M-19 y le toca asumir la
comandancia a Pizarro y Pizarro en ese momento era el comandante de la fuerza
militar de occidente, entonces ya le llega la responsabilidad de ser el
comandante general , asumir la comandancia en los [DUD: 56:03] de -----resulta
ser demasiado dispendioso , demasiado complicado, difícil, y se traslada Pizarro
con parte de la fuerza de nuevo para el Cauca y aquí queda otra fuerza, otro
grupo, y ese grupo por la presión y por todo lo que se dio en los combates , es
el que termina desplazándose hacia los lados de ------ como mucho más cercanos
a -------------y hace un tránsito también por esa zona que en su época tiene su
bulla de la presencia del M-19,pero digamos que es una relación más fuerte en la
dinámica de la confrontación por lo que se está dividiendo después del
intento de la toma de ----- que por asentar un grupo allá en la zona
Pacífica , por allá pasa la fuerza , y pasa la fuerza con toda la
característica y toda la condición de ser una fuerza militar , de ser una
fuerza armada ya como M-19. Eso es una presencia importante, una presencia

interesante del M-19 en esa zona, no llego tan a la Costa, pero sí estuvo de la
cordillera occidental hacia el occidente sí estuvo asentada esa fuerza como
M-19. De allá salieron un poco de compañeros hasta con malaria de esa zona,
después de tantos combates.
Te quería manifestar eso, allí si
hay una presencia más específica y clara como M-19 en la dinámica de la
confrontación mas no en un propósito de asentarse como fuerza guerrillera en la
zona del Pacífico , estaba más con el propósito de asentarse en la cordillera
occidental, acá por los lados de -----y ya mucho más en el crecimiento de la
dinámica militar y de la presencia política en un espacio territorial mucho más
importante para la vida de este país y era asentarse acá , ya no en las
montañas del Cauca si no en las montañas del Valle del Cauca.
Yo no estuve directamente en esas
fuerzas, y por eso no tengo acá en la memoria una idea concreta de qué tipo de
acciones se podían realizar allá, si hubo emboscadas o no, ese tipo de cosas no
las tengo claras, pero sí sé que la fuerza se desplazó hacia ese lado del
Pacífico en una dinámica de confrontación respecto de un proceso particular que
era el asentamiento en nuestra parte del Valle del Cauca.
ENT: Nosotros tenemos algunos
testimonios sobre todo de comunidades indígenas, de combates que se dan en el
Agua, ya muy cercano a -------------entre el M-19 y creo que las fuerzas armadas
en esa zona, en la memoria de ellos si están esas confrontaciones, por eso mi
interés de indagar sobre qué acciones se desarrollaron en la zona. Entiendo que
también en el Chocó, pues los compañeros del Chocó están documentando eso, pero
si hubo una presencia un poco más activa del M-19, también en la zona sur
particularmente en ------- no se esa parte no la conozco, pero pues la pegunta
que estaba en la guía inicial si tenía que ver un poco con eso, ¿en qué momento
hay una presencia así sea mínima, ya como fuerza armada en la región del
litoral del Pacífico?
TEST: Dos cosas , el Chocó tiene
un elemento fuerte en esa relación cuando se hace el desembarco ya propiamente
del litoral Pacífico , hay una serie de compañeros , de militantes , una
dinámica distinta que viene desde -------y otras partes de ahí de la zona
pero están más en relación directa con la comunicación con centro del
país con todo lo que significa --------, ---------- ya obedece como a otra
dinámica no es propiamente la dinámica del litoral Pacífico ¿listo?, entonces
ya hay más militancia y otros compañeros son de los cascos urbanos del Chocó y
que tiene ese vínculo con --------------, bueno hay una relación distinta
porque ellos se comunican más fácil por el lado de acá hacia el oriente que
hacia el litoral Nariño. En general es demasiado grande, esta parte del país
siempre debe tener desde mi punto de vista como el referente de que una cosa es
esa división política y administrativa [INAD: 1:01:48] con la realidad
geográfica o la connotación propia de la naturaleza de la región. Nariño igual

que el Cauca, igual que el Valle está dividido entre el litoral y lo que es la
parte andina, en el litoral de Nariño también fue exactamente algo parecido del
desembarco, de entrada, de todas esas condiciones, pero en esa época no hubo un
asentamiento allá. Y usted tiene unas dinámicas unas presencias fuertes del Eme [ INC: M19 Movimiento 19 de abril] en Nariño, pero hay un -------mucho más urbano, mucho más de
------ mucho más
de otras zonas donde si hay acciones y cosas de esas del M-19, pero en el
litoral como litoral no hay un asentamiento claro. Yo creo que hay una
condición adicional a eso que estamos hablando por fuera de la mirada
propiamente de la estrategia y de las necesidades de la demanda de lo militar ,
eso es un época en la que hay un desarrollo muy fuerte del indigenismo, mira
aquí no hay una concepción clara sobre el tema de los afro y ese sentido , más
bien las relaciones que se puedan expresar en términos del racismo estaban en
función de otras dinámicas y particularmente de la demanda por Derechos Civiles
y cosas en ese sentido, digamos que no es muy fuerte ni muy grande otro
tipo de reivindicaciones que reclamaban por ejemplo los indígenas frente
a las cuales tuvieron mucho apoyo y todo ese apoyo y esa concepción indigenista
pues indudablemente pienso yo , por lo menos en lo que yo he vivido del M-19 es
que también hay una enfronta muy fuerte de eso y en consecuencia no hay un
desarrollo, no hay una preocupación por construir un concepto que tuviera que
ver con comunidades negras , hay más un tema de comunidades indígenas y lo que
se aproxima alrededor de todo lo demás es simplemente que el modelo es
discriminador, el modelo es racista, y había que hacer un modelo distinto y
superar esa condición, pero no hay una concepción respecto a comunidades
negras.
Eso da para que usted pueda enfocar unos esfuerzos alrededor de
construir y desarrollar lo que usted tiene en la cabeza si no hay eso como una
concepción, indudablemente no hay una consecuencia de un desarrollo, ¿qué
hay? , hay condiciones particulares, hay demandas individuales, hay actitudes
de compañeros en donde se reclama de alguna u otra manera ese reconocimiento ,
pero no es una posición estructural en la política del M-19 de reivindicar ese
tipo de cosas, tampoco hay una negativa lo que hay es simplemente un
espacio , una posibilidad donde algunos de nosotros nos expresamos y hablamos
sobre el tema de los afro o de lo negro en esa época, pero marginales igual que
el resto del país , a diferencia de que los indígenas tenían una condición
mucho más fuerte , mucho más clara y ya tenían una tradición totalmente
distinta ,es decir la afectación de las condiciones de vida en términos de su
permanencia en el territorio en el Pacífico se da ahorita como en esta época
más entrados como a los 2000 y eso no surge en los indígenas, en los indígenas
la lucha por el territorio es una lucha que viene desde mucho tiempo atrás
y estaba siempre atravesada por las armas y por eso era mucho más fácil llegar
con el discurso de las armas hacia las comunidades indígenas que hacia
las comunidades negras hasta el punto de que los indígenas pueden constituir su

propia organización armada que forma parte también de una tradición indígena de
algunas comunidades que lucharon en su época , no todas lucharon , no todas han
tenido 500 años de lucha eso tampoco es verdad , y algunas conservaban eso y
por eso se constituye el famoso movimiento Quintín Lame , que hace la
relación y la dinámica fuerte con nosotros en su periodo de construcción .
Digamos que esa es una particularidad de alguna manera me parece a mí que
implica una consecuencia en las acciones del M-19 alrededor del Pacífico donde
predominan fundamentalmente comunidades negras.
Al no existir esa concepción
tampoco había una estrategia y una demanda clara alrededor del tema y lo que
hay más de demanda en la posibilidad de que eso es una ventana, una ventana de
comunicación con el mundo y pues en ese sentido fue utilizada esa zona como
para eso principalmente.
ENT: Puedo decir que hay una
mirada más económica hacia el Pacífico que otra cosa, pues en términos de
énfasis, las posibilidades del trasporte de armas, en fin, como más estratégica
que otra cosa ¿no?
TEST: Hay muchas zonas del país
que tienen una oferta y usted sobre esa oferta actúa, entonces no es que la
concepción diera para eso si no que lo que había como oferta era lo que
permitía que se tomara decisiones. Si usted tiene una zona donde es posible
asentar fuerza armada que además tiene respaldo y posibilidades de comunicación
con la comunidad , pues ahí la asienta, si esas condiciones hubieran estado en
el Pacífico yo creo que se había dado, pero como no estaban esas condiciones
pues no se dio, no porque dijera :" hay que rechazar eso." sino que
simplemente la condición no daba para eso , no es lo mismo el asentamiento que
se daba acá en esas condiciones para poder iniciar una fuerza que se
dieran acá en el --------- a las que se dieran en la Costa Pacífica , la
condiciones que permiten de alguna u otra manera que después de la
arremetida contra el M19 en sus estructuras urbanas que ya eran
insostenibles por la agresión de las fuerzas armadas y por las dinámica de las
fuerzas armadas, llevo a que se tuvieran que agrupar en algún sitio , y fíjese
que no fue posible que el M-19 se agrupara en zonas rurales de mayor importancia
como la zona petrolera , no allá no había espacio , no había como llegar un
grupo apenas a iniciar en una zona de esa dinámica tan fuerte donde había otro
tipo de relaciones , lo habían aniquilado en un momentico o irse para la zona
del Urabá y toda la zona aurífera o para la zona bananera que era donde estaba
las FARC y los elenos [INC:ELN] ellos estaban en las zonas ricas de este
país , ¿ dónde termina yendo el M-19? hacia el sur del país , hacia el Caquetá ,
zona que en esa época ni siquiera en departamentos eran tendencias y eso estaba
por allá en la estratosfera, la única forma que tuvo el M-19 para llegar y
tratar de organizar una estructura y que pudiera funcionar fue allá , cuando
acá se da toda una relación en el norte del país ya mucho más dinámica en

relación con fuerzas paramilitares y todo lo que uno mira en la historia del
desplazamiento de las FARC. Es que las FARC se tiene que desplazar y ya con
fuerza hacia toda esa parte del sur del país y ya se asientan con una
dinámica muy grande , muy fuerte , que en comparación con el M-19 no
hay como comparar por tamaño.
Pero fíjese que ellos se van para allá cuando
tiene una condición particular y es el en el norte que es lo que se mira
en términos del desplazamiento histórico de las FARC de como los sacan de las
zona bananera, de la zona del Urabá , de toda esa zona donde había producción y
mucha riqueza y termina desplazada hacia el sur , pero cuando se
desplazan hacia el sur , el sur ya ha cambiado y el desplazamiento hacia el sur
implica que ya hay un crecimiento de otras dinámicas económicas que se llama
narcotráfico. Eso es lo que funciona alrededor de la guerra, no propiamente de
una concepción que diga aquí si aquí no, es lo que te ofrece el territorio, lo
que te ofrece la condición, lo que te ofrece ese escenario social, económico y
político lo que te permite tomar decisiones si te asientas o no te
asientas. Yo te estoy haciendo otra comparación en función de la
concepción. Entonces, la concepción de ta da para que tú puedas desarrollar una
serie de estrategias a la hora de tema. Si tú tienes un concepto respeto del
sector laboral, el sector de los trabajadores, desarrollas una dinámica que
tenga que ver con eso, ¿entonces como hace el M-19 para vincular a los
trabajadores, al sindicalismo, alrededor de esos temas? obedece a ese tipo de
consideración, igual con el movimiento estudiantil y con distintas formas con
que se puede relacionar una estructura guerrillera con la comunidad.
ENT: Podría decirse, no sé, si
soy demasiado tajante con esta afirmación, de que al M-19 no le interesó la
población del Pacífico para establecer como una especie de base social del
movimiento.
TEST: Al M-19 le interesaba todo
ese tipo de construcciones, pero uno construye también donde uno llega y
encuentra campo abonado, donde encuentra tierra que pueda servir para eso. En
consecuencia, de toda esa relación, lo que hay es individuos que sí toman la
decisión, pero no hay una condición propia masiva de gente. Igual pasa con el
norte del Cauca sin estar propiamente en el litoral Pacífico, todos los
corteños de caña, toda la gente que en su gran mayoría es comunidad negra, no
tomaron la decisión de hacer parte de las armas del M-19, así hubiera simpatía,
así aparecieran individuos que si tomaron esa decisión y se fueron para el
monte. Igual sucede con los indígenas , con los indígenas tampoco hay una
condición masiva de indios metidos en el M-19 ,no lo que pasa es que hay una
relación que te permitía eso era mucho más permisiva, pero ellos no formaron
parte de manera masiva de las filas del M-19, por eso construyeron su propia
forma organizativa que era el famoso QUITIN LAME , pero no era un proceso clave
para que apareciera la mayor fuerza de reclutamiento , por eso uno encuentra

que en el caso nuestro hay presencia de mucha gente urbana, fundamentalmente
estudiantes que son los que hacemos parte de la fuerza.
ENT: no sé si con esto ya
podríamos pasar a lo de la militancia en el ------------------ y a algunas
preguntas que tienen que ver con la presencia del -----en la región y acciones
recientes en el conflicto armado con relación a esto. ¿En qué momento ingresas
en el ----- ¿Cuál es la razón general de ese ingreso en el partido?
TEST: Aquí hay una condición
histórica que te había comentado , la presencia mía en el M-19 tiene una
impronta particular y es que de esa impronta yo tengo un nivel destacado en el Eme [INC:
M-19 Movimiento 19 de abril] y destacado en el proceso de negociación y en la
desmovilizada y eso tiene la
impronta mía como afro eso es fuerte en el Eme [INC: M-19 Movimiento 19 de abril] , a mí
siempre me respetaron esa
condición y eso permite que de alguna otra manera lo que nosotros
intentábamos hacer de tratar de construir tanto en la guerrilla , se siga
intentado construir después de la desmovilizada y nosotros sigamos
agenciando la presencia afro en el M-19 , da para que cuando se dio la
asamblea general constituyente nosotros convocáramos , yo personalmente estuve
hablando con gente en ------------- con compañeros que estaba en el proceso de
participar en la asamblea general constituyente , pero ellos decidieron no
participar en el M-19 si no hacer su propia lista.
De toda esa situación los
compañeros del Chocó si logran vincular al profesor CONOCIDO 1 en la lista
del M-19 y gana, él sale elegido asambleísta a nombre del M-19, que renuncio ya
es otra cosa, pero él es la participación afro, si se quiere es una presión de
los compañeros del Chocó para que estuviera presente en la lista del M-19 a
nivel de la asamblea nacional constituyente. Esto para decirte que no es que
sea una negativa si no es que simplemente son condiciones que permitían eso y
también la relación nuestra y la cantidad de fuerza que teníamos nosotros
interna para decir es que por aquí hay un camino que es necesario recorrer, que
no estaba cerrado, pero tampoco era suficientemente fuerte para decir que
nosotros imponíamos, no estábamos negados, ni reprimidos frente a eso.
Yo salgo elegido
congresista representante a la cámara por el Valle del Cauca y en esa
elección lo que permite de alguna manera es una consecuencia de algo que se
trabajó en la constituyente ,con la participación de algunos asambleístas del
M-19 entre otros Orlando Fals Borda , que se logra que quede como articulo
expreso en la constitución , el transitorio 55, con base en eso [DUD: 1:16:39]
da una delegación para que el congreso sea el que lo reglamente, lo desarrolle
, entonces yo formo parte de la comisión especial que se tiene que nombrar por
la orientación del transitorio 55 para que haga el estudio y posterior
propuesta de lo que significo más adelante la famosa ley 70 del 93. Eso es toda

una vinculación que hay con las comunidades y que tiene que ver con este
proceso de acá. A partir de allí, la dinámica de trabajo con comunidades afro ,
comunidades negras se va dando y se va ampliando mucho más y ya con mayores
elementos , una concepción que ha ido madurando poco a poco por la demanda de
la tierra y la propiedad o también por la demanda de la identidad de los
elementos culturales , de su propio autogobierno , ya se empieza a consolidar
una propuesta política mucho más sólida alrededor de la concepción y la defensa
de la diversidad étnica y cultural de este país , enraizada o precisada frente
a las comunidades negras, que de alguna forma copia o tiene una referencia con
lo que ha ido avanzando las comunidades indígenas , pero también tiene sus
propias particularidades. Todo ese tema lo venimos trabajando y ese escenario
es el que permite que yo cuando se da la debacle política del M-19 se acaba la
alianza democrática y todo lo que pasa acá , el proceso 8.000 y todo lo que se
da , nos sacaron de manera ilegítima esa es mi opinión ,desde la legalidad
política nos sacaron de manera ilegítima , nos liquidaron con todo lo que
sucedió y posteriormente se demostró de la violación de las reglas de la
democracia, indudablemente eso nunca recayó en reconocer de que habían violado
las reglas de la democracia y en consecuencia nosotros teníamos algún derecho,
simplemente quedamos borrados del escenario en términos de la dinámica política
como estructura; como M-19.
Yo me quedo como en esa marginalidad política y
lo que hago es desarrollar trabajos con comunidades negras. Solamente y muchos
años después cuando se logra hablar de una posible unidad en relación al cambio
normativo de la forma como se puede acceder al poder político en Colombia, es
decir cuando se reformo la constitución política de Colombia y se colocó como
un requisito la famosa cifra repartidora y el umbral , cambia la correlación y
ya existía antes creo que era el otro -----, había otro -----que era guiado o
dirigido por CONOCIDO 2 había otras fuerzas con enfoque social y político ,
estaba el -----y el Partido ---------- y otras fuerzas hay alrededor del tema ,
y lo que da esa reforma política es que cada uno con ese poquito que
tiene va a quedar liquidado el escenario nacional porque ninguno de ellos
va a alcanzar el famoso umbral . En ese sentido, se da la posibilidad de
construir la famosa Unidad, y cuando se da ese cuento de la unidad pues me
llama la atención y los compañeros que estamos trabajando acá alrededor del
tema de los afro , consideramos que era importante y por eso aparezco yo
vinculado porque yo podía generar como ese tipo de bisagra entre lo que
estábamos trabajando acá con comunidades negras y el conocimiento y la
presencia que yo tenía en el escenario de izquierda y alrededor de casi toda la
gente que conforma el ------------------ yo por eso entro al ----------------- no a los otros -----anteriores , ni a ninguna otra fuerza. Acaba lo del -------------------------------------- y entro yo
directamente al ------------------------------- entro como con esa impronta, como con ese perfil.
Si tu miras el -----como está constituido es una construcciones que se hace sobre fuerzas
que tienen alguna historia en

este país, llámese ------, Partido ------------ o cosas de esas y particularmente de
un asiento social que esta soportado principalmente sobre el ---------------por eso los educadores CONOCIDO 3, los que entran acá ----------- que
también entra en su época , son muy fuertes al interior del ----------------------------------aquí en el Valle del Cauca los dos diputados que tiene el -----, cuando hacen
su salida son dos del sector educativo, esa es la particularidad, CONOCIDO 4 viene
del sindicato del INSTITUCION EDUCATIVA 2, CONOCIDO 5 viene del sindicato de empresa
municipal , es decir aquí hay una presencia muy fuerte de la vaina sindical y yo no formo
parte de ese tipo de dinámicas. Yo entro principalmente por ese tipo de
referencia que te estoy comentando de las comunidades negras y esa es la razón,
las consecuencias y la coyuntura que se da para ser parte del -----------------aquí en el ---------------ENT: En esa trayectoria más
reciente me imagino que usted tendrá conocimiento de las personas , candidatos
o concejales de la región particularmente del Valle , de los ríos ---------, de
los municipios de la costa Caucana y -------------, vinculados al ----------------- en relación a
ellos hay algunos testimonios que nosotros hemos
recogido sobre una victimización particularmente a concejales en ---------------, creo que en
------también tenemos algunos testimonios , desapariciones
de miembros pertenecientes a este grupo político en la región , ¿tiene alguna información al
respecto? ¿Cómo es esa situación?, nosotros
estamos desarrollando un núcleo de investigación que tiene que ver con la
victimización de líderes políticos en la región y nos hemos encontrado
particularmente con esta información. ¿Puede decirnos algo al respecto?
TEST: No ENT yo no tengo esa
información , tengo la información general de temas que pasaron en el
ambiente , pero mi espacio, mi escenario de trabajo y mis posibilidades
no daban para que yo me metiera como a tanta cosa , es decir aquí habían otros
escenarios donde es posible que tengan ese nivel de informaciones sobre todo
porque había que aprovechar por la coyuntura y por todo lo que se vivía lo que
generaba la mayor dinámica , para el caso nuestro nosotros casi que terminamos
depositando toda la competencia para entrar en detalle en todos esos temas los
que tenían la credencial en esa época , estoy hablando de CONOCIDO 5 de
CONOCIDO 4 no sé si en esa época CONOCIDO 6 también tuvo algún manejo de
esos. Yo estuve en algunas audiencias , estuve en reuniones donde se planteaban
ese tipo de situaciones ,pero yo no tengo el manejo preciso de toda la
información ,no la tengo., sí sé que eso fue parte como de las
condiciones de las dinámicas propias de lo que podía suceder allá pero no
fue parte de lo que entraba en mi escenario de preocupación y actuación
para yo decirte el caso del compañero fulano de tal fue así y así,
y el salió amenazado porque estos son los individuos alrededor de la amenaza ,
ese nivel de detalle no lo manejo yo.
ENT: Ok, digamos que en términos

de esa militancia dentro del partido esa era nuestra preocupación como ORGANIZACION
PUBLICA como en relación con la región, ya digamos que un último núcleo de
preguntas giraría alrededor de consideraciones más generales de una persona que
ha estado vinculada a un movimiento político y un movimiento armado también en
términos de ¿cuáles cree usted que son las razones de que el conflicto armado
siga reproduciéndose en la región de Pacífico? ¿Por qué cree usted que el conflicto
armado llega a la región? ¿Y por qué sigue el conflicto pese a los acuerdos de
paz?
TEST: Cuando yo estuve
discutiendo lo de la ley 70, nosotros íbamos a varias partes , yo fui a varias
partes del Pacífico y no había una respuesta como tan tensionaste , como tan
fuerte en función de la dinámica de conflicto armado , había más una tención ,
un desarrollo de dinámicas, digamos los primeros pinitos de poder entrar dentro
del circulo económico de lo que significaba en narcotráfico y particularmente
lo que era el tráfico , el tránsito de mercancía del narcotráfico más que otra
cosa , pero no es una condición masiva .
Yo creo que el gobierno y
nosotros no teníamos como plena conciencia de los cambios que se estaban
viviendo en el mundo y simplemente las propuestas surgieron y hasta donde
pudieron surgir, porque no había como una conciencia mayor.
Yo recuerdo, que el presidente CONOCIDO 7 nos hizo a los parlamentarios del Valle del
Cauca o de la Comisión Primera, no recuerdo bien… incluso estaba, si no estoy mal,
CONOCIDO 8 de Ministro de Defensa, que como nos habíamos conocido en la época de
negociación,
teníamos pues alguna relación por fuera de la parte gubernamental. Fuimos en un
viaje especial hacia el Pacífico con el embajador chino. Habían una serie de
personalidades y con la atención del comandante de la armada , allá nos
hacen la presentación para lo que les están ofertando a los Chinos en esa época
y todo lo que se consideraba la apertura hacía el Pacífico , lo que había
denominado CONOCIDO 7 como: el Pacífico, como el mar del futuro,
que estaba en su plan de desarrollo y aparece el canal alterno; el canal de
Panamá [DUD:1:28:40] aparece el otro puerto en el Chocó; de ------ y
aparece todo lo que ellos consideran importantísimo, incluyendo la transformación
de -------------en un puerto de aguas profundas por lo que ya se suponía que
era la dinámica económica que se estaba transitando de alguna forma, del
Atlántico hacia el Pacífico y por bloques se edificaba los famosos Tigres
Oriente todo lo que los países asiáticos como Japón. Todo lo que significaba
esa dinámica que estaba funcionando sobre el Pacífico. Esa discusión esta sobre
esa mirada del Pacífico como el mar del futuro y está la discusión también
sobre el tramitorio 55 y los títulos colectivos.
De alguna otra forma, lo que hace
el gobierno es limitar los títulos colectivos sin tener una perspectiva muy
grande, pero se da la posibilidad de que aparezca ese nuevo fenómeno jurídico

en relación con la tierra y lo que antes era como un escenario más o menos
tranquilo se encuentra con esa maquinaria que esta también en crecimiento y esa
maquinaria en crecimiento implica, precisamente que el Pacífico tome
una importancia particular en la dinámica económica para todos; para los
legales y los ilegales. Indudablemente todas esas dinámicas económicas, que por
lo menos en la historia de este país siempre traen detrás un fusil, es decir, el
impulso de todas esas dinámicas siempre ha estado alrededor de un fusil y los
primeros que quedan en la dinámica de esa guerra.
ENT, en mi opinión son las comunidades, y
quedan sobre eso porque tienen que tener un poder territorial importantísimo ,
no es que haya cambiado de alguna manera la condición natural en el Pacífico ,
lo que pasa es que cambio las dinámicas del mundo y entonces ya esa tierra de
fiebre amarilla , de malaria, ya no era simplemente eso si no que era
importantísima en términos de comercio, Bojayá no tiene la gran riqueza, no es
la gran explotadora del oro pero está en una zona ubicada que facilita mucho el
tránsito , esta es una zona particular que permite mucho tránsito y por
eso se vuelve un teatro de operaciones importantísimas de los paracos , de la
guerrilla , del ejército, de todo el que quiera tener un control sobre esa
zona.
Eso es lo que se deriva sobre el
Pacífico hay una mayor dinámica sobre eso , la perspectiva desde el punto de
vista del Plan Colombia que impulsan los gringos es una perspectiva que como
no hay una solución integral lo que hace es desplazar , a uno que estaban
en una condición económica particular en relación con el narcotráfico , no
acabar el narcotráfico si no desplazar esos sectores que estaban creciendo
mucho y se desplaza hacia otras partes y es donde aparece la transformación de
los cultivos en la Costa Pacífica y la gente empieza a sembrar coca y a
tumbar el coco , cambia ese tipo de relación y es otro fenómeno muy fuerte que
llega al Pacífico y las comunidades están marginadas del desarrollo económico
legal , esa es la historia y ese es el acumulado histórico y quien llega a
darles la mano en un momento determinado es el narcotráfico porque ni siquiera
las otras medidas que están tomando en función de la dinámica económica
incluyen a la comunidad . Lo que significó para ------------- en mi opinión, en el tema del
desarrollo social la privatización de puertos fue simplemente marginar
y excluir a la población de -------------de las posibilidades de acceso de algo
que podía generar un nivel de ingreso, -------------se volvió mucho más
miserable con la privatización de puertos y se volvió mucho más insegura ,
permitió que de alguna manera la gente resolviera eso y ese hueco y ese vacío
lo lleno de forma particular el narcotráfico desde todas las visiones. Desde la
visión propia de los que dicen que solamente les sirve como un instrumento
económico, como los que la tienen como su actividad principal. Como instrumento
económico le ha servido también a los partidos tradicionales, le ha servido al
establecimiento, les ha servido a las fuerzas armadas y también como

instrumento económico le ha servido a la guerrilla, igual ha servido como un
fenómeno particular y central de los que se denominan propiamente
narcotraficantes.
La comunidad queda metida en ese
enredo y extiende una herramienta legal que se llama título colectivo , me
parece a mí que combinan muchos elementos frente a una comunidad que por
primera vez ve la posibilidad de ser parte como sujeto activo y como sujeto
político de este país se ve afectada por todas
estas dinámicas económicas , políticas y militares en
su propio territorio y en su propia zona , es lo que genera toda esta situación
conflictiva y determina que la gente de alguna manera tenga que tomar partido
en alguna parte. Por eso usted encuentra de que ya hay mucha más población afro
en cualquiera de las estructuras, no porque tengan una concepción afro o negra
en su desarrollo o su dinámica, sino porque esa es la realidad que permite de
alguna manera la subsistencia y entonces ya por eso usted encuentra a la gente
tanto en grupos paramilitares como en grupos de la guerrilla o de lo que sea, y
traficando y todo lo que se mira alrededor de ese tema en el Pacífico.
Yo lo que siento , me parece a mí como una explicación es que una comunidad que
ha estado marginada que no forma parte integral del país , que hoy
despierta y toma conciencia del significado que tiene eso se encuentra con un
Estado que le sigue dando la espalda y no solamente le da la espalda sino que
también entra a afectar sus propias políticas porque yo me imagino que después
de que aprobaron la ley 70 y vieron la gran dinámica económica , dijeron: “¡la
embarramos!” y, por eso las afectaciones fuertes que hay alrededor de eso
tiene que ver principalmente con los macros proyectos del gobierno, y los
macro proyectos del gobierno siempre tiene como un antecedente particular y es
que aparece algún grupo armado y desplaza a la población para sacarla del
territorio. El Estado ha sido uno de los promotores principales del asesinato,
del desplazamiento, del despojo de las comunidades negras, y yo creo que
eso lo tuvo que hacer así porque ya tenían un instrumento jurídico, un
instrumento legal que era la ley 70 para poder reclamar el titulo colectivo y
algunos títulos se han podido recuperar, a un después de expedido el
titulo se ha podido recuperar por vía judicial
porque aquí el mismo Estado es el que se ha encargado de desplazar a
la comunidad y más aún de reticular tierras como ha pasado en el
Chocó; en el Pacifico. El mismo Estado retitulando tierras repoblando
zonas donde existía comunidad negra y en algunos casos donde
ya había títulos colectivos. Entonces, siento que es el Estado
es el principal responsable de esta situación de no colocarse en
una dinámica particularísima en reconocimiento de una comunidad cuando
el mundo está cambiando, la comunidad está cambiando
por dinámicas por fuera de la voluntad de la gente, simplemente llega
porque es la dinámica económica mundial y el Estado no asume una

responsabilidad frente a estas comunidades y entonces terminan las
comunidades en ese sentido buscando la forma y la manera de poder
subsistir, no quedarse sentados viendo a ver quién viene a quitarles el
territorio, quien viene a matarlo y entonces han aparecido esa clase de lógicas
conflictivas en el Pacifico colombiano.
En consecuencia, el acuerdo de
paz no significa que ya se hayan arreglado todos los problemas, es decir, las
FARC es mentira que fuera el centro de todos los problemas de este país. era la
disculpa para muchas cosas, el centro fundamental, en mi opinión, del conflicto
de este país está en relación directa con la posibilidad de nosotros ser y
poder estar en un territorio. De poder ser y poder estar en un país,
de poder ser reconocidos como sujetos políticos, es decir, no
tenemos un país democrático, nosotros no tenemos un país que
permita a todos el desarrollo y el crecimiento, no tenemos un país que
garantice Derechos Humanos.
Aparecen todos
los fenómenos. Yo firmó con un grupo que le doy una dimensión, que no
corresponde indudablemente la realidad no me va a cambiar. La realidad de
la dinámica económica no cambia porque usted haya suscrito un
acuerdo con las FARC en la Habana, cuando la realidad del pacifico es
totalmente diferente y este alrededor de todos estos temas que les estoy
comentando. Razón por la cual, pienso yo que si no se mira de manera
franca y de manera directa cuales son las aristas reales del
conflicto , si no se sataniza de alguna u otra forma o se enrostra
a alguien parta justificar alguna acción de la responsabilidad sobre
el Pacifico no que se mire de manera integral que es lo que sucede en el
Pacifico ,si estaríamos apostándole a construir un escenario
mucho más tranquilo, mucho más dinámico en relación con la
convivencia pacífica.
Hoy, usted encuentra que aparecen
una serie de acciones militares en contra de líderes de los concejos
comunitarios de Nariño, incluso les allanaron hasta la sede y les robaron los
equipos y todo lo que tenía la gente allá y no están tildados
de narcotráficos ni de guerrilla ni nada, simplemente son líderes
sociales que está reclamando la tierra, su propia autonomía, su propio
autogobierno son los que terminan siendo asesinados. En decir
que aquí han tergiversado la historia y la forma como
se comunidad y como se habla del conflicto y ese tergiversar la
historia no permite que construyamos la verdad. Ustedes tienen como objetivo en
este país sobre el conflicto, pero esa verdad también pasa por ponerse colorado
y poder decirle al establecimiento que es un
actor principalísimo, yo creo que el más principales la conflictividad
armada y violenta que se vive en Colombia y particularmente en el Pacifico.

ENT: En esa perspectiva que tu
mencionas hay unas hipótesis que nosotros estamos documentando que tiene que
ver con la responsabilidad del Estado. Nosotros consideramos entre los
responsables además de los grupos armados ilegales al Estado y a los
terceros civiles que son los empresarios o
los funcionarios políticos que también participan un poco de
estas economías ilegales en el Pacifico. Pero de todo lo que has
dicho hay una conclusión que para nosotros es importante también , en
la medida de que nosotros postulamos que la relación de los actores armados del
conflicto armado reciente en el Pacifico no es más que un reflejo
del interés del Estado en el Pacifico, es decir, hay un
desconocimiento de que se sigue manejándola representación del
Pacifico como un territorio baldío a pesar de la ley 70 y
para el resto el Pacifico es una despensa, una reserva, una zona de
estación de recursos pero para los actores armados también. ¿qué piensas
tú de esta afirmación? o sea, del interés general de los actores
armados ilegales porque ya sabemos que el Pacifico es concebido por el Estado
también de esa manera ¿el centro del interés tiene que ver con
lo económico? o ¿hay un interés también político de
los actores armados en el Pacifico?
TEST: Yo creo que están
apareciendo muchas cosas que simplemente se darían por toda esta dinámica.
Yo creo que, en principio, lo que hay es una condición,
una oportunidad que te permite desarrollar tu estrategia que te
permite decir yo como le hago efecto o como me tengo que parar para poder tener
la mayor incidencia política. En ese sentido yo creo que en el Pacifico
recae eso. Hoy tenemos muchos más elementos políticos que los que se
pueda considerar en un principio y tenemos una dinámica que ha ido
transitando en ese camino de lo político así hayan llegado
simplemente con el interés estratégico por ser una zona de
transito o simplemente por extraerle los recursos. Yo creo que hoy el
interés es particular y especifico porque ya el Pacifico no solamente es eso,
sino que también es una zona de asentamiento, es una zona donde hay que estar y
donde se puede construir y esa construcción y ese estar allí es lo que permite
que desarrolle yo mi perspectiva política y m interés en relación con este
país.
Eso es lo que aparece en el
Pacifico y lo que entiendo yo que está en conflicto y aparece allí es que en
ese interés y esa perspectiva política qué pasa con las poblaciones que
actualmente han vivido toda su vida en esa región y hay una Concepción política
que dice indudablemente hay que desplazarlos , estos negros no sirve para nada
y viven en la pelea con nosotros de que es nuestro territorio y aquí nos vamos
a quedar y en consecuencia nosotros tenemos que hacer parte de esta relación y

cualquier tipo que se vaya a dar de explotación o de asentamiento aquí tendría
que pasar por la negociación, por la posibilidad de que hagamos acuerdos y eso
es lo que no quieren, ni es Estado , ni muchos sectores poderosos de este
país.
El tema de herramientas
internacionales, como la consulta previa como cosas que se plantean allí, pero
la historia se repite para imponer una mirada y un desarrollo políticos frente
al Pacifico no está en escenario de la democracia, sino que esta el escenario
de los fusiles está el escenario de las armas y eso es lo que está pasando en
el Pacifico colombiano. Yo creo que así el origen haya tenido un incentivo
distinto, hoy, indudablemente el Pacifico se convierte también en un teatro
importantísimo para poder asentar una idea o imaginario político. La
globalización, lo que significa toda esa dinámica de comercio, lo que significa
ese modelo de desarrollo, lo que significa este país con la forma como la ha
dividido el estado para implicar su desarrollo en regiones y además volverlas
competitivas.
Toda esa política recae individualmente
en el Pacifico también y ser un escenario importante de esa mirada política ¿qué choca
con quién? con la cosmovisión de las comunidades de las comunidades y que choca
también con la cosmovisión o con la idea política de otros sectores. Entonces,
ya eso en mi opinión cambió y tiene una connotación política muy fuerte.
Estamos hablando de problemas y de relaciones directas de poder. Y esos
problemas y esas relaciones de poder significan que, si yo tengo poder y no
tengo fuerza, así aparezca en la norma constitucional que este país es democrático,
que este país es pluralista pues simplemente eso se lo pasa por la faja, porque
la única manera de respetar aquí a la gente es cuando demuestra que hay poder.
Aquí medio se respeta las [ DUD: 1:44:42] cuando demostraron que había poder.
Aquí las comunidades negras han tenido algún tipo de respuesta por lo menos en
principio de manera así sea maquillada porque hicieron un paro cívico del
Chocó , en ------------- eso es lo que se respeta aquí, para hablar de
comunidad y para poder sentarse a dialogar y a discutir la política y me parece
a mí que eso es lo que trataría yo de caracterizar en este momentico de lo que
significa la participación de muchos actores en el Pacifico desde el punto de
vista de cómo hacer y cómo desarrollar de alguna manera su idea política en esa
región que se convirtió en un escenario importantisimo para poder materializar
el imaginario que yo tengo sobre desarrollo, sobre la famosa competitividad ,
sobre la globalización, todos esos elemento que forman parte de los conceptos
políticos que orientan la política de este país tanto legal como
ilegal.
ENT: Con relación a eso, la
población se convierte en un obstáculo o también en una oportunidad
en la medida en que se puede integrar a esa visión del Pacifico ¿en qué
condición es la población del Pacifico en este momento? Es un obstáculo, pero

hay que sacar la o hay que expulsarla de sus territorios. En general es
Pacifico es población étnica, es decir, hay blancos, mestizos, pero la
población mayoritaria está conformada por población afrocolombiana y
población indígena y los movimientos sociales de estas organizaciones tienen
otra propuesta de desarrollo, es lo que nosotros hemos logrado documentar.
Entonces, en esa medida ¿estas organizaciones se convierten en
un obstáculo para el Estado o para el proyecto de modernización del
Estado?
TEST: Yo digo es: uno, que no hay
una cosa unificada y homogénea de todas las comunidades
que están en uno u otro sentido. Aquí hay partes de
comunidad que está de acuerdo con que sean incluidas y hay partes de comunidad
que reclaman es reconocimiento, no la inclusión, sino el reconocimiento.
Entonces, a mí me pueden incluir en una dinámica que otro pensó y que
ese es su imagi8nario y entonces pasa lo mismo que aquí en ----- entonces,
a mí me incluyen en -----en la medida que mis comportamientos culturales y d
todo tipo se asemejan a la cultura dominante. Entonces empiezan a decir: "
este negro si es decente, este negro si es bonito, ¿sí?" y no parten de
otra consideración y yo me puedo sentir de esa forma. Entonces, que yo voy a
ser incluido y voy a formo parte de eso y voy a trabajar para
eso.
Entonces, si yo tengo una tierra
y llega una multinacional y quiere explotarla, pue yo quiero aprovechar la
oportunidad de hacer un negocio y que se pueda explotar. Hay otros sectores de
la comunidad que dicen: " no señor, yo soy un sujeto y como sujeto pienso
de una manera distinta y para mí, mi territorio significa esto y esto"
entonces si vamos a hacer un tipo de negocio, lo hacemos sobre la base también
de usted respetar mi forma de mirar cómo debía ser el desarrollo y si
no pues chévere , si no conseguimos se va, pero mi perspectiva cuando sobre la
base de la imposición ni siquiera a los de la inclusión los
meto acá, porque ¿ qué les están diciendo? usted no va a
entrar aquí, no va a ser incluido aquí para ser socio ni
empresa, usted entra en la medida en que me entrega todo y si de
pronto yo le doy , le doy un puesto. Entonces, la gente que no tiene una
concepción distinta, que piensa que eso puede ser el desarrollo no quiere estar
por fuera, ni simplemente volverse
de propietario, volverse peón. Entonces, eso es un punto
importantisimo para la discusión, no es que sean solamente
un obstáculo si no también la concepción de quien llega a ese territorio
es una concepción excluyente y que tiene un poco de prejuicios
alrededor del tema y entonces cuando yo tengo las posibilidades del recurso, lo
primero que yo hago es expulsar la gente.
Cuando hay la posibilidad de mejorar

toda esa parte del malecón de -------------lo que se hizo fue: "
viene el tsunami y de modo que, por salvarle la vida, ustedes se van"
entonces los sacaron, y hay más hoteles y hay más desarrollos económicos,
hay inversión del Estado y entonces del tsunami ya no se habla para nada.
Los que se sientan a tomar tinto, los que se van a dormir allí. No
tuvieron nunca problemas de tsunami, el tsunami estaba para la gente que estaba
allá abajo pa los pobres y los sacaron de ahí porque necesitan ese territorio ¿pa
donde los mandaron? los mandaron pa que aguantaran hambre. Entonces, es una
concepción y no es de que ellos se hubieran opuesto, no, es una concepción.
Una cosa es que usted diga que usted llega a mi casa a hacer lo que
se le da la gana a que usted llegue y me diga mire aquí yo tengo una
idea que puede permitir un desarrollo de los dos y yo le puedo decir sí o le
puedo decir no.
ENT: La última pregunta en torno
a todo esto es... Una parte de nuestra misión es esclarecer lo que ha sucedido
y explicar lo que ha sucedido con el conflicto armado, pero la otra parte que
es el propósito final es las recomendaciones para la no
repetición y para poder construir la paz ¿qué cree usted que debe hacer el
Estado y la sociedad colombiana en general para que el conflicto no se repita,
no se siga reproduciendo de la forma en que lo hace en todo el territorio
nacional? ¿qué habría que tener en cuenta desde esas recomendaciones para la no
repetición?
TEST:
Dos mínimos fundamentales: uno, ser consecuentes, si a mí
me invitan a un proceso y todo el mundo dice que si, que me meten en
ese proceso yo aspiro que los que me meten en ese proceso sean consecuentes con
esa decisión que anima mi decisión. Nosotros acordamos con el
Estado la desmovilizada, uno aspira que el otro pilar fundamental que la
palabra tenga un valor escrita o no escrita, de que el compromiso se
cumpla. Aquí la primera respuesta que nos dieron de haber firmado fue
el asesinato de Carlos Pizarro. En consecuencia, de todo ese tipo de cosas nosotros
habíamos tenido una justificación pa volver al monte era el
camino más fácil pa nosotros decir: "
no están incumpliendo, nos van a matar, chao"
algo así como lo que usted puede mirar de las nuevas disidencias de
las FARC. En cambio, encontraron que el Estado incumplió la
palabra y se devolvieron. Entonces, primero es un Estado faltón y segundo
una comunidad que no es consecuente, es decir, aplaudimos el acuerdo de paz,
pero cuando el Estado falta ¿dónde está la gente respaldando el acuerdo? no
respaldando ni a las FARC, ni respaldando al gobierno sino respaldando el
acuerdo. Esas formas dinámicas que reclamara que de alguna u otra
forma se mantenga un acuerdo que le vendieron a todo un pais, es lo que habría
que reclamar en ese sentido.

ENT: ¿Es responsabilidad de la
sociedad civil también?
TEST: En la medida que
nosotros pudiéramos ir ampliando los caminos que o es fácil,
porque uno encuentra que yo no sé cuantos años llevan de expresiones racistas
en Estados Unidos y solamente en esta coyuntura por todo lo que ha pasado hay
una explosión de mucha gente reclamando ese no es el acuerdo. Si tiene que ser
consecuente con un acuerdo que hemos firmado aquí sobre los derechos y toda la
situación de desobediencia civil y lo que se ha manifestado después
de los últimos asesinatos en Estado Unidos , pero no porque esos sean los
únicos , simplemente porque llegó un momento en que colmo la copa y la gente se
pudo movilizar y confronta al establecimiento, que este
también tendría que modificar hasta las normas que permiten y que
facilitan todo ese tipo de actitudes y todo ese tipo de
comportamiento. Aquí tendría que ser algo así similar.
Ayer o antier salió en las noticias que tuvieron que trasladar a
unos muchachos de no sé donde, que estaban en un campamento hacia
otro sitio por allá en Antioquia que porque ya no sé cuántos habrán matado
allá en ese campamento por los actores armados ¿Cuál es el papel del
Estado en ese sentido?
Entonces, tiene que tener uno, primero el cumplimiento
de la palabra y que la palabra se cumpla enserio, es fundamentalmente eso, ¿por
qué? porque el acuerdo me pude quedar a mi hasta chueco, pero yo tengo un
sentido, hay un espíritu, hay una propósito cuando yo me siento
a negociar y ese propósito no se puede perder, por eso yo digo que es
fundamentalmente ese valor que tiene la palabra. Yo suscribo un acuerdo con
los indígenas y pueda que en la letra yo les pueda sacar cualquier
cantidad de cosas y situaciones y decir que la palabra no encierra el concepto
como usted lo expresa y lo interpreta de otra manera y puedo enredar lo que está
escrito, lo que yo digo es que hay un sentido cuando yo comprometo la palabra
en función de que yo entiendo claramente lo que está reclamando el uno y el
otro y en la medida que eso desajustes aparezcan en desarrollo
yo tendría que estar es en actitud de estar acomodando los ajustes y
no una actitud de imponer lo que yo considero lo que es
interpretación justa o equitativa de lo que se da. Por eso, este Estado faltón
no le cumple a los indígenas, no les cumple a los negros en los
paros cívicos, no le cumple a los trabajadores cuando hacen acuerdos, no
le cumple a la guerrilla. Estamos hablado de elementos históricos, pero ya
con tanta historia yo también convoco a que podamos generar elementos que
permitan que el resto de la población también se pueda expresar
consecuente con eso.
Perverso para mí que termine
ganado un candidato a la presidencia que dice que iba volver añicos en acuerdo

de paz, habiéndolo anunciado. Entonces, yo digo: " huy tenaz"
cuando todo el mundo estaba diciendo " huy ojalá se acabe esta situación,
ojalá se acabe esta vaina de este actor armado" y además que eso
sirva para negociar con el ELN y que sigamos avanzando, así no es
posible avanzar en este país.

