ENT 1: Bueno, en este primer momento como lo habíamos
señalado que es la línea de tiempo esta cada uno de ustedes cada grupo va a
leer un poco… [INTERRUP]
TEST 1: Escuchémonos por favor.
ENT 1: va a leer un poco sobre las fechas, los años de
todo el tema del conflicto acá en -------- y también en --------- pues como
muchos los señalaron entonces ¿qué grupo empieza primero? Entonces por favor…
[INAD: 00:00:39]
TEST 2: Bueno ¿ya podemos iniciar? Bueno, entonces aquí
digamos en el trabajo de la línea de tiempo que realizamos, el grupo de trabajo,
establecimos una primera línea de tiempo entre el año 1980 y 1990. Entonces en esta
línea de tiempo digamos pues de que empezaron a haber un tipo de acciones que
no eran muy normales en el territorio como fue el asalto al Banco Agrario de
-------------, en ese hecho victimizante de violencia, e digamos, hubieron 5 personas
muertas entre ellos el gerente del banco. En el año 2000, perdón en el año 1990
al 2000, se generó el desplazamiento masivo forzado de la comunidad de ------------- en el
Río ------- en el municipio de ---------, ese fue el primer hecho de desplazamiento forzado
masivo que se tiene registro en… en el municipio de
---------, entonces se genera una masacre de algunos miembros de la comunidad por parte de
un grupo paramilitar. Una de esas familias llega en su momento de desplazamiento al
territorio colectivo de nosotros la comunidad de -------- exactamente.
Entre el año 2000 y 2010, llega el primer grupo armado a
la comunidad del --------, llega la guerrilla del ELN; con ellos se llevan dos
jóvenes de la comunidad siendo uno de ellos menor de edad. Al mes de haber
ocurrido esos hechos, por rumores llega a la comunidad -rumores donde se
manifiesta que uno de ellos lo habían matado y el otro pues no se supo nada-, esa
es una verdad que se necesita esclarecer porque a la fecha de hoy los
familiares y la comunidad siguen con esa incógnita. En el año 2015 llegó al
territorio [de] -------- un grupo paramilitar el cual se denominaba por numerología
¿cierto? Se apoderaba, se apoderaron de algunas casas y generaron zozobra y
miedo en la comunidad, hasta se identificaron intentos de violación a las
mujeres a algunas mujeres de la comunidad, ese grupo duró meses en la
comunidad, dejando perjudicados tiendas y otros establecimientos comerciales de
la comunidad.
En el año 2008 -2009, un grupo paramilitar se instaló en
el territorio donde su rango de acción era las comunidades del rio ---------,
entro de ellas ---------- y la comunidad de -----------, que hacen parte del territorio colectivo
del consejo
comunitario --------. Digamos que este grupo paramilitar ingresaron muchos
jóvenes de la zona a ese grupo, entonces empezaron a incurrir que los jóvenes
del territorio empezaban a ser parte de esos grupos armados al margen de la
ley, digamos, ese grupo dejó una cantidad de muertos una ola de violencias,

hubieron masacres. Eh… dentro ellos se reporta mucho la masacre ocurrida en la
comunidad de -------- y --------------.
Entre el año 2010 y 2016 llegaron al territorio empezaron
a llegar a hacer presencia grupos paramilitares y también la guerrilla de las
FARC físicamente, en ------------ del 2011 se generó un enfrentamiento entre un
grupo paramilitar y la guerrilla de las FARC en el sector conocido como el
loro, ese sector es un sector que hace parte del territorio colectivo del
consejo comunitario el --------, muy cercano a la comunidad de -------- que es
la sede del puente del Consejo Comunitario… se escucharon bombardeos aquel día
y empezaron a llegar heridos a la comunidad de --------, los heridos y otros que
llegaron de ese grupo empezaron… se ubicaron en zonas simbólicas de la
comunidad como la casa del Consejo Comunitario y en la cual estaba habitando
eh… el docente de la comunidad que teníamos por el momento, entonces
inmediatamente luego llegó la fuerza pública llegó el Ejército y entonces la
comunidad quedo en el medio de esa, de esa intimidación y esa situación el
grupo se metió hacia el monte hacia la selva pues empezó su cacería todo sus actos que
generan ellos pero digamos
que eso generó miedo zozobra y hubieron amenazas directas sobre los miembros de
la comunidad, porque el grupo que llegó paramilitar herido, ese grupo empezó
fue a obligar a la comunidad a que fuera a servirle para ellos sacar su
personal que tenían herido; porque era un enfrentamiento pero habían entre ese
grupo y las guerrillas de las FARC. Pues la comunidad se negó a esto ¿cierto? Luego
la comunidad estaba en zozobra por las amenazas que habían recibido
directamente y el día ---- de ---------------, la comunidad se desplazó masivamente,
habiéndose
ido el ejercito la comunidad se desplazó masivamente… [INTERRUP]
ENT 2: ¿--- de --------- de que año?
TEST 1: Del 2011. 87 familias fueron masivamente desplazadas
hacia el municipio de ------ y dos familias salieron hacia el municipio de
---------, ¿cierto? Entonces al día de hoy algunas de las familias han retornado
al territorio pero sin garantías del retorno, o sea por apego al territorio las
personas empezaron a devolverse 20 días después de estar allá y otras no
volvieron, otras no volvieron otras se quedaron en el en los puntos que fueron
donde se ubicaron. Entonces, al día de hoy uno encuentra relatos alrededor de
la comunidad de personas que manifiestan que “todavía sienten temor, miedo,
zozobra; no pueden dormir bien en las noches, cuando escuchan alguna lancha están
despiertos, están activos, ósea aún hay zozobra en la comunidad”. Porque entre
otras cosas pues no hubo también un retorno con las garantías pues, como se
debe de realizar, entonces ese es como un poco como la línea de tiempo el
relato que tenemos nosotros visto desde el grupo que estuvimos trabajando.
ENT 1: Si alguien más quiere profundizar.
ENT 2: Si alguien del grupo siente que se pasó algún
hecho o tiene algo que anexar sobre esto [INAD: 00:07:43]

ENT 1: sigamos, un aplauso primero para ese grupo [Aplausos:
00:07:55-00:08:01]
ENT 1: Vamos a continuar con el siguiente grupo para ver
que pues, recomiendo que le prestemos bastante atención, para los que les falte
o ustedes crean que les falta lo puedan agregar.
TEST 2: Bueno, pues nosotros lo hicimos como… bueno en el
año 2005 llegaron los paramilitares a --------, venían huyendo de ------, Nariño,
en la cual habían asesinado a unos habitantes de una comunidad de por allá del
-------, había un señor que lo llamaban seis cuatro el cual era un sangriento,
gracias a Dios lo agarraron preso en -------------. Ese día él se dirigía al
municipio de ------------ habían dos policías, sería el municipio de ------, en ese
grupo de paramilitares habían dos policías filtrados en ese grupo. Vivíamos
momentos de zozobra en la comunidad, de muchísimo miedo porque no sabíamos que
podía pasar con los habitantes de dicho territorio. Un día no eran ni las 6 de
la mañana cuando llego el Ejército para capturarlo, pero ellos ya habían corrido,
pensamos que, en la Marina, o sea en el Ejército pues en la Marina había
alguien que trabajaba para los paramilitares porque el día anterior les habían
avisado que los del Ejercito llegaban allá. Un caso muy relevante es que
llevaron consigo a un chico de la comunidad la cual, a sus 14 añitos para vivir
esta guerra tan dura, -o sea reclutaron a un chico de la comunidad, el cual,
aunque él quisiera haberse ido igual él era un menor de edad-.
En el año 1996, llegó la guerrilla del ELN diciendo que
iban a hacer una limpieza porque la playa estaba muy sucia, 5 minutos dieron de
plazo para que los habitantes de ese corregimiento realizaran la limpieza, no
se sentía tanto miedo porque se creía que iban con una visión de querer tener
una comunidad bonita. Pero todo era falso… [INTERRUP]
ENT 1: ¿Me repites el año?
TEST 2: En el 96. Ese mismo día nos reclutaron a dos
miembros de esta playa, siendo uno de ellos menor de edad, tenía
aproximadamente 14 años y el otro tenía 21, -lo llamábamos al que tenía 21 años
CONOCIDO 1 y el de 14 CONOCIDO 2, hijos y pertenecientes a este consejo comunitario-.
En el año 2010 habían unos chicos buscando ¿mercancías es cosas del
narcotráfico? ¿no?, en todo el corregimiento de limones se dirigían al
municipio de --------- en una lancha que para decir -estos chicos no eran del Consejo
Comunitario, sino que nos afectaron-, se dirigían al municipio de --------- en
una lancha con un motor 200, pero antes de eso… había pasado dos hombres en una
lancha -la cual nosotros la llamamos ----------[-] ellos los estaban esperando a
los del bote con el 200, pensando que eran paramilitares y los mataron. “Fue
muy duro porque esa trocha -la cual llamamos concesión- queda a 2 minutos donde
está el centro poblado ----------”. Vivimos momentos de mucha desesperación porque
este conflicto nos estaba dejando marcados y no queríamos vivir más la dura
desesperación de que nos reclutaran a otro miembro de la comunidad.
ENT 1: … ¿Eso qué grupo guerrillero era?

TEST 1: era pues, no sabemos que guerrilla era, pero era
los muchachos que mataron a los del bote eran guerrilleros, pero no se sabe si
era para o ELN no se sabe. El ----- de -------- del 91 a las 6 de la tarde salía GRUPO FAMILIAR
1 de la finca a la casa cargados de coco, en su canoa
al llegar a la casa subí, (le voy a hablar como lo conto el de la familia), “
al llegar a la casa subimos, a los 5 minutos escuchamos un motor hacia afuera
se escuchaba como un sonido de motor destapado, (yo CONOCIDO 3 le pido a mi
mamá los tiros -pero no aparecieron- de la escopeta, ¿no?, arriman a la casa y me
piden que les regale un clavo, pero les dije que no había, que un saca bujía también
se los negué, luego me pidieron gasolina, les dije que no había , luego dice
que era un atraco. Recuerdo que me eché mano con uno de ellos, pero eran 6
hombres y yo no podía con todos ellos; en el momento del problema encuentro
abaleado a mi papá en el pecho en el lado izquierdo, salimos corriendo con el
potrillo, canalete eh… para llevarlo al médico. estoy pensando que mi madre
estaba viva, después 6 horas nos enteramos que estos hombres me mataron a mi
mamá, nosotros los hermanos los cuales somo 3 y mi papá sufrimos mucho por la
perdida de nuestra preciosa mami. Vivíamos en la vereda ---------, la cual hace
parte del Consejo Comunitario -----------” -pues él cuenta esta historia porque de
igual manera no se sabía quiénes eran si eran bandidos, si eran paracos, si
eran guerrilleros, entonces cuenta esa historia para también él querer saber la
verdad- ¿no?
En el año 2010 llegó a nuestra amada playa -------- un
grupo de narcotraficantes, los cuales era el cartel de los mexicanos -eran
momentos muy difíciles para nosotros porque estaban queriendo meter a los
hombres de la playa ----------------- al narcotráfico y nosotros siempre hemos vivido
de la pesca y agricultura, no queríamos que nadie de aquí se involucrara al
narcotráfico- Un día lunes en horas de la noche todos nos asustamos porque
llegaron unos hombres desconocidos fuertemente armados encendiendo la casa
donde ellos vivían a plomo, de igual manera solo entraba la cocinera y un señor
y lograron tirarse al monte.
En el año 2011, nos sentimos invadidos en la playa -------- que es la historia… En el año 2011
nos sentimos invadidos en la playa el --------, cuando llegaron unos hombres armados que
les prestaran los motor
sino copiaban nos hacían daño, al rato llegaron 3 grupos armados y secuestraron
a un señor de ---------------, que él siempre pasaba con viche a nuestra
comunidad. Ellos le quitaron todo lo que tenían dejándolo sin su embarcación
amenazándolo que le manejara el motor para ellos ir a sacar su cargamento de
ahí, en el grupo armado habían varios heridos y empezaron a buscar a la
enfermera para que los ayudara, como no cedimos, -porque también pidieron pues
que nos dieran los motores-, entonces como no cedimos a entregarles los motores…
nos amenazaron que ellos iban acabar con todos los --------- [Habitantes] y a masacrarlos
porque no hacían favores fue muy duro para nosotros, -complementando la
historia que comenta el otro grupo- ¿no?, fue muy duro para nosotros aunque

Dios nos dio mucha fortaleza para segur de pie. Este grupo no identificado, nos
desplazó de su territorio dejando sus costumbres y su vida propia, cuando nos
desplazamos al municipio de ------, el GRADO del ejército nos entregó dos
cajas de tiros 16 rojo para que nos diéramos plomo con ese grupo, -pensamos que
en vez de protegernos nos estaban colocando en riesgo absoluto, porque como
nosotros vamos a enfrentarnos con un grupo que podía ser guerrillero o
paramilitares- Volvimos a nuestro territorio sin ninguna medida de protección y
lo que queremos es que este territorio sea declarado como territorio de paz.
Entre el año 2005 y 2011, vivimos momentos de mucho miedo
porque este grupo de paramilitares siempre llegaban a nuestra comunidad a
humillarnos y quitarnos todo lo que teníamos en nuestras viviendas, nos sacaban
de nuestras casas a reuniones sin importar la hora. -Aquí nosotros quisimos
colocar un caso pues de relevancia que surgió en el municipio de ---------- ¿no?
“En el año 2002 hubo el primer desplazamiento masivo en el municipio de
--------- en el Río -------------, -hubo muertes y desapariciones forzada en esa
comunidad la cual se llamaba ---------------, ellos se desplazaron a ---------- y crearon su
propio barrio con el nombre de su comunidad, a estas personas nunca las han… tampoco,
eh… no se les ha brindado ninguna medida de
protección ,no tienen ninguna garantía pues de lo que enmarca la Ley 1448 y
ellos se fueron de su comunidad al corregimiento ------------- y crearon su
barrio con el mismo nombre, pero pues se vive con esa zozobra y ese miedo
porque a muchas familias le mataron, a muchas mujeres le mataron sus esposos,
ya muchas gracias.
ENT 1: Un aplauso. Miren que, con lo que ustedes nos han
expresado aquí nos han visibilizado, podemos entender algunas cosas y es que
hubo un continuo de violencia en --------- y en la vereda o Consejo Comunitario
----------- donde se presentan mucho, en su mayoría, los casos son reclutamiento,
desplazamiento forzado y incursión de los grupos armados en el territorio ya,
pues siendo principalmente acá señalan que son la guerrilla y los paramilitares
a pesar de la responsabilidad pues también del Estado en este caso la Fuerza
Pública por el desplazamiento del 2011 que fue entre paramilitares, las FARC y
el Ejército. Entonces uno puede pensarlo de esta manera y es que, ósea la
incursión de los grupos armados en el territorio ha generado un proceso de
desarraigo territorial de las comunidades, pero también ha afectado en su
proceso cultural o de… lo que señalaban era de que pues sentían miedo zozobra y
a la vez confinamiento en el territorio, entonces para ir concluyendo esta
primera parte pues quisiéramos saber ¿quién de ustedes tiene otra otro aporte o
si los compañeros también desean preguntar algo?
ENT 3: si, yo quería preguntarles si ¿en esta línea de
tiempo valdría la pena o en su territorio llegaron empresas a explotar algún
recurso del territorio y si conocen algún tipo de vínculo con esas empresas y
los actores armados? ¿Alguna empresa de
madera? (INAD: 00:20:18-00:20:28)

ENT1: Entonces no sé, si alguno de ustedes tiene algo más
que aportar o quiere señalar algo más.
TEST 1: pues nosotros lo que miramos o algo así en
conclusión es que ese Consejo Comunitario ha sufrido una serie de muchos
conflictos, llevando consigo cuando hablamos de reclutamientos que chicos de la
comunidad reclutados y que por ejemplo esas familias hoy quieren saber ¿dónde
están sus familiares? ¿qué hicieron? ósea ¿porque lo hicieron? y eso que ahí
nos faltó un caso de un chico que también se perdió y lo reclutaron en la
guerrilla y no se sabe si era el ELN o las FARC y que hoy en día también nadie
sabe dónde esta. Eso fue ¿en qué año?… eso fue más o menos ¿en qué año?... en
el 94 más o menos, en el año 94 y él era menor de edad, eso fue en el año 93, 94
más o menos allí aproximadamente… [INAD: 00:22:02-00:22:09] fue ahí en --------…
[INTERRUP]
TEST 2: ¿Quién dijo que eso?
TEST 1: ¿No?
TEST 2: Fue en los llanos… [INAD: 00:22:12]
TEST 3: De ahí de -------- nos fuimos porque [INAD: 00:22:17]
TEST: [CONT] Bueno, en fin, pensé [INAD: 00:22:23] pensé
que de todas manera no fue en --------… pero los familiares son miembros de --------…
pero de igual manera aunque lo hayan reclutado en otra parte él es miembro,
hace parte del territorio ya, su familia son del territorio y son cosa que
directa o indirectamente afectan ya, afectan porque esa familia -por ejemplo
sufren porque mi hijo lo reclutaron, se metió, pero sufren y la familia ¿de
dónde es? de --------, aunque sea en otro lado….
TEST 4: También por medio del conflicto la enfermedad que
le generó a CONOCIDO 4, es una enfermedad de por vida que tiene… [INTERRUP]
ENT 2: ¿Qué le genero a CONOCIDO 4?
TEST 4: [INAD: 00:23:08]
ENT 1: Sí, esas son afectaciones por el conflicto armado son
más que todas afectaciones a la salud.
[INAD: 00:23:30-00:23:34]
TEST 4: Estábamos en ------ y ahí él tuvo la discusión con
el comandante de la base y de ahí se fueron… la discusión era porque él no
había venido a dejar unos tiros para que nos enfrentáramos o tuviéramos el
enfrentamiento con los paramilitares. Entonces él le decía que “porque en vez
de brindarlos protección, van a dejarlo unos tiros para que, mandándolos a
mata”. Nosotros con una escopeta de un solo tiro que nos vamos a enfrentar con unos
tipos que cargan es fusil, un arma de varios tiros. Y todavía la comunidad de
87 familias y le va y le deja 25 tiros –no salimos ni de a medio tiro por
familia y ahí como nos vamos a defender. Ahí empezaron la discusión, ahí fue
cuando el man se desplomo, no aguantó y se le partió algo de acá… [INAD:
00:26:00]
ENT 1: Bueno, ¿algo más? Bueno, entonces, vamos a dar por

cerrado este primer ciclo la idea es que podamos almorzar en un periodo pues de
tiempo corto para que podamos avanzar y irnos un poco más temprano. El segundo
momento vamos a trabajar una identificación de impactos que vamos a plasmar
bajo varios aspectos una el cultural, el ambiental, el económico que tiene que
ver con la productividad en el territorio y el ultimo el político que tiene que
ver con todo el tema de la autonomía del Consejo Comunitario como un antes y un
después es decir ¿cómo era antes de la llegada de los actores armados, también
de la aspersión en este caso si hay aspersión aérea con glifosato… eh… y todo el
tema de cultivos de uso ilícito y como fue después de la llegada de ellos ya
como para identificar como era el territorio y ver cuáles son esas afectaciones
que ha vivido el territorio. Entendiendo que el territorio no es solamente el
terreno sino toda lo que lo compone… entonces pueden pasar a almorzar y nos
vemos en ¿Cuánto tiempo?
ENT 3: Son las 12 y 48.
TEST 1: Media hora
ENT 1: Nos vemos a la 1 y 30.
TEST 1: A la 1 y 30, sí.
ENT 1: Bueno nos vemos a esa hora. [CORTE: 26:15]
ENT 1: Compañeros en este segundo momento vamos a
trabajar sobre la identificación de impactos ya, los impactos culturales,
ambientales, políticos y sociales, entonces en esa identificación de impactos
quisiéramos también que trabajáramos así mismo como veníamos trabajando en
estos dos grupos y empezáramos a entender cuáles son los impactos… entonces
¿qué es lo que vamos a hacer? Vamos a plasmar, ahora les pasamos unas hojas
para que también hagamos algo similar a lo que hicimos anteriormente, entonces
vamos a poner como era antes de la llegada de los actores armados nuestra
comunidad, es decir, económicamente en lo productivo ¿qué era lo que hacíamos?
¿Cómo vivíamos? En lo político que va a ser el último punto es sobe, o sea la
autonomía del consejo comunitario, todo el tema también institucional, la salud
educación, como estaba desarrollado; porque los maestros juegan un papel
fundamental en las comunidades. lo cultural tienen que ver con todas esas prácticas
espirituales, religiosas, saberes, medicina tradicional y lo ambiental pues que
es todo lo relacionado con el territorio y lo productivo que tiene que ver con
lo económico nuevamente como por ejemplo que actividades practicaban si era
caza, tala de árboles para el tema de la madera, también si era la pesca y así
sucesivamente. entonces quisiéramos eso definirlo con ustedes si lo vamos
anotando de una vez o lo hacemos por los grupos, pues nosotros creemos que en
grupos ustedes pueden desarrollar algunas cosas porque todos opinan y luego lo
socializamos y los demás aportan. ¿Qué les parece?
ENT 2: El grupo del resultado fue muy bueno, muy buen
nivel, porque lo hicieron de manera libre y como tal si me entiende sale más de
ustedes que si lo hacemos con los otros, sacándoles las palabras y esas cosas.
ENT 1: bueno entonces armamos los mismos grupos o si

quieren cambiamos
ENT 2: ¿los mismos grupos o si quieren cambiamos?
Entonces vamos a identificar estos impactos, sabemos que son los impactos, es
decir como el conflicto, en medio del desarrollo el conflicto armado ha
afectado para bien o para mal sigue igual en términos económicos es decir lo
productivo, usted si cultivaba papachina ¿porque llego a verse involucrado con
el cultivo de la coca? ¿fue voluntario? ¿fue. ¿Fue por amenaza? ¿porque fue?,
en lo ambiental por ejemplo como es que se va cambiando la madera que usted
explotaba en el territorio, si era el cedro ¿porque ya no hay cedro? ¿quién se
lo llevó? eso ¿qué afectación tiene que afectación le da al territorio? ¿cómo
lo ha cambiado? En lo cultural todo grupo armado toda persona que llega no lega
sola llega a ca con su cultura sí o no y cuando uno está en relaciones de poder
siempre va a tener unas negociaciones unas negaciones unas pérdidas, unas
transformaciones.
siéntense en el ---------------- se nota mucho, ¿no?, hoy estamos almorzando y es más
fácil conseguir arroz lenteja y costilla de cerdo que un pescado frito y un patacón,
el pueblo históricamente pescadores, históricamente cultivadores de plátano,
entonces como se ha ido cambiando y lo político , ustedes como consejo comunitario
en que se han visto afectados pero también hay organizaciones que no son
consejos comunitarios, hay organizaciones de tipo artístico que hacen danza que
hacen música y el conflicto también afecta… cierto, porque cuando llegan los
actores usted participa activa o pasivamente pero participa porque participa de
ese conflicto. Eso es lo que vamos a indagar aquí, entonces yo creo que háganlo
de manera autónoma como lo hicieron ahora porque el resultado fue… yo me voy
contento con lo que hay ahí, si se repite ahorita sería fantástico.
ENT 1: lo que ustedes han planteado nos ha permitido ir
identificando esos hechos que han afectado a la comunidad y pues como lo decía…
en este caso lo desarrolla… antes ósea antes del conflicto o antes de que
llegaran esos actores como era lo económico que hacían para su territorio, en
lo cultural que también tiene que ver con toda esa, esas fiestas patronales ,en
lo ambiental , es decir cómo se encontraba el territorio en un momento aunque
lo ambiental a veces se relaciona con lo económico y es porque por ejemplo cuando en
algunos casos hemos encontrado que todo iba bien hasta que llego la coca, entonces ¿la coca
que trajo? aspersión
aérea, tala de árboles indiscriminadamente entonces afectó las plantas
utilizadas para medicina tradicional, afecto también pues la caza porque ya no
se podía cazar porque ¿dónde se refugiaban los animales que iban a cazar? lo
mismo la pesca, porque como se impactó el ambiente -es decir el río- por la
fumigación entonces no podía salir a pescar porque ya no había peces. Entonces
todas esas cosas la hemos encontrado en otros espacios y hoy quisiéramos pues
saber ¿cómo era antes la comunidad en materia económica cultural, ambiental y
política? y ¿cómo fue después de la llegada de los actores? . Y en un tercer
momento que vamos a tener ahí mismo cuando vamos socializando es ¿cómo se resistió?

o ¿cómo se afrontó en este aspecto, la comunidad como hizo para afrontar todos
estos hechos victimizantes, ya estas afectaciones que tubo. Entonces pues los
dejamos, ustedes nos dicen cuando ya terminen por lo menos en 1 hora unos 40
minutos para que retomemos, pues nos vamos a ir temprano también.
TEST 5: En una parte llamada el -------[INAD: 00:35:00-00:40:00]
ENT 1: muchas gracias, TEST 5… eso es lo que nosotros
queremos abordar ahora entonces aquí ya tenemos unas hojas donde se va a
plasmar todo eso de cómo era antes la comunidad o como en materia económica
cultural, política y ambiental y ¿cómo fue después de la llegada de eso?, o sea
que incidió en que llegara todas esas cosas que usted está señalando, la
corrupción, la coca, la minería y también el conflicto armado. Entonces los
vamos a dejar para que ustedes sigan desarrollando eso y luego nos sentamos a
socializar, quien desee aportar lo puede hacer ya y también nos preguntamos
entre nosotros mismos otras cosas, vale muchísimas gracias, TEST 5.
ENT 1: Bueno entonces para ir ya avanzando conque grupo
empezamos, bueno entonces por favor nos acercamos un poco más porque ese ruido
si nos va a afectar bastante, hablemos un poquito más fuerte [INAD:
00:41:35-00:42:16]
TEST 2: bueno entonces, estuvimos trabajando la línea de
tiempo en cuanto a las afectaciones generadas en el marco del conflicto armado
interno… en los cuatro ejes. En cuanto a lo económico miramos de que hubo un
elemento bien importante ,un hecho de la naturaleza que fue el maremoto o
terremoto de 1979 entonces eso marca un antes y un después en los territorios
porque antes de este terremoto los territorios eran yo creo que caben los dos
dilemas porque el ambiental y el económico porque antes en los territorios eran
muy fértiles eran más altos entonces la gente manifiesta de que se producían mucho
más productos valga la redundancia, entonces los cultivos de pancoger… arroz ,
maíz , yuca, plátano, caña, frutales se daban con muchísima más fuerza y más
frecuentes, entonces cuando ocurre esa transformación al territorio digamos
esos productos que eran un fuerte entre las comunidades ya se ven disminuidos
entonces esto genera también una afectación económica en las familias en cuanto
a generación de ingresos y también a la seguridad alimentaria vale. También hay
un elemento que genera puede ser en los dos contextos que es la minería ilegal
o criminal, entonces antes de la minería teníamos mejor producción pesquera y
de moluscos antes de la minería, entonces con el tema de la minería, el tema de
la contaminación y la sedimentación se estipula de que nosotros como pescadores
entre un 70% de la producción ha disminuido o sea así de grande es la situación
,ha disminuido la producción económicamente, esto genera una afectación a la
familia porque la familia de la zona del territorio de -------- en su mayoría
son pesqueras y otros pues agricultores pero la gran mayoría casi todas son de
la actividad pesquera y la producción de moluscos como la piangua, entonces eso
ha generado digamos un impacto grande, además de eso por el tema de la minería se
genera la destrucción de los bosques. A bueno, estudios realizados por ORGANIZACIÓN

PÚBLICA 1
nos demuestran que hay un alto grado de contaminación por… en productos como la
piangua y peces ¿cierto?, entonces eso genera un detrimento en el patrimonio
económico de las familias y un desmejoro también en la calidad de vida, pues
aquí tenemos también el tema de fumigaciones a cultivos ilícitos por fumigaciones
con glifosato a cultivos ilícitos. Antes de esas fumigaciones los territorios
eran productivos, tenían sus siembras de agrícolas, pan coger, toda la cantidad
de cosas que sembramos acá… entonces los ingresos eran muchísimo mejor
económicamente, había un poco la seguridad alimentaria había una soberanía
alimentaria entonces cuando se genera este tema de las afectaciones por
fumigación, porque cuando fumigaban había fincas agrícolas vecinas y esas
fincas se veían afectadas con esa fumigación entonces la gente perdió. Además
de que perdían sus fincas también se perdían las semillas nativas entonces las
nativas se perdieron y esto como ven genera un problema económico en cuanto a
la seguridad alimentaria y también en cuanto a digamos... [INTERRUP]
ENT 1: Una pregunta ¿y cuando se dan esas fumigaciones?
TEST: [CONT] las fumigaciones exactamente en el
territorio de nosotros eso fue en el año 2007, 2005, 2007 lo que se da
fuertemente inicia fuertemente el proceso de fumigación, ahí la comunidad de -----------, que
hace parte del Consejo Comunitario, -pero es una parte media alta del Consejo
Comunitario-, donde más se dan esos productos quedo limpia de todo tipo de semillas de
pan coger.
TEST 6: hasta sin semilla se quedaron…. La yuca el
plátano todo lo que había allí… porque hasta las gallinas se morían…por ejemplo
la mojarra se podría y todo ese pescado se salió …entonces la gente que vivía
allá en esas partes de agua dulce cuando la marea esta alta… pero hacia arriba
el agua dulce es permanente… pero cuando ya llega la contaminación del veneno
el que no murió se sale, entonces la gente ya no entra…antes ellos guardaban
hacían un corral y ahí guardaban el pescado ahora hay que salir a comprarlo a
otro lado ya o si no..
[INAD: 00:47:40-00:48:03]
ENT 1: ¿Y porque ellos fumigaban acá en el territorio?
TEST 7: por la coca
ENT 1: Y esos cultivos ilícitos cuando ustedes los
empiezan a observar que llagan acá al territorio quien los trae
TEST 4: esos cultivos cuando empezaron los
enfrentamientos por los lados los del llano, del Caguán todos esos lados allá
cuando empezaron a atacarlos allá, empezaron ellos a meterse por acá, acá no
había cosa rara acá todo lo que había era negro…entonces ellos empezaron a meterse,
pero ellos ya sabían que la tierra era blanca para ellos entonces ellos
empezaron a meterse y empezaron como identificación de ellos que era la coca.
ENT 1: y eso ¿en qué año más o menos fue?
TEST 7: eso fue como en el periodo de Uribe, ahí fue que

Uribe bombardeo el Caguán… los del Caquetá, el llano, todos se vinieron de
--------- para acá [INAD: 00:49:13-00:50:27]
TEST 2: Aquí tenemos digamos otro elemento y es en el
marco del desplazamiento forzado por el conflicto armado y también eh…
confinado la comunidades, digamos, antes ese tipo de acciones del confinamiento y
el desplazamiento forzado las personas tenían pues sus fincas, tenían bienes , muebles
e inmuebles, tenían sus productos productivos y en el momento del
desplazamiento se genera que la persona sale, ¿cierto?, y deja todo tirado, todo lo deja
tirado en el territorio .Entonces
en el marco de retornar ya no encuentran más sus productos productivos, digamos
de gallina, ponedera de gallinas, sus fincas de pancoger, fincas de coco todo
lo que tenían casa bienes, motores, mallas, todo perdido; entonces imaginase
siendo esas las fuentes de trabajo. Además de eso cuando estaban en el marco
del conflicto habían zonas que eras vedadas entonces la persona tenían que
quedar aquí confinados y no podían movilizarse pa acá pero resulta que al yo
movilizarme acá en este sitio, en este sector es donde tengo mi finca o mis
productos productivos y ahí es donde yo moviéndome allá es que genero los
ingresos para sostener mi familia pero como no me puedo mover allá entonces ya
no puedo generar más ese tipo de ingresos entonces esa es una afectación
bastante grande digamos en el marco del conflicto armado interno a las
familias. Digamos alguna pianguera en --------, las mujeres realizan una
actividad económica que es muy importante es una de las más fuertes ahí en el
territorio y es la recolección del molusco o piangua entonces para recolectar
la piangua hay unas zonas específicas y algunas veces las mujeres no podía ir a
esas zonas porque estaban confinadas, porque tenían temor porque no podía
pasarse por allá, entonces si allá era donde podía capturarse 20 docenas de
piangua para el sustento diario y no puede ir allá donde tiene esa captura
entonces va a ver un desmejoramiento en la familia en el tema económico igual
las fincas de coco los que eran cultivadores de coco, igual los pescadores.
Aquí tenemos también, en el tema cultural vemos que antes
digamos ahí en la comunidad de -------- y -----------hablamos de ellas porque
son las que hacen parte del consejo comunitario ----------, se celebraban las
fiestas patronales no, el tema cultural, el ---- de ------------- en -------- y el ------------- en la
comunidad de ------------hablamos de ellas porque son las que hacen
parte del Consejo Comunitario activamente en el tema cultural- el ---- de ------------- que es
--------------, y el ----- de ------------que es ---------- son muy católicas, ¿no? Y
entonces, eh… para esas festividades venían y participaban comunidades vecinas aledañas,
eso era una fiesta como 8 días… ahora después en el marco del conflicto pues
las fiestas una que otras veces se celebra pero no tiene el mismo impacto ya la
gente con temor ahí, no todas las comunidades que venían antes vienen ahora ya
no es lo mismo hay una transformación hay un impacto bastante amplio ahí. Eh… también
en el tema cultural que antes las comunidades utilizaban el trueque y el cambio
de mano ya saben que es el truque no, yo tengo un producto lo cambio, el cambio

de mano era para el trabajo que yo tengo una obra que hacer usted viene y me
acompaña y cuando usted tenga la suya yo voy a lo acompaño no había el señor Dios
dinero, pues ahora con el tema, la imposición del nuevo modelo económico
capitalista, capitalismo entonces ahora existe el dinero y ese es el dios y
todo lo demás quedo olvidado ya no que trueque nada si usted no tiene los 20.000
pesos, los 30.000, los 50.000 en pesos, para ponerme a trabajar a mí yo no le voy a trabajar,
¿sí me entiende? Si usted
no tiene los pesos para comprar mi producto pues no lo va a obtener entonces
que te cambio esto por eso no, entonces la ley del dinero la ley del más fuerte
o el más rico se impone. [INAD: 00:54:40-00:55:37]
ENT 1: y ¿qué posibilito de que eso se diera, que pues se
dejara de practicar todo el tema del trueque y se empezara ya el tema económico?
[INAD: 00:55:52-00:56:59]
TEST 2: Y también, pues como manifestó que también el
modelo educativo ha sido cambiante, el modelo económico ya se le empezó a ver
mucho valor al dinero el tema de la ley del más rico del más fuerte el tema
económico lo que viene de afuera también se tenía que comprar con el dinero
entonces la gente empieza a adquirir dinero para comprar otras cosas que empiezan a ser
parte digamos de la nueva
economía y nuevos procesos entonces tenemos también en el tema ambiental, en el
tema ambiental digamos antes, eh… teníamos unos bosques muy bien conservados, unos
ríos muy bien conservados, unos mares porque antes hace poquito uno se subía acá
al Río ------------- hace unos años atrás y esto era una bellesura. La gente a
bañarse esto era cristalino y todo lo demás, ¿cierto? Entonces con ella ha llegado
de elementos como el tema de los cultivos ilícitos, el tema de la minería
ilegal y también hay un elemento importante ahí de destrucción ambiental que
son los permisos ambientales que genera las corporaciones que generan permisos
ambientales para tala de bosques y eso tiene un costo bien grande digamos en el
tema ambiental digamos en las comunidades, con la llegada de todos estos
elementos mencionados… el tema de permisos ambientales todo esto ha generado
una tala indiscriminada de bosques... uno mira los recortes pues toda la destrucción
masiva de bosques hay territorios aquí que pa recuperarse hay que esperar 40,
50 años para más o menos volver a recuperarlos además de eso pues tenemos
contaminados los ríos hoy en día los ríos los mares los esteros como lo
manifestaba estudios de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 dice que hay niveles de mercurio en la
piangua
que es uno de los moluscos que consumimos, el pescado llenos de mercurio que
según base de ellos no es para generar una… pero nosotros no estamos
acostumbrados a consumir ese tipo de cosas entonces eso ha generado que digamos
en el tema de la contaminación ambiental y la minería y el uso de cultivos
ilícitos eso viene ligado al tema de conflicto armado.
ENT 3: Yo tengo una pregunta, ¿los permisos ambientales
son recientes?, ¿de qué época a qué época?

TEST 2: De época hasta reciente, porque actualmente
expiden permisos ambientales que nosotros estamos en los territorios y cuando
escuchamos que expidieron un permisos ambientales igual sacando madera,
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1
que no entiendo yo que para sacar madera acá que estamos en el Cauca que eso
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 a veces hasta permisos de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 y
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 no entiendo, pues eso genera gran impacto, porque además
ellos tiene los permisos para sacar una madera que digamos porque al interior
de los Consejos Comunitarios se establecen los planes de manejo se establecen
digamos se hace una planificación al territorio y se establecen unas tallas
para la tala de un árbol uno mira unos árboles que no están en talla permitida
y le dan esos permisos ambientales, entonces eso genera un impacto bien fuerte.
Listo yo creo que eso por ahí.
ENT 1: ¿y lo político?
TEST: a lo político, en lo político encontramos que antes
del conflicto teníamos, digamos las diferencias personales la toma de decisión
al interior de las comunidades, habían unos elementos muy importantes que eran
los mayores, los mayores en las comunidades eran digamos ese elemento de consultar,
de decisión, de resolución de conflicto y todo lo demás. Cuando ya cuando iban
trascendiendo llegaron también la inspección de policía que también nos
ayudaron un poco a resolver ese tipo de conflicto, habían también elementos que
eran personas muy representativas y respetadas en las comunidades que también
servían mucho para resolución de conflictos y la gente le copiaba y le entendía
mucho. Después cuando en el 91 que empiezan a surgir los consejos comunitarios
como forma organizativa entonces ya los consejos comunitarios empiezan a tomar
esta vocería también y son a los que se consultan son a los que administran las
decisiones políticas y todo lo demás en el territorio.
Cuando empiezan a aparecer los grupos armados entonces es
que empieza a cambiar... entonces, cuando empiezan a llegar estos grupos
armados todo se transforma , estos actores digamos que eran los que tenían un
peso político en la toma de decisiones al interior de las comunidades empiezan
a tener a pasar a segundo plano. Porque con la llegada de estos grupos ellos
empiezan a meterse en los territorios e interferir en la toma de decisiones
empiezan a colocar reglas , a poner multas, a colocar… entonces la gente por
miedo, por temor, cede a eso a esas digamos exigencias o imposiciones de ellos y
ya eso empieza a generar también un tema de que algunos empiezan a buscarlos a
ellos cuando necesitan impartir justicia o tomar decisiones y empiezan ellos a entrometerse
a tomar ese peso; y se genera toda esa transformación que ya al mayor que era el
consejero o al inspector o al líder social comunitario ya se le hace caso omiso
porque ahí está, ahí están las armas , ahí está el miedo , ahí está el poder y eso empieza a
interferir y eso genera un impacto en los territorios en el tema pues del gobierno propio y
de todo el tema
organizativo a través de digamos el consejo comunitario y las demás expresiones

organizativas.
ENT 3: una pregunta, ustedes hablaban hace un rato que el
ELN llego un día a limpiar las playas, eh… ¿estos actores armados tenían algún
tipo de política o de regla en torno al ambiente, es decir se prohíbe la tala o
en esta zona se hace la tala, se pesca no se pesca, ¿funciona algún tipo de norma?
ENT 1: O más bien, ¿a qué se refiere por limpiar las playas?
[INAD: 01:03 :19-01 :03: 57]
ENT 3: ¿Entonces no había reglas entorno a los recursos a los árboles?
TEST 2: No, no es que uno entiende que digamos a veces
hay unos direccionamientos políticos de estos grupos que son que tienen una visión, una
construcción política también, ¿no?, pero acá en nuestra zona esto es esto es busca de
dinero, hermano; así que esto no es mucho que ves que aquí se prohíbe esto eso se
mantiene de unas formas diferentes porque de lo contrario digamos en los
consejos comunitarios existen reglamentos internos, existes prohibiciones, sanciones y todo
lo demás entonces seria tratar de fortalecer digamos en una y otra forma esas situaciones
pero no entonces yo vengo y yo digo y yo por A o
por B me voy a meter es me voy a entrometer por un lado persuadir o como sea para yo
empezar a ser el que toma las decisiones allá en el interior no quiere decir que yo voy a
entrar a fortalecer lo que ustedes piensan, lo que usted
tiene ahí ,sino que de una u otra forma me voy a meter para yo ser el que toma las
decisiones, el que me consulten mí, porque no es lo mismo que yo sea el que tome las
decisiones y dictamine.
Cuando es la comunidad que planifica qué se puede y que no se puede hacer y se plasma en
un
documento entonces todo lo planificamos todo lo que decimos está plasmado , ahí
es muy diferente a que yo llegue y yo lo imponga así sea que pueda ser que una
u otra cosa beneficie entonces listo hay que mantener las calles limpias, esa
es una imposición , es una imposición por A o por B es una imposición eso la
comunidad lo puede haber decidido o lo decide pero es en asamblea ellos decir
vamos a hacer recolección de… de deshechos o de vainas los días lunes, los días
martes cada quien por su casa, son decisiones comunitarias mas no que usted
venga lo imponga y diga se va a hacer los días lunes, los días martes y los días
miércoles, o sea como sea se puede sentir de que es un… pero hay que mirar las
cosas claras como son y son imposiciones y son digamos estarían interfiriendo
en el modelo del gobierno propio del territorio.
ENT 1. Yo tengo una pregunta antes de que te retires y es
sobre ese convenio europeo que el compañero hablaba ahora porque es que pues
sonaba con mucha fuerza en que a partir de la entrada de ese convenio europeo
empiezan los problemas para las comunidades.
TEST 8: disculpe, pues yo …lo poquito que yo …es una
institución que entro a dar productos productivos, unos productos productivos
los cuales le ayudaba al pescador con mallas, canoas, cuartos fríos, colinos

entonces le hacían el convenio vinieron fue a fortalecer sino que no se supo
explicar muy bien … una institución que entraron fue a producir... eso fue
antes.
TEST 9: ellos llegaron como una base de apoyo para las
comunidades porque también construían puestos de salud, escuelas, todo eso.
TEST 8: no vinieron a hacer daño sino a fortalecer.
ENT 1: Ah bueno, muchas gracias. ¿alguien más tiene algo
que aportar en ese punto? Bueno muchas gracias un aplauso a ese grupo. El
siguiente grupo por favor.
TEST 1: bueno en cuanto a lo económico los habitantes de
este territorio vivían de la pesca y la agricultura, era un territorio rico en
árboles frutales, producto de pancoger y en cuanto a la pesca era chévere
realizarla porque se agarraban muchísimos camarones y pescados. Se cultivaba
el plátano, coco, yuca, ñame, arroz ,papachina, maíz, banano, chivo, manzano, papoto,
chontaduro, caña, eh… frutas, mamey americano, pomarrosa, zapote, chocolate,
barea, naranjas guanábanas ,guaba , piña, guayana, caimito ,papaya .
En cuanto a la pesca se daba pues camarón como langostino ,tigre eh… titi ,la pomadilla,
pescados de todas las especies y todos los recursos hidrológicos asociados al
manglar como lo es la piangua , la almeja, piaqui, chorra, cangrejo … eso era
el antes , ee después en cuanto a lo económico la economía ahora ha cambiado muchísimo
ya no se siembra arroz ni los productos de pan coger ya casi no se mira tantas frutas la única
que prevalece
es el zapote, se siembra el coco no, porque actualmente si muchas familias tienen
fincas de coco . En cuanto a la pesca no se agarra la producción que supla la
gasolina ya los pescadores salen a la faena y no agarran nada , a veces ni para
la comida y esto es a causa de la minería ilegal que se realiza en el Consejo
Comunitario -------------. O sea hay un consejo comunitario que se llama ---------- que tiene
unas medidas cautelares… eh… sabemos que la minería el agua del rio desemboca al mar
entonces todos estos químicos que han desembocado al mar y a raíz de eso ya no se agarra
más producciones: camarón… nada. O sea, tú sales a pescar llegas a la casa a veces con nada.
Las fumiga también ha afectado muchísimo porque ese químico
que cae al agua destruye las especies marinas. Bueno en lo cultural antes, se
prevalecía muchísimo la cultura ya que este territorio era muy admirable para
la gente de --------, ---------, -------, -------- y -------. Siempre en las fiestas
patronales se divertían muchísimo con bombo, guitarra cununo, marimba y guasá,
se criaba las gallinas de patio, el pato había muchísimo pato chumbo, cerdo y
se alimentaban de productos orgánicos.
Cuando se moría alguien le hacían pues sus velorios toda
la noche le rezaban le cantaban sus alabados ,cuando se moría un niño también
se amanecían cantándole pues su chigualo que el chigualo pues eso es como pues juegos,
eran juegos a veces el niño lo pasaban así a cada quien muerto, pero era esa
cultura que estaba ahí ,después la cultura se ha perdido en su totalidad, ya nuestros hijos

casi no juegan como lo
hacían antes quizá por el miedo que ha dejado y sigue dejando este conflicto y
las fiestas que se celebraban ya no se hacen como también se hacía antes. Ahora
no mas es como de un día para otro 2 o 3 días y ya pero no es tan divertida
como se hacía antes.
ENT 1: y esto, ¿debido a que?
TEST 1: pues debido al conflicto que se dio en el
territorio ya la gente pues le da miedo porque uno vive en zozobra, ¿no?, en
zozobra de saber hoy estamos aquí sin saber que puede pasar más rato entonces
pues a raíz de eso.
En cuanto a lo ambiental este territorio es de zona
manglar y… era hermoso ver como esos mangles crecían tan altos y tan gruesos; ir
a este territorio era como sentirse en el paraíso donde sus habitantes sacaban
la corteza del mangle y la vendían en -------------. Cabe resaltar que estos
mangles [que] se cortaban para sacar su corteza o cáscara eran los mangles que tenían
pues muchísimo tiempo muchísimos años en donde se podía tranquilamente corta y
no afectaba nada en el territorio. Actualmente este territorio se agrupa lo que
es el pato cuervo y sus manglares lo cortan para capturarlo, pero en el consejo
comunitario se está haciendo un trabajo en compañía con ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 que
es como
visibilizando a toda estas personas que hacen parte más que todo acá del casco
urbano de --------- que van y capturan el pato cuervo tumbando pues los mangles. Y lo que se
hace es sembrar cuando la marea sube bastante -que le decimos puja- se recoge todo lo que
son los velillos, que es
el mangle pequeño que cae de la semilla del mangle grande y cuando ya está en
quiebra se van y se siembran como para reforestar. Entonces de esta manera eh…
se sigue pues protegiendo el manglar aunque pues nos faltan más visualización
para que la gente pues y un mecanismo que la gente pueda capturar al pato cuervo,
o también que se implemente que ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 llegue
-por ejemplo las personas que tumban este pato cuervo que lo agarren y lo traen
para acá a vender-, que ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 pudiera intervenir como colocándole
una multa, algo
así, para que ellos no vayan pues a hacer eso pues sería muy interesante pues
hacer esa alianza con ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1.
En cuanto a lo político, anteriormente, este territorio
era baldía no y su gente se organizaba en estructuras tradicionales como eran
el cambio de mano como lo habla pues el compañero CONOCIDO 5, el cambio de mano y
la mamucia, o sea siempre, pues, cuando se iba a trabajar -ah, bueno- esta vez mi vecino
por ejemplo va a sembrar caña entonces vamos le ayudamos y la próxima vamos y
sembramos con el otro vecino. O sea, era una forma, pues, divertida, en lo cual se
ejercía autoridad en lo colectivo con todos los habitantes de la comunidad o
sea de esa manera anteriormente había como más respeto, más hermandad .

Bueno el ------ de -------- del 2001 este territorio ya se
agrupa , ya este se agrupa como un consejo comunitario sino que en esa fecha el
------ de ------------ del 2001 le dan pues el titulo colectivo, eh… y se crea como
consejo comunitario donde la máxima autoridad es la asamblea general. La junta
administradora del territorio cumple su funcionalidad en el trabajo colectivo
con los habitantes de dicha comunidad de dicho consejo comunitario, es decir que
la junta administradora del territorio la junta directiva del consejo comunitario, eh… no
toma decisiones por sí sola, sino que las decisiones se toman en asamblea. Bueno, eso fue
antes del desplazamiento, pues ahora…
En lo político tenemos una junta directiva… muy eficaz
que a pesar de sus falencias ha mantenido las familias unidas trabajando en pro
del defensa étnico territorial. Eh… pienso que en cuanto a lo que era, pues, antes
lo político y lo de ahora se sigue pues fortaleciendo esta parte política
porque las personas lo que quieren es un bien para sus comunidades no para el
consejo comunitario entonces cada día se empoderan más para seguir, pues,
trabajando. Las mujeres por ejemplo que anteriormente no lo hacían, ahora las
mujeres son muy participativas, entonces pues es algo pues que es muy relevante,
y que yo pienso que el conflicto que se vivió en este territorio en la parte
política lo que ha hecho es como fortalecer más a la gente ya fortalecer más a
la gente. Se piensa que si una comunidad está fortalecida, está unida es muy difícil que
también la
desbaraten en su totalidad y pues también que la gente ha resistido mucho y las
familias pues que se han quedado en el territorio son unas familias pues muy
valientes, y… y también eso hay que resaltarlo. Bueno muchísimas gracias (aplausos)
ENT 2: ¿Algún otro aporte por parte del grupo para la intervención de la compañera?
ENT 1: Entonces, como no hay como aportes sobre esos
aspectos sobre esos 4 aspectos, pues si quisiéramos saber un poco ¿cómo han
hecho para resistir a estos procesos que se han generado de estos hechos a
partir de toda la presencia de esos actores armados? Es decir, desde la llegada
del conflicto al territorio. O sea ¿cómo han resistido o como han venido
realizando para defenderse o afrontar un poco toda esa situaciones?
INTERVENCIÓN COMUNIDAD: pero ahí usted sabe que una gente
que ha vivido… y se ve con unas gentes armadas, ¿qué tiene que hacer? Dejarse
llevar por donde ello diga es así; no, no es así. Si está tranquilo porque sí, también
se sale llama a la ley llama …
INTERVENCIÓN COMUNIDAD 2: ahí por ejemplo lo que se ha
hecho es como medidas de autoprotección en el sentido de que de que, por ejemplo,
en este territorio hay algunos lideres y lideresas que pues han sufrido
amenazas y lo que se hace es seguir pues como fortaleciendo a los demás
miembros de las comunidades para que no sea solo un trabajo de una o dos personas,

sino que sea un trabajo como ya en el equipo.
INTERVENCIÓN COMUNIDAD 3: amenazan a un líder y... amenazando
o dejar de amenazar …déjalos que ello viva como pueden y el que es armado es
armado. Porque cuando nosotros vimos, nosotros fuimos no más cuando fue en el
desplazamiento estamos aquí buscando una lancha…porque más luego los cogían y
le daban plomo ….
ENT 2: y frente a eso ¿la comunidad que hizo?
Ahí fue que nos desplazamos ya nos estábamos desplazando,
sino que pedíamos era protección para no desplazarnos de ahí como nonos dieron
esa base.
TEST 1: mire, como es tan fuerte y el apego al territorio
no, eh… a veces uno está en la situación de que lo van a matar y como que tanta
es esa fuerza que uno dejar todas sus cosas, su cultura sus tierras y dejar
todo eso tirado y ir a un lugar en donde no se conoce o sea quizá tiene las
misma características en cuanto a la cultura pero hay una situación es muy difícil.
Es muy difícil, pues… como alejarse y dejar todo tirado a veces muchas personas
se mueren en la lucha de defensa de sus territorio, porque es que para nosotros
los que vivimos en estas comunidades negras eh… el territorio es la vida.
Nosotros en el territorio lo tenemos todo entonces es muy difícil irse entonces
por eso es lo que decía … que se pedía pues como esa protección para no salir
no dejar tirado el territorio entonces es eso.
[INAD: 01:22:30- 01:23:48]
TEST 8: tan bueno el ejercito que eran las 7 y 30 iban a
hacer las 8 cuando nos avisan muchachos váyanse cuidando su pellejo que vamos a
correr paremos aquí hasta las tres de la mañana y eso cuando dijo las tres de
la mañana que iban llegando el Ejército y uno asustado ya con …. De mañanitica
barquiando sin saber a qué hora cualquier susto …y ¿a dónde estaba el ejército?
TEST 1: y mire que por ejemplo esas situación que se
vivió pues en este consejo comunitario ahí es donde cabe resaltar que
supuestamente entre comillas, eh… estos grupos, eh… bueno, el Ejercito los policías
ósea supuestamente ellos están para proteger la población civil pero en realidad
no lo hacen porque mire a raíz de eso tenemos el señor que contaba el compañero
CONOCIDO 6 lo que sufrió por lo que le dijo el comandante del Ejército, eh…
tenemos por ejemplo la situación de que no les importó cuidar esas vidas de
estas 87 familias, sino que lo más importante para ellos era su vida personal.
Porque tranquilamente podrían traer otras pirañas para también cuidar y
proteger este territorio, eh… o sea, muchísimas falencias que hubieron por ejemplo
en el marco de este desplazamiento que uno a veces se pregunta muchísimas cosas
y tiene muchísimos interrogantes no y son cosas que ya uno como población civil
ya empieza como no creer en esto… Imagínese, en vez de ir a proteger dando 25
tiros para que la gente se proteja. Imagínese, o sea, es una falencia y yo pienso
que es una falta de respeto lo que hizo el comandante del ejército, ¿ya?, porque
ellos lo estaban es buscando, quizá para tener que la gente con esos tiros a darle

plomo a una gente que tienen es fusil de toda cosa ahí, pistola, todo su
armamento completo. Masacraban y después ellos decir ir allá quizá matar a uno o
hacerlo pasar a uno quizá hasta por guerrillero. entonces son esas cosas y esas
falencias que uno se queda pues que uno no confía más en esa… en el Ejército.
ENT1: ¿Alguien más? ¿Alguien más desea aportar?
ENT 3: Yo tengo una pregunta. Intentando resistir en el
territorio digamos de una forma de resistir, pero en lo cotidiano en las casas
en ustedes en las familias había un tipo de estrategia cuando enfrentaban algún
momento de conflicto o algo o las mujeres o los hombres.
TEST 2: No, pues no habían ninguna estrategias. Es que eso
es una isla y esa isla lo que es esta rodeada de mar, ¿ya?, entonces, por ejemplo,
que la gente diga bueno si alguna cosa nos protegemos en tal lugar que allá no llegaran
es imposible pues porque donde uno cree por acá pueden salir ósea donde sea eso
no tiene salida, acorralados.
ENT 1. Bueno, algo más para complementar ¿no?
Bueno entonces muchísimas gracias por toda esta
información por este espacio que nos han brindado, para nosotros como ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 4 es muy importante conocer las verdades desde las voces de los
afectados en este caso las víctimas. Por ello, pues, queremos agradecerles nuevamente
y decirles que pues nosotros como comisión tenemos una responsabilidad y es
esclarecer los hechos generados en el marco del conflicto armado en el país y
tratar de pues aportar a la construcción de país. No sé si mis compañeros
quieren decir algo más. Muchísimas gracias nuevamente y esperamos vernos pronto.

