346-VI-00002
ENT: Bueno, don TEST ¿está
usted de acuerdo con conceder una entrevista para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1?
TEST: Sí.
ENT: ¿Está de acuerdo con que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 grabe el
audio de esta entrevista que vamos a tener los dos?
TEST: Sí.
ENT: Gracias ¿y está de acuerdo que la
información que usted nos dé en esta entrevista la utilicemos para el informe
final de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1?
TEST: Claro.
ENT: Don TEST ¿usted nos
autoriza el que podamos utilizar la información que nos ha dado para compararla
con otra información sobre los casos, sobre los hechos que han
acontecido?
TEST: Sí señor.
ENT: ¿Usted nos autoriza para que
utilicemos la información recibida para el informe final de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1?
TEST: ¿Pero ahí cómo? no entiendo.
ENT: Ahí sería que la información que
recolectemos sobre distintos hechos, sobre la muerte, sobre el homicidio,
reunimos toda esa información sin hablar de las personas y encontramos los
responsables o los motivos por los que sucedieron esos hechos.
TEST: Claro, sí señor.
ENT: La última es ¿usted quiere que su
nombre apareciera en el informe final o que permanezca en el anonimato?
TEST: No, que no aparezca.
ENT: Bueno, listo. Ahora buscamos para
hacer la firma, la hacemos con la huella digital. Bueno, don TEST ¿es
nacido en dónde?
TEST: En ----------.
ENT: ¿Nacido allá? ¿criado allá?
TEST: Sí.
ENT: ¿Toda la vida allá?
TEST: Sí, no, o sea yo he sabido andar mejor dicho, salí como unos
13 años y allí me fui pa'l Putumayo por allá en ----------- estuve donde mi hermano y
después llegué otra vez aquí, llevo más o menos unos 25 años otra vez viviendo
ahí.
ENT: ¿Y tiene su familia?
TEST: Sí ahí vive mi papá, mi esposa,
mis hijos, mi madre ya falleció.
ENT: Bien, vamos a hablar sobre...

primero sobre el hecho de la muerte de su hermano FAMILIAR1 ¿le parece?
TEST: Sí señor.
ENT: Bien ¿usted para FAMILIAR1 es hermano
por parte paterna? ¿materna?
TEST: Yo soy hermano de él de mamá, parte de padre, él tiene otro
papá.
ENT: ¿Pero vivía él con usted en la
----------?
TEST: Sí, mi papá lo crió como el porte del hijo que carga la
señora, así, él le dio el apellido y todo.
ENT: ¿Cómo sucedieron los hechos de la
muerte de FAMILIAR1? ¿usted fue testigo? ¿le contaron?
TEST: No, yo venía subiendo con mi esposa de --------- y a mí me
llamaron del centro de salud de --------- que lo había recogido el ejército
porque a él lo dispararon de ahí en un punto que se llama ----------un
tomadero. Corrió más o menos unos 20 metros, alcanzo a correr y con los
disparos cayó al lado del ejército que allá era una base y ellos lo recogieron
y lo trajieron al centro y cuando ya me llamaron a yo él ya estaba muerto. Él
llegó un poco con vida dicen ellos pero no pudieron hacer nada, cuando me
llamaron a yo, estaba muerto, me llamaron de allá del centro de salud.
ENT: ¿los hechos sucedieron en el día?
¿en la noche?
TEST: De día, el ------------ENT: ¿Hubo más testigos del hecho? ¿o no hubo testigos de lo que sucedió?
TEST: No, ahí hubo una señora que miró quién disparó pero ella a
avisarme a yo, ella también tuvo que irse porque usted ya sabe cómo es ¿me
entiende? entonces ella no más me dijo a yo y yo fui a dar las declaración así
como me la dijo ella y nada más, porque usted sabe que es una zona que hay
mucho peligro ahí.
ENT: O sea testigos directos de la
muerte de FAMILIAR1, no tenemos.
TEST: ¿Testigo?
ENT: Testigos directos.
TEST: Sí, yo lo hice con el testigo de ella ¿no le digo? que la
señora ella fue allá y ella atestiguó y a ella le tocó irse, no fue más.
ENT: ¿FAMILIAR1 qué hacía? ¿qué labores
hacía antes de morir?
TEST: Él es... como le digo él prestó servicio ¿sí me entiende? él
prestó servicio entonces él era el muchacho que se jovenció ahí y él comenzó
como le digo a ser una [INAD:05:37]
con el ejército, entonces él se boletió mucho con esa gente y como ahí como
usted sabe que es una zona roja, eso ahí armaron como sea más de uno y gente de
la guerrilla lo conocía más amigo y eso qué, el man que... que ahí está anotado

ese man le hizo la vuelta a él ¿sí me entiende?
ENT: ¿Él estaba prestando servicio en
ese momento?
TEST: No, él ya había salido.
ENT: ¿Hace cuánto había salido?
TEST: Él más o menos había salido como unos 5 meses de lo que él
se había retirado, pero él siguió trabajando con ellos así, pero la muerte de
él... entonces mejor dicho él no supo cuidarse, le pasó eso a él y tenía un
amigo que pues mantenía a ese man ese estuvo en las FARC [Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia] y todo eso y ahí salieron las esas disidencias,
todo eso, entonces ahora es el hombre de las disidencias se fue como el duro de
RANGO1, todo eso y el man, como al man ya lo habían sapiado por ahí que el
man era el que andaba trabajando por ahí entonces el man mismo le hizo la
vuelta a él.
ENT: ¿A parte de la muerte de FAMILIAR1
hubo otras muertes en esas fechas, de otras personas?
TEST: No, solamente la de mi hermano.
ENT: ¿Quién comete el crimen vivía en
la ----------?
TEST: Sí, no, él vive en ----------, una vereda de la ---------- más
abajo. Ese man también es nativo de ahí, ahoritica el man está en la cárcel,
nadie sabe por qué motivos, ahoritica está en la cárcel.
ENT: ¿Pero no está en la cárcel por la muerte de su hermano?
TEST: No, por otros hechos que el man había hecho.
ENT: Ya... ¿la persona que mató a su
hermano pertenece a un grupo?
TEST: Sí, sí claro.
ENT: ¿Identificado él como parte? ¿de
qué grupo pertenecía él?
TEST: Él se metió, no le digo que las FARC desertó el man siguió
con las disidencias, le pusieron otro nombre, disidencia ¿ya?
ENT: ¿Pero era parte de las FARC?
TEST: Sí.
ENT: ¿Cuando viene el proceso de paz
ellos se desmovilizan?
TEST: El man no, ellos como le digo, él estaba al mando de un man
que le decían el "RANGO1" ¿sí me entiende? entonces los manes seguían
trabajando como milicio ahí y él recibía orden de los manes allá y usted sabe
que una persona que reciba órdenes es porque todavía está trabajando, o sea
todavía están allá los malos ¿sí? porque el man no creo... todos ellos se
volaron y están allá todavía.
ENT: ¿Todavía permanecen en el
sector?

TEST: Sí en el sector.
ENT: ¿Don TEST hizo parte de la
fuerza pública? ¿prestó servicio militar?
TEST: Yo no.
ENT: ¿En su caso perteneció de pronto a
algún grupo?
TEST: No señor, nada. Un hombre limpio.
ENT: No ha sido parte... ¿usted trabaja
con alguna organización? ¿pertenece a alguna organización comunitaria en la
----------?
TEST: Yo trabajo independiente así mi finca, cacao, yuca, nada
más, con mi esposa nada más.
ENT: ¿No hace parte de una organización
comunitaria?
TEST: Teníamos asociaciones como en el campo de ORGANIZACIÓN PRIVADA1 que yo
pescaba todo eso también hemos trabajado.
ENT: ¿Pero en este momento no?
TEST: No ahora ya me retiré de la asociación, porque también eso
es caído porque ORGANIZACIÓN PRIVADA1 nos prometió que nos iba a comprar el pescado
y todo
eso que ellos mismos daban el comercio y cuando ya estuvo el pescado tocó
venderlo así a las personas y salimos perdiendo nosotros, entonces ya todos los
socios, más de un socio se retiró porque así no se podía trabajar. Entonces
quedaron ellos otra vez ahí.
ENT: Bueno, vamos a tomar algunos datos
de FAMILIAR1 para llenar algo de la ficha.
TEST: Claro.
ENT: El nombre completo de él según el
documento que usted me presenta es FAMILIAR1¿no?
TEST: Eso.
ENT: ¿Tenía algún nombre o
seudónimo?
TEST: No.
ENT: ¿Todos los llamaban como
FAMILIAR1?
TEST: Sí.
ENT: ¿Qué edad tenía más o menos él
cuando murió?
TEST: Él... aquí está la cédula de él ¿aquí no está también?
ENT: Sí aquí está, tiene toda la razón.
FAMILIAR1 tenía... nació en el 82, en el 2017 murió él, 25 años tenía y había
nacido en ------- nació en la ---------- ¿FAMILIAR1 tenía familia?
TEST: No, él vivía con mi mamá.

ENT: ¿Tenía pareja? ¿tenía hijos?
TEST: No, no, él vivía solo con mi mamá. Mantenía nada más con la
cucha, como ya estaba mayor ella, él era el que miraba por ella, siguió
viviendo en la casa.
ENT: Perdón que pregunte algo, pues es
algo más personal ¿FAMILIAR1 él tenía orientaciones sexuales hacia hombres, hacia
mujer?
TEST: No, mujeres sí. Imposible que un joven... sí mujeres [risas]
ENT: Porque también puede ser a veces
sucede que los actores armados se fijan en una persona por uno u otro motivo...
TEST: Sí claro, sí, así es.
ENT: ¿FAMILIAR1 se identificaba como parte
de población afro, indígena?
TEST: Indígena.
ENT: ¿De qué comunidad?
TEST: Pues como le digo nosotros pues... yo soy indígena, pero
nosotros no estábamos metidos así en un resguardo nada.
ENT: ¿No hacen parte de un
resguardo?
TEST: No nada. Mi mamá sí.
ENT: ¿Pero sí se identifican como parte
del pueblo en este caso INDÍGENA1?
TEST: Sí, del... resguardo INDÍGENA2.
ENT: ¿Pero ustedes ya no hacen parte?
TEST: No, nosotros no.
ENT: ¿Nunca han hecho parte?
TEST: Sí del resguardo ni nada de eso, trabajamos así
independiente. No estamos dentro del resguardo porque pues mi mamá tenía
tierritas pero ellos las habían dejado por allá, a nosotros nunca nos llevaron
por allá. De eso quedan como unas 5 horas de camino de ahí pa' dentro de la trocha
para llegar allá, lejísimos.
ENT: ¿FAMILIAR1 hasta cuándo estudió él?
¿hizo bachillerato? ¿primaria?
TEST: TEST no más hizo él.
ENT: ¿De primaria?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y a qué se dedicaba él en ese
momento de la muerte?
TEST: Él era mototaxista.
ENT: ¿No hacía parte de ninguna
organización él? ¿de algún grupo comunitario o asociación?
TEST: Yo soy sincero, no me gusta decir mentiras, yo me gusta
hablar con la verdad, porque yo soy una persona que no le hago mal a nadie, el

man él fue desmovilizado.
ENT: ¿Él sí hizo parte?
TEST: Sí claro.
ENT: ¿Y fue certificado como
desmovilizado?
TEST: Sí, él se desmovilizó y estuvo aquí en -------.
ENT: ¿Alcanzó a estar en el
proceso?
TEST: Sí, estuvo en todo eso.
ENT: ¿Recibió la certificación como...?
TEST: Sí inclusive yo dejé el carnet, todo lo dejé en la casa, lo
olvidé. Él le dieron estudio, a ellos le pagan ¿no? todo eso él estaba
recibiendo también eso.
ENT: ¿En qué año se desmovilizó?
TEST: Oiga ahí sí no...
ENT: ¿Fue con el proceso o antes del proceso?
TEST: No todavía no estaba el proceso, antes del proceso, llevaba
por ahí como unos 3 años o 4 años de haber sido.
ENT: ¿Y no recibió antes
amenazas?
TEST: No él no, como ellos ya se desmovilizó por allá, él se quedó
trabajando por ahí en ---------, se quedó trabajando el man.
ENT: ¿Pero no se fue directo para la
----------?
TEST: No, de lo que salió para allá, estaba en ------- y se iba a
donde unos amigos hacia --------- por allá como [INAD:15:34]
viajaba en moto... [INAD:15:37]
ENT: ¿Y por qué decide irse para la ----------?
TEST: Él se fue ese día el man se fue, como él estaba pa' acá, se
había sido, pasó en el bus y se bajó en ---------, él había comprado unas cosas
para traerle a mi mamá, eso fue lo que pasó, entonces el man que se venía a
bajar como de aquí de donde yo le digo el barridito queda largo aquí arriba,
venía al supermercado a comprar, entonces cuando el man ya iba pasando cuando
los manes venían salido de la moto ahí, caminando por atrás que le pegaron los balazos.
ENT: Don TEST, yo voy a estar anotando algunas cositas de la que me cuenta
para no perder la memoria del tema ¿en este caso FAMILIAR1 no había recibido
amenazas por ningún motivo?
TEST: No, nada.
ENT: Entonces la muerte ¿crees que
estaba unida a pensar que por ser él desmovilizado? ¿o porque había una
rencilla personal?
TEST: Sí yo me a que, eso fue que lo manes se la catiaron, el man
pues ya era desmovilizado pues y [INAD:16:40] el

man se fue a prestar servicio y todo, entonces los manes se la catiaron que el
man era el que los andaba vendiendo a ellos, porque eso hubo [INAD:16:47]
capturas y todo eso, entonces también él se metió al ejército a trabajar con
ellos, a dar información, porque como el man conocía todo eso, fue criado allá,
conocía y los otros manes pues más o menos sabían más o menos también.
O sea el otro man lo vendió al man
también porque ellos comenzaron a trabajar con el ejército como le digo a ser
una fuente de esos de rancho y todo eso, entonces los manes como que hicieron
un mal [INAD:17:16]
trabajo en un racho, hicieron... incautaron, todo eso, ellos pero a él también
le quedaron mal, los manes, porque el man me llamaba porque nosotros éramos los
que más hablábamos, usted sabe, como usted tiene su hermano yo lo estoy
llamando y tal, entonces pues más o menos uno se comunica con él.
Entonces ellos ese día habían ido a hacer una incautación por allá por el río
---------- con el ejército y todo eso y cogieron unas caletas y todo eso de coca y
todo eso, entonces los manes de ver eso el man que el man andaba en eso como
estaba el hombre aventándose mucho pa' allá el man mismo se
encargó, el man lo llamó pa' allá y al man le dieron la orden pa' que le haga
la vuelta a mi hermano, que fue lo que pasó. Yo igualmente le comenté a la
señora que me hizo los papeles, le comenté a don CONOCIDO2 y todo eso.
ENT: ¿A causa de la muerte de su
hermano sucedieron otros hechos? por ejemplo ¿siguieron amenazas? ¿tuvieron que
desplazarse?
TEST: ¿Con nosotros?
ENT: Sí.
TEST: No porque como le digo pues ellos más o menos van con el
objetivo con la persona que los vende a ellos y pues igualmente uno no se mete
con nadie, yo por lo menos no me meto con nadie ni ando por ahí boletiando y
tampoco que por aquí, que por allá, no, yo no.
ENT: ¿No ha habido por ejemplo
desplazamientos?
TEST: No.
ENT: ¿Su mamá no tuvo que salir?
TEST: No ella no, igualmente mi mamá ella a medida que él falleció
como al mes falleció ella también ya.
ENT: ¿Estaba enfermita o piensas que
tuvo algo que ver la muerte de FAMILIAR1?
TEST: Claro a ella le dio duro la muerte de mi hermano, ella se
enfermó por eso por la muerte de mi hermano porque él... pues ella lo quería
mucho, el pelado se crio más con ella ¿sí me entiende? entonces pues a ella le
fue dando así duro, ella pensaba mucho, se ponía a pensar, se ponía a llorar,
todo eso y a lo último le agarró la enfermedad, paila, aquí en --------- murió
ella.

ENT: ¿Por los hechos ustedes declararon
en la Unidad de víctimas o solo la declaración fue en la fiscalía?
TEST: No, por todo eso estuve yo declarando, todo eso.
ENT: ¿Está registrado en la unidad de víctimas ustedes?
TEST: Sí.
ENT: ¿Fue en el mismo año de la muerte
que hicieron la declaración?
TEST: Sí claro, apenas pasaron los hechos yo fui a declarar todo
esos papeles.
ENT: ¿Ya te dieron respuestas de la
Unidad de víctimas sobre...?
TEST: No... porque como le digo no... pues yo no le he hecho
ninguna vuelta a él todavía, o sea como para meter papeles, nada, a penas yo
[INAD:20:00] me
avisó pues yo tenía apenas una semana fui a retirar esos papeles entonces él me
convidó y yo me vine pa' acá.
ENT: ¿El levantamiento del cuerpo de FAMILIAR1 quién lo hizo?
TEST: Cuando falleció ahí, la funeraria.
ENT: ¿No lo hizo ni la policía, ni el
ejército?
TEST: La funeraria lo llevó y al otro día ya en ---------- le hicieron
la autopsia la fiscalía.
ENT: ¿Fue hecha en ----------? ¿en la
---------- no?
TEST: No, ahí no hay nada, eso todo se hace en ----------.
ENT: ¿Y siempre la funeraria hace los levantamientos? ¿allá no va la policía ni
el CTI [Cuerpo Técnico de Investigación]?
TEST: Como le digo uno más o menos quisiera que la gente viviera
por allá pa' que se dé cuenta toda la guerra que hay allá y uno cómo ha vivido
y como le digo y uno ha aguantado hasta mucho por no salir corriendo y dejar
uno lo que tiene, porque si uno se va para otro lado, uno la piensa bien, dice
uno "¿qué me voy a ir a hacer por allá?" si uno no ha estudiado ni
nada ¿sí me entiende? y pa' acá uno no tiene nada ¿a qué viene uno pa' acá a
morirse de hambre? entonces pues uno le toca aguantar ahí, ahí, ahí pa' no
meterse con esa gente ¿sí? entonces como le digo ahí por lo menos si hay un
muerto, ahoritica ha llegado "pam, pam" lo mataron, la gente iba allá
a la policía "vea que si puede hacer el favor de hacer un
levantamiento" ¿sabe qué le decían los manes allá? le dicen a usted
"vea, vaya recoja su muerto y llévelo, nosotros no vamos a ir" así le
dicen los manes allá, eso es lo mismo con todo el ejército y todo eso, porque
uno ha preguntado.
Ahorita eso está lleno de ley, porque
pues ahí están los contadores y todo eso, juepucha, esos manes tenían al

pueblito azotado ¿no le digo? que uno ya estaba ahí pero mejor dicho que mejor
dicho si vivía o moría, ahora la niña yo tengo estudiando ahí en la ----------,
la hija mía ella vivía atemorizada, yo iba y la dejaba en la moto "papá
que yo ya no quiero ir a la escuela porque esos manes a todo tiro pasan por ahí
y andan armados" "mija ¿pero qué hay que hacer? aguante mija" le
decía yo "mija, cuando usted escuche algo no salga, quédese en el salón
con la profesora, eso es lo que tiene que hacer" ¿sí me entiende? y uno
ahí está, llegó el ejército ahoritica, bueno decían ellos así, calladitamente
porque uno no le puede comentar a todo mundo, decían "ustedes que viven
por esta vereda ¿cómo está esto?" "pues ¿cómo está? usted mismo se da
cuenta, esto aquí está todo llevado, porque la gente se está yendo, hay poquita
la gente que queda ahí" eso aquí todos los que han de venir muchos de esos
no lo han de contar, porque pues [INAD:22:46] de
pronto han de tener un familiar y por eso uno no puede contar con ellos ¿sí me
entiende?
Entonces la policía no hacía nada, porque como yo le conversé, yo vivo ahí yo
mejor dicho ahí tengo mi motico, ahí veces por ahí me voy a traer mis tres
pasajeros y uno se da cuenta más o menos quién lo hace y vea, la policía le
pasaban a los manes si acá tocaba pelar un man, unos pelados de este portecito,
los manes en bicicleta le pasaban el [INAD:23:21] y
ellos ahí parados, ese día les mataron unos manes como más o menos pongámosle
como de aquí a allá, le pelaron unos manes "pam, pam" mataron a un
señor" y ellos no hicieron nada, como si nada, bien atemorizados ellos
también porque yo no creo que con mi arma yo me voy a correr ¿usted qué dice?
[risas]
ENT: ¿Pero eso ha sido siempre o se ha incrementado más en esta época?
TEST: Vea, como yo le digo, cuando estuvo la guerrilla propia no
había tanta muerte, no había desplazamiento ¿sí me entiende? la gente vivía
tranquila, nadie le decían... vea, esos manes nunca llegaron esos manes a
decirle "vea, si usted no paga el impuesto lárguese de aquí porque le
damos más o menos media hora o unos 30 minutos pa' que se largue, porque si
venimos y lo encontramos, lo pelamos con toda su familia" ¿sí me entiende?
nunca lo hicieron ellos eso, pero llegaron estos manes, estos manes son mejor
dicho como las ratas pues, llegaron estos manes para cobrar impuestos y el que
no pagaba si tenía un carrito se lo quitaban si no pagan, lo mataban y se le
llevaban el carro o la moto y se dieron con todo esos manes ¿sí me
entiende?
ENT: ¿Desde qué año puede ser eso de
esa cobra del impuesto?
TEST: Eso de lo que pasó eso... ya llevan dos años.
ENT: ¿Y es un grupo reconocido o son
así grupitos que se han formado?
TEST: Sí claro es un grupo reconocido, es un grupo reconocido

reforzado, por lo menos hay de FARC, me imagino que de elenos y eso es un grupo
que trabaja con el grupo Sinaloa y todo eso, esos son Los Contadores, un grupo
paramilitar.
ENT: O sea ¿se unieron antiguos FARC, antiguos elenos y antiguos miembros del
Sinaloa y hacen parte ahora del grupo Contadores?
TEST: Sí, Contadores, eso es un grupo, eso es una división
paramilitar.
ENT: Don TEST en confianza... pero
si ellos manejan una economía, manejan recursos desde otros canales ¿por qué
tienen que cobrarle impuestos a la comunidad?
TEST: Ese es el trabajo de ellos, hay que cobrarle impuesto a la
gente para ellos vivir de eso ¿sí me entiende? por la vaina del narcotráfico y
el que no tiene pues de malas mijo si por lo menos si tal fulano por ahí lo
miran que trabajan con eso y están comisionando y si el man no va y le paga el
impuesto lo pelan o le quitan lo que tienen los manes, moto, carro, lo que sea,
le quitan a los manes, porque eso es mucha gente de lo que se ha ido de ahí
¿usted no ha bajado pa' allá? ¿no?
ENT: Hace rato... no, no paso.
TEST: Eso, entonces eso la gente se fue, la gente del miedo,
algunos ya por no pagarle a esos manes cogían y se volaban, dejaban lo que tenían
ahí tirado, eso pa' allá usted fuera a ver, da pena mano, eso hay mucha gente
que se fue, dejó las casas, casas bonitas de hecho ¿sí? y todos se fueron,
dejaron botado todo, todo, todo. Habían casas que dejaron encerrado todo lo que
tenían, nevera, equipo, todo, todo lo que tenga la casa se iba quedando ahí, la
gente se fue así no más.
ENT: Me dice que eso es posterior ya,
hace unos dos años, tres que se ha... ¿y los integrantes de este grupo son
jóvenes de las mismas comunidades o han venido de fuera?
TEST: No, de ahí mismo, vea ---------- se dañó feísimo, eso es
gente de ahí mismo, por eso le digo que con la gente que anda aquí no puede
hablar muy duro porque ellos dicen "vea, tal fulano fue a decir esto, esto
y esto" y eso ya lo vendió a usted, eso [INAD:27:15]
"a tal parte él fue" lo pela a uno allá por eso uno no puede hablar
tan duro aquí.
ENT: ¿Cómo era la ----------? ¿usted se
acuerda cuando era niño cómo era esa ----------?
TEST: Claro, yo de chiquillo, ---------- no había nada, nada, uno
vivía tranquilo, ahí se vivía de la madera, sacando maderita, todo eso, eso
era... mejor dicho era un pueblo sano, sano, sano, ahí nunca se miraba un
muerto, ya que se muriera de vejez.
ENT: ¿Quiénes lo habitaban? ¿la
comunidad indígena?
TEST: Sí claro la comunidad indígena y la gente ya más o menos

civilizada, los de ahí mismo ya.
ENT: ¿Había población afro o no?
TEST: Sí ahí hay revuelto sí.
ENT: ¿Y colonos? lo que llamamos
paisas, blancos ¿había o no?
TEST: No, ahí no había nada, solamente así
gente así como nosotros, indígenas y afros, nada más, ahí no había paisas que ----------nada, nada.
ENT: ¿Y se vivía era de madera?
TEST: Sí de la madera, se sembraba la yuca, el chiro, así... pero
ahoritica eso, un sector que no se puede vivir de agricultura porque la tierra
es mala, es muy húmeda, por lo menos el plátano es de tierra caliente, usted
sembró una mata de plátano y ahí mismo le hace un corte y ahí ya se daña, se
muere el plátano ahí mismo, el chiro lo mismo, el chiro ¿usted conoce el chiro?
ENT: Sí.
TEST: El chiro lo mismo, dos cortes y se acaba el chiro también.
ENT: ¿La tierra muy húmeda?
TEST: Eso, llueve mucho, es muy húmeda, muy húmeda.
ENT: En qué momento cuando ya comienza
a aparecer el conflicto usted vivía ahí ¿quién llega primero? ¿se acuerda qué
grupos llegaron?
TEST: Los elenos.
ENT: ¿Elenos fueron los primeros?
TEST: Sí, los primeros, antes que las FARC, mandaba eleno ahí.
ENT: ¿Se acuerda el año más o
menos?
TEST: Oiga, yo era muchacho, ahí sí no llevaba presente, porque
uno de muchacho no le para bolas a eso, entonces claro, llegaron esos manes...
no esos manes y en ese tiempo por ahí no había ni ejército, ni nada, llegaron
esos manes como el ejército mismo llegaron esos manes ahí, vivían en el pueblo,
camuflados, andaban en carro, en las busetas llenas y uno se quedaba viendo
esos muchachos, esos manes, como uno no conocía ni guerrilla "¿esos manes
qué será?" decía uno, los mayores al poco tiempo "no, que es la
guerrilla, que tal fulano se fue con los elenos".
ENT: ¿Pero los que llegaron no eran de
ahí tampoco?
TEST: No, ellos de afuera, toda la gente que iba llegando del
Putumayo, porque ya fueron sembrando coca, que uno ni la coca la conocía.
ENT: ¿Qué llegó primero? ¿la guerrilla
o la coca? ¿o llegaron juntos?
TEST: Ya cuando ya comenzó a haber coca ya comenzó a llegar la
guerrilla a mandar guerrilla.
ENT: ¿Primero llegó la coca?

TEST: Sí primero llegó la coca.
ENT: ¿Quién la llevó? ¿los colonos o gente de la ---------- que se fue a
trabajar al Putumayo?
TEST: La coca fue llegando con la gente que se vino del Putumayo
pa' acá a comprar tierra a -----------, a ----------, a todo eso, gente del
Putumayo, la mayoría de gente del Putumayo ya fueron llegando como así
----------- se van pa'l Putumayo y esos vienen pa' acá, todos esos fueron
llegando también.
ENT: ¿Pero no había gente de la ---------- que se hubiera ido a Caqueta o al
Putumayo al trabajar?
TEST: No, la mayoría de la gente casi no sale, es como yo, yo por
lo menos yo... conozco de allá aquí y nada más, de resto uno no conoce más pa'
ningún lado.
ENT: ¿Entonces llegó gente del Putumayo
primero?
TEST: Sí, es que ahí la mayoría de la gente que se ha dañado el
pueblo, la mayoría es gente llegadera.
ENT: ¿Y después de la coca entonces llega la guerrilla?
TEST: Eso, después ya llegó la guerrilla, ya comenzaron a matar
gente, ya los manes porque por cualquier problema, que se metía en problema,
esos elenos mataron a harta gente también allí, cuando recién llegaron esos
manes, llegaron, mataron, yo me recuerdo que yo era muchacho y llegaron y
mataron a unos manes que vendían ropa, habían 5 negociantes de ropa y llegaron
esos manes ahí "prom, prom, prom, prom" los mataron a todos ellos, no
se sabe por qué mano, los mataron ellos, según decía la gente que porque no les
pagaban el impuesto a ellos. Había una discoteca, se mataron ese día 6 también
que porque estaban bailando, no se sabe por qué los mataron a ellos también,
esos manes mataron harta gente ahí.
ENT: ¿Eran elenos?
TEST: Elenos, sí.
ENT: ¿Conocieron de pronto el nombre
del comandante?
TEST: No, yo no, nada.
ENT: ¿Pero vivían en el pueblo, se quedaban?
TEST: Sí claro ¿no le digo que mantenían como el ejército? así que
se riega, mantenía uno por allí, otro por allá, sí esos manes se los miraba ahí
con camuflado, en ese tiempo ese camuflado viejo del ejército que cargaban, ese
con ese. Ahí los manes, buenas armas, todo.
ENT: ¿Y la relación con la comunidad cómo era? ¿qué hacían? ¿los reunían?
TEST: Claro esos manes comenzaron a hacer reuniones, así como
todos ellos, reuniones, a escuchar, que los escuchen a ellos, que ellos eran un
grupo revolucionario, que ellos iban a mandar ahí y que ellos querían acomodar
al pueblo, todo eso, llegaban esos manes ahí y la gente pues... después

comenzaron a decir que decían ellos que el que no iba pues tenía que pagar una
multa si no escuchaba la reunión, entonces la gente del miedo pues corría a
escuchar a esos manes y así, que tenían que pagar el impuesto, que tenía más o
menos un granero todo eso decían esos manes, entonces la gente iba a escuchar
las reuniones allá. Después ya que estuvieron esos manes ya cuando al tiempo ya
se escuchó que se metió las FARC, las propia FARC el frente 18 se metió pa'
allá.
ENT: ¿El 18 fue el primero que
entró?
TEST: Sí, el frente 18 pa' allá y esos manes ya que van a sacar
los elenos, que esos manes van... ya se han tomado todo por allá ------------ [DUD:33:27]
que para allá hay puro fariano allá, entonces la gente que estaba trabajando con
los elenos [INAD:33:33] se
corría pa' allá porque ya comenzaron a haber muertos de elenos, esos tuvieron
un enfrentamiento duro, por allá por ---------- se habían entrado los elenos y esos
manes le hicieron una emboscada a esos farianos y mataron artísimo elenos, eso
algunos que botaron, que dejaron botado el fusil y salían corriendo así sin
nada, eso por el río [INAD:33:50]
[DUD:33:51]
Mira eso se miraba que se bajaban ahogándose esos manes, muertos.
ENT: ¿Y era lucha FARC - ELN [Ejército de liberación Nacional]?
TEST: Sí, así era, a lo último ganó... ya estos manes ya salieron,
corridos, ganó las FARC ya, salieron ya ellos por acá [INAD:34:10]
que mandaban los elenos, ya pa' acá se mandaban pa' acá y quedó las FARC
propia.
ENT: ¿O sea de lo que digamos hasta el ------------- sería que quedó el ELN?
TEST: No, ya a manos de FARC, FARC mandaba hasta -------------, de ahí
pa' arriba ya mandaban los elenos.
ENT: ¿Qué edad tenía usted más o
menos?
TEST: Por ahí unos 11 años.
ENT: ¿Qué edad tiene ahora?
TEST: Ahoritica tengo 39 años.
ENT: O sea hace unos... por ahí en el
91.
TEST: Sí por esa época debió haber sido.
ENT: ¿Usted era niño?
TEST: Sí, no tenía ni mujer ni nada, yo era muchacho todavía.
ENT: ¿Cuando entra las FARC a la ---------- cambia la manera de comportarse las
FARC a lo que era el ELN? ¿o era parecida la manera?
TEST: No, ahí ya esos manes eran más diferentes, esos manes no
mataban mucha gente, esos manes no mataban, esos otros eran más brutos, por
cualquier problema lo mataban cualquiera, estos manes no, estos manes les

decían en reuniones a la gente, decían a la gente vea "que trabajen
bonito" que ellos querían ver el pueblo progresar y que la gente que tiene
su finca trabaje bien que ellos no venían a hacerle mal a nadie, nada más que
se tenían que poner al pie de ellos, así y si ellos agarraban una persona que
por ahí está haciendo daño y todo eso, ellos no cogían "ve tráigame ese
man y que acá lo vamos a matar" no, ellos lo aconsejaban dos veces, si las
dos veces no oía el consejo esos manes ya le daban de baja, así eran esos
manes.
ENT: ¿Y esas dadas de baja las hacían
ahí en el pueblo o se los llevaban fuera?
TEST: No, se los llevaban pa' dentro a matarlo. Más de uno se lo
llevaban a pa'l Mira, eso llamaban de allá, porque allá estaban los altos
mandos, pa' acá era pura milicia no más. Ellos mantenían... el trayecto de
ellos es -------------, el -------------, todo eso, entonces ellos salían mandaban a esos
milicios que dicen "a tal Fulano hay que agarrarlo y que vaya pa'
allá" lo llevaban pa' allá y lo llevaban no más, si el man no quería ir
bueno, le echaban mano amarrado, iba a -------------, un punto que se llama la
playa, cogía motor y se iba de ahí pa' allá arriba por ahí una media hora pa'
[INAD:36:29]
todo eso por allá, -------------, que le decían, por allá ya, si el man no
estaba allá... esos manes tenían una lista, si el man no tenía mucho problema,
el man se salvaba, sino allá se quedaba, por allá los enterraban a los manes.
ENT: ¿Las FARC que entraron también era
gente de afuera o ya tenía integrantes de las comunidades?
TEST: No, eso fue... toda la guerrilla que dentró fue gente de acá
fuera, paisa, todo eso de por acá, yo no sé cómo se llama, todo, todo, fue de
acá fuera, ya la gente ingresó cuando ellos dentraron allá, porque por lo menos
RANGO1 es una persona que él se crió ahí ¿sí? muchacho, yo por lo menos hice el
curso primero y él mantenía con nosotros por ahí haciendo, estudiando, jugando,
todo eso por ahí y cuando yo ya poco tiempo que yo estuve donde mi hermano en
el ----------- estuve yo, cuando yo regresé ya había guerrilla y estaba el man ahí ya
metido con los manes también, milicio primero, al poco tiempo ya que ya que el
man se perdió de ahí, que ese man tiene un mando por allá de comandante.
ENT: ¿Allá subió de mando?
TEST: Sí.
ENT: Pero llevaba varios años.
TEST: Claro sí, por ahí unos 3 años ya le dieron, que lo subieron.
ENT: Para entender un poco... me decía,
entra la coca primero.
TEST: Sí.
ENT: De ahí entra el ELN ¿El ELN
controlaba el comercio? o sea ¿cobraba impuestos sobre la coca?
TEST: Sí, claro, todo grupo que entra va es por eso.

ENT: ¿Y las FARC comenzaron a hacer ese
mismo control?
TEST: Claro las FARC ellos todo allá cobraban.
ENT: ¿Cobraba impuestos tanto a los
cultivadores de coca...?
TEST: Sí y esos de cocina que les dice el rancho, a eso también,
todo.
ENT: ¿Y a los comerciantes de la
---------- también se cobraba impuestos?
TEST: Oiga lo que yo le escuchaba a esos manes de tiendas y todo
eso, a esos manes no cobraban.
ENT: ¿O sea el cobro de impuestos era
más...?
TEST: A los comisionistas de coca, como se dice, a esos manes sí
les cobraban, pero de tienda no, no, nadie le decía "vaya y pague"
eso no.
ENT: Con la llegada de la coca ¿cambió
el pueblo? ¿cambió mucho?
TEST: Pues ¿de qué manera? ¿cómo?
ENT: ¿Cómo lo ve? ¿en qué cosas buenas
que haya mejorado la ----------? ¿qué cosas que cuando usted era niño no había y
ahora hay? ¿y qué cosas también pues no buenas también han sucedido ahí que hay
ahora en la ----------?
TEST: No, ---------- ¿cómo le digo? de que cambio, cambio
----------, casi no ha cambiado nada, está lo mismo, ese pueblo nunca ha
progresado, llevado como un hijuepucha. Cambio así de casas porque más gente,
pues la gente sí era pobre, tenía casitas de madera, casitas de paja todo eso,
pues el que había sembrado sus maticas pues más o menos ha hecho su casa en
material, pa' qué uno no va a decir mentiras ¿no? porque pues la pobreza se ha
vivido ahí y pues más o menos la coca, como le digo, eso es una vaina de que hay
personas que lo han pensado y han sacado a sus hijos adelante también con el
estudio, los han mandado a estudiar a otra parte, se han hecho una buena casa,
se han comprado su carrito, su moto, todo eso, porque así no más no hace nada
tampoco ¿sí me entiende? la madera eso, usted saca un bloque de madera a usted
lo que le pagan 2500 por pieza que le dicen a uno y uno va y saca un palo de
puta mierda no le queda nada, ni pa' la comida ni nada, pa' darle al hijo
vestido, a la mujer de vestir, no alcanza ¿sí? entonces eso se ha vivido ahí.
ENT: Entonces digamos que la coca ha
ayudado a que las familias se sostengan, o sea ha sido un medio de ingreso.
TEST: Sí, sí, sí, eso es de ahí, más de uno ha sacado a sus hijos
a estudiar a otras partes o por lo menos si la gente sabe pensar más o menos
hay gente que ha salido de allá y ha comprado una buena casa por acá porque no
la ha tenido, para que siquiera familia quede con una casa buena por acá, todo

eso se ha vivido ahí. Porque ahí de parte de que diga que el gobierno haya
ayudado, nunca se ha mirado, eso se ha vivido la pobreza todo el tiempo allí,
eso ha habido... mejor dicho el gobierno ha prometido muchas cosas aquí, pero
nunca se ha llegado a tener nada, nada, nada, todo el tiempo ha sido lo mismo,
solamente lo que digo por cuesta y no se ve nada.
Que van a hacer carretera, pura
mentira, yo de mucho tiempo ando viviendo ahí, hay una carretera que se llama
la Inda, esa carretera dicen ellos que la van a hacer y nunca se lo ha mirado
que lo van a hacer, ahoritica vea, la mayoría de la gente que está ahí
trabajando que dicen ellos que van a hacer un puente, es como le digo,
colaborando entre comunidades así, se van reuniendo, más de uno lo ha hecho
porque tienen esa mata, lo está haciendo a costillas de eso, ahoritica ya se
acabó la plata allí que no hay más recursos, ahí se quedó el puente, pero de
resto el gobierno que dicen "que le voy a hacer un puente o una
carretera" es una mentira, no hay carretera. Hay gente que vive a 5 o 6
horas, aquí se había sembrado un bulto de yuca y no hay cómo sacarla ¿entonces?
es pura mentira eso se vive la pobreza todo el tiempo ahí en ----------.
ENT: Entonces la coca ha sostenido un
poco las familias.
TEST: Claro, sí.
ENT: Pero dice que de por sí no ha
cambiado la ----------.
TEST: No, la ---------- no ha cambiado nunca ahí, todo el tiempo lo
mismo. Ahí por lo menos como decir un centro de salud, también lo mismo, ahí no
hay nada, no hay una ambulancia, hay un herido toca llevarlo [INAD:42:58] en
carro particular porque no hay ¿sí me entiende? un centro de salud ahí que
fuera haber buenos médicos, no, ahí no lo hay tampoco.
ENT: ¿Y lo malo que llegó con la coca
qué fue?
TEST: Pues porque llega mucha delincuencia, que al ver esa mata
eso se llena de delincuencia comunes, se acaba un grupo y llega otro grupo y se
acaba ese grupo y no falta que otro que tenga por ahí su plata y vea "yo
me hago una banda, hagamos 20, 30, listo, vayan muchachos hagan lo que
quieran" ¿sí? y ahoritica como casi la mayoría de la gente está por ahí, a
esos chinos no les gusta trabajar, nada, esos manes llegan y compran a esos
chinos "vamos a pagarles un millón muchachos y póngase a trabajar con
nosotros" ¿qué tienen que hacer esos chinos? porque no les gusta ni
trabajar tampoco, eso es de ahí.
ENT: ¿Los chicos qué tipo de trabajo
hacen para ellos? ¿Qué los ponen a hacer?
TEST: Por ahí andar volteando, por ahí a cobrar impuestos, al que
no paga pelarlo, eso es lo que hacen esos chinos.
ENT: ¿El comercio actualmente de la

---------- es de las personas nativas de ahí? ¿o hay mucha gente ya de fuera
viviendo?
TEST: ¿El comercio? no, la mayoría de gente que ya está revuelta
ahí, hay gente de aquí de ---------, de -------------, hasta del Ecuador hay gente ahí en
la ---------- que tienen su venta ahí y gente de ahí mismo también que tiene su
venta.
ENT: O sea ¿pero la población me decía
que la mayoría de la población ya no es nativa?
TEST: No, eso ha cambiado harto como le digo, la mayoría de la
gente ya que ha sido de allí se ha ido, otros se han muerto, así, la mayoría de
la gente que había ahí ya... poco lo que hay de nativos de ahí, de resto toda
es gente llegadera que ya hace mucho tiempo están viviendo ahí ahora, tienen su
lote, su casita, han puesto negocio y hasta ahí también.
ENT: Don TEST cuando usted me
narraba un poco de la llegada del ELN después llega FARC ¿después de las FARC,
las FARC quién entra a enfrentarlos a ellos? ¿o las FARC dominó hasta que se
firmó el acuerdo?
TEST: No, ahí fue las FARC, cuando dentró las FARC se metieron los
paramilitares también.
ENT: ¿Llegaron a pelar el territorio?
TEST: Sí claro, por ganar el territorio, --------- se lo
tomaron. Eso hubo un poco de muertos allí, esos manes iban a hacer una
masacre grande, esos paramilitares también, el que bajaba y no sabía, esos
manes se tomaron el pueblo a las 2 de la mañana y ya las FARC estaba en los al
rededores, entonces se habían tomado el pueblo esos manes para según ellos
ganarse todo el territorio y ya la gente llegó a saber, alguna gente que era de
acá allá cayeron con esos manes y tenían un rumero de gente allá alguien [INAD:46:21]
eso a matar gente, eso tenían guadañas, motosierras, palas y les hacían hacer
el -------------, coge y decían esos manes y ya los manes como decir tenía una lista
aquí grande que sacó un comandante de eso una lista que tal fulano, que tal
funalo, que fulano "se me paran ya, haga un ------------- ahí, bueno párese
allá" y ahí "tin" que lo mataban esos manes ahí porque más de un
familiar de ---------- fue a sacar un muerto allá, después que las FARC se
enfrentó con esos manes eso duró todo el día ahí echándose plomo con esos
manes.
ENT: ¿Se acuerda la fecha?
TEST: Oiga la fecha yo no me acuerdo.
ENT: ¿Qué edad tenía más o menos usted
para ese tiempo?
TEST: Por ahí unos... por ahí unos sí unos 20 años ya.
ENT: Cuando entró las autodefensas.
TEST: Sí.
ENT: ¿Dominaron ellos el pueblo?

TEST: No pudieron porque las FARC tenía mucha gente regada allá,
eso los atacaron, les hicieron una emboscada, los manes se miraban que ya
estaban perdiendo, los manes se echaron pa' ----------, alcanzaron a bajar unos
varios, unos los alcanzaron en carro, que iban volándose con computadores eso
los paramilitares, los quemaron vivos esos manes, computadores, carro, todo,
quemaron esos manes y mataron unos varios, los otros se fueron, se volaron y
ahí ya no se tomaron el pueblo más, quedó las FARC.
ENT: ¿Fue un solo intento?
TEST: Sí un solo intento.
ENT: ¿Pero lo de ------------- [DUD:47:48] sí
lograron hacer las muertes de varias personas?
TEST: Claro, murieron varios, murió un vecino de ahí al lado, otro
de por acá la 80, otro de ---------, como unos 8 alcanzaron a matar esos manes,
si esos farianos no se hubieran metido allá, esos manes hubieran hecho una
masacre grande, tenían hartísima gente agarrada y que se iban a tomar todo el
pueblo de ----------, imagínese ¿cuánta gente jalaban de allí? moría harta
gente.
ENT: Pero ¿cómo entender Don TEST
entonces...? La ---------- queda bajo el control de las FARC ¿y abajito --------había un control ya de las Autodefensas? ¿o no dominaron las autodefensas
---------?
TEST: No, esos manes no dominaron, los manes querían ganarse el
pueblo, como decir llegar y "rum" mandaban gente de ellos y de una se
metieron, ellos dijeron "vamos a dominarlos" pero no pudieron porque
eso hay muchas dentradas de ríos y todo eso y como decir las FARC ya tenía
gente regada gente por todos lados, así a los alrededores y todo, entonces
ellos empezaron a sacar, mandaban grupos de aquí, salío un grupo del medio
¿entonces esos manes qué iban a hacer? tenían que retirarse, eso tenían gente
por todo lado regada, imagínese que esos manes cogieron y se volaron en carro,
llamaron allá a -------------, un punto que le dicen -------------, salieron esos manes
los esperaron allá también, salieron los manes a echarle plomo a esos manes
también ¿sí? pero no pudieron los manes ganarle el pueblo.
ENT: ¿Y más arriba? o sea cuando uno
sube de la ---------- para arriba, uno encontraba a veces campamentos de
militares, a veces encontraba puntos de las autodefensas, las autodefensas
pusieron como en la mitad ¿a las FARC?
TEST: Sí, sí, sí, ellos sí, eso fue como un [INAD:49:49]
ahí operaron esos manes también, ese puesto era de ellos ahí, tampoco las FARC
no los pudo sacar, ellos se quedaron ahí porque hubieron mucha gente que
bajaban de allá, como decir yo me voy de viaje pa' arriba y si uno estaba en
lista ahí se quedaba y lo mataban esos manes, no tuvieron control grande ahí,
hacían retén, como el ejército ahí esos manes también.
ENT: O sea ¿dominaron ese corredor

entre ------------- y -------------?
TEST: Exacto, ese es el trayecto de ellos.
ENT: ¿Pero a ustedes les tocaba cruzar?
TEST: Claro tocaba pasar por ahí hacia [INAD:50:24].
ENT: ¿Ahí bajaron mucha gente las
autodefensas?
TEST: Claro, ahí bajaron harta gente, esos manes bajaron mucha
gente ahí. Inclusive de ------------- más acá arriba, no sé cómo se llama, esos manes
ahí que mataron, mataron y echaron gente abajo, abajo es que hay un poco de
muertos ahí y carros enteros inclusive que un man fue que andaba por ahí
pescando por ese río y que iba subiendo ese man pa' arriba cuando es que están
mirando un carro allá, que habían 3 personas metidas dentro del carro, pero
muertos, allá en ------.
ENT: ¿En el ------------- ese qué río es?
TEST: Oiga ese es un peñasco que le cae el río ----------.
ENT: ¿Desde -------------?
TEST: Sí.
ENT: ¿Entonces las Autodefensas
dominaron ese pedacito de ------------- hasta -------------?
TEST: Sí.
ENT: ¿Pero no dominaron nada más de la
carretera?
TEST: No.
ENT: Todo lo demás lo dominaba FARC.
TEST: Sí las FARC.
ENT: Y cuando ustedes iban hasta
pasaban --------- y entraban a ---------- ¿no les pasaba lo mismo también?
TEST: No allá no.
ENT: ¿De ser señalados?
TEST: No, por allá no había nada, por allá era pura guerrilla que
se movía en lancha todo eso, ellos dominaron todo ----------, los manes por allá
también. No, no, no, nos e escuchaba nada, porque esos manes allá en ---------como decir se quedan en grupo y todo eso, esos manes comenzaron a matarlos allá
en ---------- también, como decir 2 o 3 mataban y preguntaban [INAD:52:05]
quién, paramilitares, paramilitares, así comenzaron a matar esos manes allá
también a limpiar pueblos y si ellos miraban que salían 6 o 7 que por ahí
había estado el grupo, que esos manes escuchaban, se iban al barrio a buscarlo
y al que encontraban le daban, entonces los manes así los tenían, querían
[INAD:52:26]
pero no podían, otra vez los volvían a pelar, eso era ley allá.
ENT: Cuando usted me contaba que su
hermano FAMILIAR1 ingresó a las FARC ¿de qué edad ingresó él más o menos?
TEST: Por ahí unos 17 años había tenido ese man.

ENT: ¿Y de ahí se fue a prestar el
servicio?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y volvió otra vez a las FARC?
TEST: No, ya no.
ENT: ¿Qué los motivaba a los jóvenes de
entrar a las FARC?
TEST: Vea, esos chinos los motiva el arma y la plata que le
ofrecen esos manes. Porque eso es lo que hacen esos manes, ofrecerles dinero a
ellos y llevárselos y la arma, hay gente que es muy aficionada a las armas,
entonces como esos manes no les dan ni un puto entrenamiento ni nada, van y se
los llevan "tome su arma y vaya y hágase matar pa' allá afuera" no es
más ¿qué hacen esos chinos? que [INAD:
53:27] su arma e irse, esos manes le
pagan...
ENT: ¿No había entrenamiento para los
jóvenes?
TEST: Decían ellos que le hacían un entrenamiento de un mes
allá, más o menos, ya de ahí más no le daban, pero ahora, ahoritica en este
tiempo que estos manes por ahí todo los grupos armados están saliendo, eso no
le dan ningún entrenamiento a ningún chino, no más le dan su arma "y váyase
y hágase matar" no sabe nada, allá le enseñan nada más a serruchar la
pistola y listo, no es más, allá no entrenan a nadie.
ENT: Ahora hay un puesto militar ¿no?
ahí en la ----------, como una base ¿de policía? ¿qué hay ahora?
TEST: La base de la policía.
ENT: ¿en qué año llegó?
TEST: No me acuerdo yo.
ENT: ¿Pero lleva qué? ¿unos 5 años?
¿10?
TEST: Sí por ahí unos 10 años llega esa base.
ENT: ¿Y al llegar esa base no se
aumentaron los enfrentamientos?
TEST: Claro, ahí más de uno no quería llegar cuando llegó, esos
manes comenzaron a tirarles [INAD:54:46]
ahí hubo un enfrentamiento el hijuemadre también, uno vivó allá, también no
quería ni salir de noche, segurito que eran los combates, harto les combatieron
ahí, les tiraban tatucos, cilindro, eso una vez le salieron de allá de la 19
allá al frente así y eso [INAD:55:03]
iglesia y todo, la cruz la bajaron de encima la cruz, toda la iglesia la
dejaron [INAD:55:10] de
balas ¿no ve? sí ahí hubo enfrentamiento, una casa que había ahí que vivía una
persona, esa persona vive de milagro, le cayó el tatuco, un cilindro en medio

de la casa, de buenas esos manes habían salido ese día, no habían dormido, esa
casa la desbarató, tumbaron la base de la policía también, sí hubo
enfrentamientos.
ENT: ¿Pero servía algo que estuviera la
policía ahí o era más un riesgo para ustedes?
TEST: Pues como le digo yo ahí en la ---------- no vivo, no estoy
cerca a la ----------, yo estoy más abajo, entonces pues nada, pa' la gente que
vive ahí al pie de esos manes sí es un riesgo ¿sí me entiende? porque pues los
manes tiran eso allí, imagínese que no caiga allá sino que caiga a su casa ahí
muere toda la familia, era un riesgo y más de uno después fue a hablar a eso,
que ellos estaban mal ubicados que si querían hacer su base que se retiren más
acá, donde no haiga... donde no esté la gente civil, que se retiren, pero no
los manes... eso hubo ahí la junta todo eso fue a hablar y todo, no porque los
manes no aceptaron de salir de ahí y ya lo último como ya se fue acabando las
FARC, ya se quedó quieto, quedó no más la delincuencia común, ya los grupitos
por allí.
ENT: Pero como usted me dice la policía
ningún control en el pueblo, o sea no hace nada.
TEST: No, esos manes no hacen nada, ahí no hacen nada los manes,
vea póngale cuidado porque si yo fuera una ley y yo quiero acabar la coca,
quiero que se acabe todo, yo mejor dicho ¿qué no haría por mi pueblo? como lo
dijo don señor ¿qué no haría por mi ---------- que se mejore mano? yo he andado
por aquí, mejor dicho conversándole al uno y al otro, pues a gente de confianza
¿no? "vea que hagamos este trabajo para que esa puta mierda se acabe,
porque estoy aburrido" pero ¿qué hace la ley? la ley como le digo, ellos
dicen ¿no? por lo menos ahora que está el ejército ahí, ha llegado el ejército,
bueno, ha hecho muchas capturas pa' qué, se ha calmado un poco la muerte, ya
uno se puede andar por ahí jugando balón, jugando micro, todo eso por ahí se ha
calmado un poco, porque los manes pa' qué, los manes han hecho varias capturas
de esos manes, se ha hecho un buen trabajo, pero a medida que el ejército se
vaya igualmente esos manes llegan y queda lo mismo ¿sí?
Entonces y otra cosa yo digo que si yo
tengo una base aquí y quiero hacer un control, pues no sé por qué no lo harán
ellos, del miedo, no sé, pero yo... el otro no me da miedo de nada qué
hijuepucha vea, porque si yo quiero acabar tal cosa, dicen ellos que se acabe
todo, cuando dicen "van a quemar ranchos" todo lo que sea, que se
acabe toda esta mierda, queremos que se acabe, bueno yo quiero acabar eso, el
control lo tengo que dejar fuera de la carretera [DUD:58:15]
¿no cierto? pero ya ve que no, vea, allá resulta que hacen esas válvulas pa'
quemar el crudo ¿sí? bueno, el ejército va quema "pom, pom, pom"
quema esas vainas, por acá comienzan a trabajar por el -------------, ---, todo eso
[DUD:58:36] y

hay carros, camionetas llenas que se le pasa a la policía, llenas y [INAD:58:42]
ahí conversan ellos, gente que vive ahí al lado, tal vez usted va a decir que
yo soy un sapo. [risas]
Vea dice tal fulano "no, marica yo
trabajo allí al lado de la policía, yo tengo mi carrito, me paso 6, 7 pomas no
más y vamos y le tiramos al comandante, tal hora está de turno y yo le tiro
algo" el man a tal hora ya sabe que está ahí de guardia y el man pasa con
su carro ¿entonces cuándo se va a acabar eso? nunca se va a acabar ¿por qué?
porque la misma fuerza pública es corrupta ¿sí? eso es lo que pasa allí, porque
yo me he dado cuenta de muchas cosas ahí, uno ahí en el pueblo uno se da cuenta
de todo, [INAD:59:27]
todo, eso pa' ---------- entra crudo al mecho, el ejército quemó 5, 6,7 bueno por
ahí no va a salir, yo ya sé que eso no los van a quemar, pero de arriba están
bajando, camiones [INAD:59:43]
llenos de esos furgones llenos, se los pasan, ellos lo saben todo, pero yo digo
que los manes los están ligando también, entonces nunca se va a acabar esa
chimbada ¿sí pilla?
ENT: Es que debe haber una relación de
todo estos grupos de saber quién llega de comandante, de irlo a visitar...
TEST: Lógico.
ENT: Supongo que el que dice
"no" también lo deben amenazar.
TEST: Por eso le digo, que ellos han de vivir amenazados también,
entonces ellos también de eso, también hacen el trabajo y dejan trabajar la
gente ¿sí me entiende? porque yo me refiero que yo me pongo de sapo, no pongo a
pasar a nadie por allí, bueno, todo lo que hay aquí lo decomiso, bueno,
acabamamos esa chimbada hijueputa. Bueno, esos manes van "que tal fulano,
tal comandante, no dejan trabaja, hay que hacer algo" y estos hijueputas "hay
que meter una granada o un cilindro" pero yo digo que esos manes no lo
hacen, esos hijueputas son cobardes, más de uno tenía miedo porque las FARC sí
lo hacía ¿sí me entiende?
ENT: Tenía más poder militar.
TEST: Eso, hay gente bien entrenada, no es cualquier mocoso, como
esos chinos que andan por ahí, que andan en moto solamente, no, esa gente es
entrenada que sabía hacer sus vueltas, que al objetivo le iba a dar y todo eso
¿sí me entiende? no hacían de hacer un daño de gusto no más, no señor, eso sí
ahí sí era miedo, pero acá no, esos manes están caídos, la ley no se pone al
pie porque no quiere, le gusta también sus vainas ¿sí?
ENT: Me decía que su hija tiene temor
de ver eso, o sea ¿existe ese miedo de ver la ---------- militarizada? ¿con
presencia tanto de fuerza pública?
TEST: No, de eso no, ella tenía temor de... ¿ustedes no llegaron a
saber nada? cuando esos manes comenzaron a matar gente, esos Contadores, eso,

eso era el temor que esos manes se metieron aquí y hubieron... vea, como allí
ahí hay fuerzas comunes que hay gente esos manes han matado y hay harta gente
que está pudriendo allá, yo eso se lo he conversado a la Fiscalía, se lo
conversé a don CONOCIDO2, lo he llamado dos o tres veces "hombre ¿qué hacemos
con esa gente que está enterrada por acá? haga algo usted ¿sí me
entiende?" "venga y meta fiscalía, venga a mirar" "sí, sí
don TEST, sí sí, ya estoy trabajando en eso" pasan semanas... ellos
nunca me regalan una llamada, yo me toca llamarlos a ellos, nunca me dice
"le voy a hacer una recarga pa' que usted me comunique"
ENT: ¿La fiscalía no baja o si baja muy
rara vez?
TEST: Ellos sí andan por ahí pero ellos no sé, será que les da
miedo también como eso hubo esa... quemaron los funcionarios, allí en la
---------- más abajito, yo creo que a ellos eso les dio temor eso también ¿sí?
porque no hace mucho el ejército también estaba allí patrullando, yo conversé
con ellos, hacia bajando a mano derecha que toman [INAD:1:02:55] no
hace muchito que... hace un mes, desaparecieron dos personas, yo le dije "esos
manes los agarraron allí y nunca salieron de allá" ¿sí me entiende? y
ahoritica que el ejército estuvo encarpado allá más de un mes, los manes se
dieron cuenta que ellos estaban enterrados, porque ellos fueron y conversaron
[INAD:1:03:12]
dos personas se están pudriendo, están amarrados y tales y apenas llevan un
mes, esas son las personas que yo les dije que esos manes cogieron y están allí
"¿y ustedes qué hicieron?" "nosotros llamamos a fiscalía de
----------" "¿y qué les dijeron? ¿Que sí iban a venir o no?" que sí
que iban a venir dijo un soldado "vea, nosotros estuvimos un mes ahí"
dijo un soldado, sí yo me consta que ellos estuvieron ahí al pie "y no
vinieron" dijo "nosotros no teníamos más qué hacer allí" ahí
están los muertos enterrados.
ENT: ¿La comunidad conozca, no sé si se
haya dado a parte del reclutamiento de los muchachos, que se iban con los
grupos, violencia sexual sobre las muchachas, las niñas... que se las llevaran,
las señoritas?
TEST: Pues hermano, ahí sí no sé yo decirle, porque pues... no sé,
eso ahí no. Esos manes sí se han llevado bastante pelados de allí a
reclutamiento con ellos y esos son los chinos que también les gusta ese
trabajo, porque esos manes a la fuerza no se llevan a nadie tampoco, sino que
ellos van y le dicen "vea, si usted quiere trabajar, vamos" le dicen
y esos chinos a medida de que miran las motos y esos manes andan bien vestidos,
buen zapato, esos hijuepuchas se van.
ENT: ¿Y los que no les gusta qué hacen
los muchachos?
TEST: No van.

ENT: ¿Pero a qué se dedican en el
pueblo?
TEST: Por ahí a andar con el papá, por ahí trabajando en una
finca, se van a trabajar la finca, no les gusta andar así haciéndole mal a
nadie ¿sí?
ENT: ¿Usted qué piensa que ha cambiado
su vida el vivir en medio del conflicto, de ver la guerra?
TEST: [risas] ¿en qué me ha cambiado?
ENT: De lo que hubiera podido ser a lo
que le ha tocado.
TEST: No, a mí no me ha cambiado nada, yo lo mismo, temor a lo que
más bien pueda pasar, todo eso.
ENT: ¿Siente temor?
TEST: Claro, a mí me da mucho miedo andar por ahí ¿sí? o que le
vaya a pasar algo a mis hijos, todo eso. A uno le da temor, se pone a pensar
uno como padre.
ENT: ¿En la salud física o en la
psicológica? ¿siente que ha tenido cambios? ¿se ha visto afectado o a su
familia?
TEST: Pues claro, uno ¿cómo le digo? uno vive atemorizado todo el
tiempo allí. Vive atemorizado de todo, de escuchar, de mirar los muertos, todo
eso, que esos manes cogen y llevan a matar a las personas por allá, gente
enterrada, que su familia no lo sabe, todo eso, uno no sé, vive... se pone a
pensar uno todo eso ¿sí? porque el día de mañana uno le vaya a tocar esa
maricada, a lo bien, esos manes que la familia no lo encuentre, todo eso uno lo
pone a pensar.
ENT: Siempre hay ese temor de lo que
pueda pasar hacia ustedes ¿y en la familia? ¿cómo mira a su familia?
TEST: Pues ellos sienten lo mismo, sienten lo mismo todos, cuando
hay veces cuando hay un muerto o se escucha balaceras, ellos sienten lo mismo,
todos ellos.
ENT: De la generación que era la suya,
como usted trabajaba... ¿a los muchachos de ahora han cambiado mucho?
TEST: Clarísimo, eso han cambiado harto, no es como más antes, que
la gente no le hacía daño a nadie, uno se iba a trabajar tranquilo, todo eso,
no, eso ya no se ve, todo ha cambiado ya.
ENT: ¿Qué tan fácil es tener los amigos
allá? conseguir y mantener las amistades.
TEST: Pues uno más o menos, como le digo, uno... amistades pues
amistades, en las personas que uno conozca, que haya sido de su época, ahí sí,
poquitos los amigos que uno tiene porque ya muchos se han ido, hay pocos,
entonces nosotros somos como unos más o menos unos 7 de gallada, que por ahí
recochamos, jugamos todo eso, más los hombres.

ENT: No hay más ¿la demás gente es
desconocida?
TEST: Sí claro hay gente que llegadera, pues hay que hacerlo amigo
también porque tampoco me he metido con nadie, todo eso uno va haciendo
amistades.
ENT: Bueno... vamos a entrar a la
última parte... usted me decía que cuando hizo la denuncia a fiscalía, a la
Unidad de víctimas ¿cuál ha sido su motivación? ¿qué ha querido a través de
ello? ¿que haya una reparación? ¿qué ha buscado don TEST?
TEST: Claro, que haya una reparación.
ENT: ¿Qué tipo de reparación piensa
usted que es la que se debe dar a usted como hermano de FAMILIAR1?
TEST: Pues como le digo yo a mí, primero a mí me daba vaina, usted
sabe, uno de man, uno cómo siente, cómo se siente uno cuando le matan a un
familiar ¿cierto? a uno le da rabia, se escucha coger uno decir... coger y
matar esos manes, hijueputa que no quede ni uno, porque eso es lo que uno
siente, que sientan el mismo dolor que uno siente, porque mi hermano no le
hacía mal a nadie, era una persona sana, pero esos manes le acabaron... es duro
quitarle la vida al otro man.
ENT: ¿Por qué decidió ir a la fiscalía?
¿la conocía? ¿como por confianza? ¿le recomendaron que fuera a ella?
TEST: Yo fui porque ¿cómo le digo? a mí me dio mucha rabia ¿sí? me
dio mucha rabia y lo que me pasó a mí le puede pasar a otra persona y yo soy
una persona que no le pase nada a nadie ¿sí? que una persona viva lo mismo que
he vivido yo, entonces por eso lo hice yo.
ENT: ¿Había tenido familiares antes que
le...?
TEST: ¿Yo? no, lo que le digo, primero si mi hermano él
desapareció, pero con él no me llevaba mucho, yo era un pelado cuando se fue,
yo tendría como 18 años cuando ellos se fueron pa'l Putumayo a trabajar donde
mi otro hermano y pues el man se había ido también con esa gente y el man
desapareció de allá, no se supo qué se hizo, dónde quedó, todo eso.
ENT: ¿No te dieron razón de él?
TEST: No. Casi yo no andaba con ellos porque yo era
muchacho.
ENT: ¿Y de la denuncia? ¿no?
TEST: No hay nada, nada. Entonces tenía otro hermano también, pero
él falleció pero porque él tuvo un accidente y él tenía una mujer, la mujer que
ya no lo miraba como era porque él quedó en silla de ruedas ¿sí? entonces hubo
muchos cambios con la mujer, él me llamó, me conversó y como yo mantenía por
acá falto de recursos, no fui a verlo a él y al poco tiempo él se mató él mismo
con una escopeta, se había pegado un tiro en la cabeza porque él decía que ya
no podía ni moverse ni nada, se mató él mismo.

ENT: ¿Su hermano el que desapareció se
acuerda el nombre de él?
TEST: Él se llama CONOCIDO4 [DUD:
1:11:50]
ENT: ¿De qué edad se fue?
TEST: Por ahí unos 18 años.
ENT: ¿Y hace cuánto no sabe nada de
él?
TEST: Como unos 24 años que no sé nada de él.
ENT: Él se fue a trabajar al Putumayo.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y de ahí hizo ingreso a las FARC?
TEST: Sí ingresó con ellos ya y llevaba como unos 3 años con
ellos, decía el otro hermano y ahí ya había habido un enfrentamiento con el
ejército y como que el hombre le dieron de baja y esos manes por ahí lo dejaron
botado no se sabe dónde.
ENT: En el caso de FAMILIAR1 ¿ha tenido usted algún apoyo de parte de una ONG? ¿de
un abogado? ¿de una autoridad de la comunidad? ¿ha sido iniciativa suya no
más?
TEST: Sí, nada, sí.
ENT: ¿Qué avances piensa que se ha dado
en el caso de su hermano?
TEST: No nada, no hay, pues ahoritica no hay nada.
ENT: ¿Ninguno hasta ahora?
TEST: No.
ENT: ¿Por lo que usted me dice que él
está, la personas inculpada está presa por otro delito?
TEST: Sí por otros delitos.
ENT: ¿Y en cuanto a la reparación
tampoco ha recibido ninguna reparación?
TEST: No, nada.
ENT: ¿Y tampoco hace parte de ningún
proceso de reparación colectiva?
TEST: No.
ENT: Don TEST ¿usted por qué piensa
que la guerra persiste en la ----------? ¿qué es lo que hace que el conflicto
aún se siga?
TEST: Pues ahí sí yo digo que por la coca, es como sí, la coca, el
robo del crudo, todo eso, porque pues si hay eso, ahí la guerra nunca se va a
acabar, como le digo, si cogen a uno, si hoy cogieron a un cabecilla mañana
amanece otro, o ese ya puede estar allí metido.
ENT: ¿Y los programas que se comenzaron a implementar de sustitución funcionan?
¿por qué no funcionan?

TEST: Pues yo no recibí un peso, nosotros como le digo, eso va...
no sé, hemos sido de malas nosotros, nosotros metimos papeles y no aparecimos
ahí, nos quedamos por fuera.
ENT: O sea que la comunidad está
afuera.
TEST: Sí.
ENT: ¿Su vereda o toda la
----------?
TEST: Ahí solamente nosotros, porque hay gente de la ---------- que
sí, que ya había recibido el pago, pero nosotros no.
ENT: ¿Y esas personas que están recibiendo dejaron
ya de cultivar o...?
TEST: Pues claro, verá lo que pasa ahí, lo que pasa un problema
ahí que hay gente que se metió a eso y hay gente que no tiene nada, no tienen
terreno nada y esa fue la gente que más [INAD:1:15:22]
tener el terreno, pero hay mucha gente que... yo me he dado cuenta, pasa que
hay una [INAD:1:15:29]
ahí, esos líderes, que habían líderes que necesitaban plata, que habían líderes
que si uno no le pagaba que a usted lo borraban [DUD1:15:35]
entonces eso es lo que pasó, que ahí hubo mucha gente que metió los papeles
porque a ellos no les pagaron, llegaba otro y pagaba "bueno a usted sí le
vamos a llevar sus papeles, pero a este no le vamos a llevar nada" se
queda por fuera uno, eso fue lo que pasó allí.
ENT: O sea fue un error de colocar eso
con los líderes.
TEST: Sí claro, los líderes hicieron un mal trabajo allí.
ENT: ¿Hubo líderes que cobraron?
TEST: Porque le cobraban 50.000 pesos si usted quería llevar los
papeles si usted no lo pagaba, usted... llegaba el otro le pagaba los 50
"este sí vamos a llevarle".
ENT: ¿Eso ha llevado a que fracase el
plan de sustitución?
TEST: Como le digo ahí sí no sé, ahí cómo irán ellos, los que
están trabajando ahí cómo irán pues si irán bien o si irán mal, no sé decirle.
ENT: Pero ¿desde su punto de vista es
fácil hacer esa sustitución? o sea que usted diga "dejo de sembrar la
coca" que como usted decía "es el único producto que de verdad
medianamente rentable"
TEST: Sí, como le digo yo tenía matas, no lo voy a negar, pero no
cogía mucho, por ahí una 70 arrobas, pongámosle, más de ahí no cogía yo, tengo
como 2 hectáreas de tierra y tengo sembrado yuca, caña, piña, todo eso, así
tengo revuelto, entonces yo le digo a mi esposa, si a mí el gobierno llegara
ahoritica mismo a decirme "vea, le voy a dar tanto a usted, para que

trabaje con su familia" yo le digo "listo, si es posible hijueputa...
yo mismo la arranco, pero [INAD:1:17:28]
para hacer yo otro trabajo y no dedicarme a eso" porque yo le dicho a ella
"no, estoy aburrido de tanta maricada que esto, que uno vive lo mismo y lo
mismo y otro hijueputa llega a cobrarle y a matar gente" pero entonces uno
no quisiera, yo quisiera trabajar de otra manera, pero así como le digo, vea
"tome su plata" y si es posible yo misma la arranco ¿sí?
ENT: ¿O sea que para quien cultiva la
coca los beneficios son muy pocos?
TEST: Ve, son muy pocos, vea porque para allá dentro, la mayoría
que yo le digo de la gente que tiene sus matas no tiene un peso ¿sí? a usted
llegaba... vea a mí me erradicaron todo, lo quedé cero coca allá y yo no tengo
nada ¿sí ve? ni decir que medio me quedaron unos millones, no, nada, como
si yo dijera que a mí me hubieran dado, me hubiera comprado un carrito por ahí
y ponerme a piratiar es mejor y no sembrar esa maricada, pero ya ve que no
tengo nada y así como yo hay mucha gente que está allá, que tiene sus matas, le
erradicaron y vea... quedó así, vea ¿por qué? porque como le digo, si usted iba
a meter los papeles, los manes a usted le salían con perrada allá, eso es de
ahí, juepucha eso uno conoce su gente, cómo trabajan ¿sí? eso es lo que pasa
ahí.
ENT: La última pregunta don TEST
¿usted piensa que el Estado tiene responsabilidades en lo que sucede en la
----------? ¿por qué es responsable el Estado?
TEST: Claro el Estado porque nunca se ha apoyado el campesino,
nunca el campesino es bien apoyado, mejor dicho allá no hay nada ¿sí me
entiende? que hubiera un comercio, que usted vea le dijeran esos manes
"vea, vamos a trabajar de tal manera, nosotros nos llevamos el producto,
nosotros vamos a llevar el comercio que usted saque, lo vamos a comprar
¿sí?" porque eso es lo que se quiere, porque usted siembra una planta ¿y
si no hay comercio? ¿quién le compra? usted está trabajando de gusto ahí ¿y la
comida de la familia? no hay ¿sí ve? entonces el Estado es culpable porque ahí
nunca se ha mirado nada.
ENT: ¿O sea cuando no había coca el Estado no iba y ahora que la hay
tampoco?
TEST: Toda la vida pobre ¿sí?
ENT: Y el municipio en este caso que
depende del ---------- ¿tampoco lo atiende?
TEST: El municipio de ----------... ---------- ha propuesto muchas cosas
en comunidades pero nunca... esos alcaldes se han robado la plata, eso ha
habido mucha corrupción allá, eso más de uno lo ha dicho, la gente de ---------todo eso ¿sí? entonces por eso toda la vereda vive pobre pa' allá ¿sí? entonces
es como -----------, --------- es una vereda que tal vez salió adelante por esas
matas, usted pa' allá entra y usted mira que esos manes hicieron una huella y

la gente a de pensar de que el gobierno es el que los ha apoyado a ellos, pa'
que vea que no, la misma comunidad con la plata de la coca es la que se ha
puesto a trabajar allí, como decir yo soy un finquero y recojo 100 arrobas
"listo, vea, yo lo voy a apoyar con un millón pero vamos a seguir con el
trabajo, a comprar material, cemento, todo eso" y eso no es un trabajo
fácil, porque sabe ¿qué? a como estaba emplaquetado una hora, hora y media, uno
lo tiene que meter a punta de moto allá, pa' llevar todo ese material ¿sí ve?
si el gobierno dijera "vea, ustedes le vamos a ayudar, le vamos a hacer
una carretera pa' que usted siembre yuca, siembre plátano y nosotros mismos nos
llevamos el comercio" fuera bueno ¿sí? uno no saldría con esas matas,
porque más de uno por allá también lo ha dicho, si el gobierno nos apoyara,
nosotros trabajaríamos de distinta manera, hiciéramos marraneras y que ellos se
lleven el producto, que nosotros cultivemos, criemos y todo eso, pero por allá
no se vería nada
ENT: ¿Y eso quitaría la presión de los grupos
armados o los grupos no los presionarían a ustedes para sembrar?
TEST: No, pues ahí tendría que andar... uno tener apoyo del
ejército, que por ahí mantengan patrullando y se le acabaría la mierda a esos
manes también y si por ahí tampoco jueputa saliendo, bueno la comunidad vamos a
trabajar en eso, es que la comunidad tiene la fuerza, ellos así nomás no pueden
hacer nada, si yo como comunidad somos 40 y 50 y que ellos vengan acá, jueputa
hay que garrotiar esos manes, cogerlos y entregarlos, que se acabe esa mierda,
pero la comunidad no hace nada, un familiar que tiene su hijo metido ahí y a
tal fulano lo amenazan, lo amenazan, no se hacen nada también. Pero si una
comunidad se uniera a denunciar a un man, jueputa eso se acabaría eso allá ¿sí?
eso es lo que pasa.
ENT: Sí ¿cuando fue las fumigaciones
los afectó a ustedes en el gobierno del Álvaro Uribe?
TEST: Claro.
ENT: ¿Disminuyó la coca?
TEST: Sí.
ENT: ¿Pero también hubo otras
afectaciones?
TEST: Afectaciones, plátano, yuca, cacao, todo eso se murió y
también la gente metió papeles en eso pa' que el gobierno le reconozca y
tampoco reconoció nada ¿sí ve? que más de uno fue a llevar papeles, yo tenía
cacao sembrado cuando pasó el avión fumigando y a nosotros se nos murió el
cacao y nosotros metimos papeles y nunca nos llegó nada, un vecino allá al lado
también sembró cacao, yuca... todo se murió y más la yuca es delicada que medio
el viento que ya venía quedaba amarilla, también, el cacao lo mismo, se murió
el cacao y no, ninguna ayuda tampoco.
ENT: Don TEST ¿algo más que agregar
antes de cerrar la entrevista que piense que faltó?

TEST: No, más nada, yo le he contado todo.
ENT: Pues yo le agradezco, en primer lugar gracias por el testimonio, por la
valentía de poderlo contar, esperamos que podamos contribuir a ir viendo
cambios para su comunidad, es parte de este proceso pues de la firma de los
acuerdos que no está fácil como usted lo narra y está muy complicado en muchos
sectores, pero esperamos que haya una luz, voy a apagar la grabadora.

