346-CO-00275
ENT: Bueno, yo traje unas fichas devarios hechos que hemos trabajado con otros grupos
para hacer algo de memoria,
voy a pasar algunas y ustedes me dicen si se acuerdan o no se acordaban de ese
hecho o no lo conocían, ¿listo?, entonces les voy a pasar de algunos de lo que
han escrito otras personas y ustedes dicen “yo no sabía de eso, o si, yo sabía
que había sucedido esto”
Ahí les entregué algunas de las fichas.
¿quién la quiere leer?, ¿qué les tocó?... TEST1
TEST1: ataque a la cabecera municipal de
------ no sabía que se había dado
ENT: ¿el año está ahí?
TEST1: no, no está el año
ENT: ¿no sabías que había habido un
ataque en la cabecera de ------------... listo, muy bien TEST1, ¿qué
otro?, ¿qué tiene TEST2?
TEST2: desplazamiento masivo de varias
veredas, 100 familias de los municipios de ---------- --------- ------ los
cuales se encontraban en situación de riesgo debido a los combates entre la
fuerza y los grupos insurgentes (ELN, [Ejercito de Liberación Nacional], FARC
[Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia]) y contrainsurgentes (AUC
[Autodefensas Unidas de Colombia]).
Pues yo escuchado mucho sobre desplazamiento
masivo en esos tres municipios, bueno, también recientemente, entonces tampoco
podría decir una fecha específica
ENT: pero si has escuchado que han
habido desplazamiento allá. Muy bien TEST2... ¿TEST2?
TEST3: hostigamiento a la estación de
policía de ----------y hay dos fechas 2010 -2015
Pues yo por las fechas soy un poco
maluquito, pero porque tengo un conocido y me la paso constante con amigos de
por allá que si me entero normalmente de situaciones que ocurren, pero así
decir puntualmente no, pero sí mantengo conversando con mis amigos de otros
municipios
ENT: muy bien, ¿quién más?, ¿TEST6 que
le tocó?... ¿TEST4?
TEST4: yo no tenía conocimiento de
que un grupo de Autodefensa del bloque Libertadores del Sur, había ido al
municipio [INAD 02:55] y había asesinado a 7 personas
ENT: no sabías de esto... de
Libertadores del Sur. ¿TEST5?
TEST5: secuestrada por las FARC la alcaldesa
de barbacoas María Lucía Cortez Quiñones. no eso no lo había escuchado

ENT: ¿no lo habías escuchado?
TEST5: no, de acá desde ésta sí, pero
esa no
ENT: bueno muy bien, ¿TEST6?
TEST6: desplazamiento masivo de la
--------------- en la ---------------------- en municipio de ----------en la
zona, fueron afectadas 15 familias, 60 personas.
ENT: ¿no lo conocías?
TEST6: no, uno escucha, incluso ahorita
hubo uno inundación y uno escucha lejano, e incluso pasan cosas aquí que uno no
se entera,
TEST1: y yo me di cuenta lo que pasó en
----------fue por... a través de las redes
ENT: situación dura. ¿TEST7 que te
tocó?
TEST7: ONGC se moviliza hacia los
municipios del ----------- hacia la --------------------------- --------------y
--------ENT: ¿no habías escuchado?
TEST7: yo había escuchado de ENT: bueno, ¿TEST8 que te tocó?
TEST8: masacre del resguardo INDIGENA1, el -------------fueron asesinados por varios
disparos en la cabeza 12
personas, entre ellas siete menores de edad, un bebé de 6 meses y mujeres. No
tampoco había escuchado eso.
ENT: INDIGENA1 está arriba por la
carretera allá para llegar a --------------TEST7
TEST7: aquí hay una letra que no sé;
ONGC [Organización Nueva Generación Campesina]
ENT: esas fueron las lo que quedó
después de las autodefensas; se llamaban Organización Nueva Generación
Campesina; eso fueron los grupos que se comenzaron a organizar. ¿qué te tocó a
ti?, ¿qué dice la tuya?
TEST9: a finales de la década de los
noventa se crean también estructuras móviles como la Compañía Héroes y ---------------------con centro de operaciones en el municipio que lleva su nombre, la
Compañía Héroes y guerreros del Sur Caguán, operando en pie monte costero.
tampoco lo he escuchado
ENT: ¿TEST2?
TEST3: no iba a decir algo personal, que
pena.
[pausa 06:07]
ENT: Bueno, entonces para que
continuamos entonces, mire que ahí son algunos hechos que se han dado en

nuestra Costa Pacífica, como decía TEST6, hay muchos hechos que no los
conocemos, habían de muchos casos que han sucedido en nuestras comunidades que
son... que no los conocemos, por eso para la Comisión no es tan fácil poder
contar todo lo que ha acontecido y se requiere que nosotros podamos hablar de
lo que si nos ha impactado, que nos ha impactado. Entonces vamos a hacer el
ejercicio, ¿Qué cosas se acuerdan ustedes que les haya impactado muchísimo? un
hecho que los haya impactado o por qué fueron testigos, o porque lo escucharon,
o sus papás les han contado... vamos a construir la memoria de lo que ustedes
sí les ha tocado acá en ------- ¿quién se acuerda de algo que digan "Ay a
mí me impactó muchísimo”?
TEST5: la policía
ENT: ¿la policía? eso fu en el 2012...
¿Qué te acuerdas TEST5 de ese hecho?, ¿dónde estaban? -comencemos con eso¿dónde estaba TEST5 cuando se vio eso?
TEST5: bueno en mi pueblo, estábamos en
festividades organizando para los carnavales, pues se tenía en ese año, se
tenía programado una fecha, pues como de un evento digamos grande y por medio
de lo que aconteció, cambio todo... porque todos estábamos en espera de los
carnavales, como que viene la alegría y todo y de un momento a otro todos los
rumores que luego se escucharon, los posibles... victimarios, las
víctimas, me acuerdo mucho del llanto, la tristeza que sufrió por ese momento.
Algo también que me marcó mucho fue que mucha gente de muchos partes vinieron a
acompañar a las personas, a los que habían fallecido, vinieron al entierro y en
la catedral hubo algo de que estaban con los cadáveres e hicieron una alerta de
bomba, que nuevamente iba a haber otro atentado y todo el mundo corría
despavorido, con el miedo... por encima de los muertos se pasaban, por las
calles, entonces fue como que una época de verdad que fue de bastante miedo,
temor, nostalgia, incertidumbre, porque uno no sabía en realidad, qué más podía
pasar... y de tantos rumores que pues que habían de que nuevamente iban a
atentar, entonces fue algo como muy triste. y no únicamente afectó al casco
urbano, sino que al casco rural también porque en ese momento, supuestamente
esas personas iban para los campos y que los campos también iban a estar
afectados por bombas o por artefactos explosivos. Entonces la verdad fue una
tensión que se sintió en el impacto en lo urbano y lo rural
ENT: ¿quién lo sintió?, ¿cómo lo vivieron?,
¿qué edad tenían?... TEST2
TEST2: pues yo estaba cursando grado 11,
era mi último año. y de forma muy particular a nosotros nos marcó mucho porque
allí murió el profesor de nosotros, el profesor Palacio de educación
física que era como conocido por todos... y pues sí, fue algo como que muy
impactante también porque... por la hora, y pues estamos apenas ingresando a
clases, estamos ingresando al año escolar y pues normalmente los primeros días
de clases, no se va a toda la jornada, pero pasaba mucho también con el caso

de, conmigo y con otras compañeras que vivíamos en la zona 5, que nosotros
siempre nos quedamos ahí en la estación al frente de la jarra de la policía
para coger la buseta y que pasará... y pues ese día habíamos salido temprano, ¿sí?,
yo ya estaba en mi casa durmiendo y todo eso, cuando ocurre toda la situación,
entonces como que marca muchísimo, y lo que decía TEST5 también, muchísimo
miedo, muchísima tristeza en la institución educativa porque era una persona
muy cercana para todos y si, y otra vez como mirar que de alguna forma, pues la
violencia no discrimina nada ni nadie; ni tiempo, ni lugar, ni personas... y
sí, fue como que también mucho miedo... nadie quería pasar por ninguna estación
de policía, nadie quería pasar por allí ni por el CAI [Centro de Atención
Inmediata] de Panamá, ni por ninguno que tuviera que ver con policía porque
había mucha zozobra alrededor de lo que podría pasar.
ENT: TEST5
TEST5: complementando lo que decía TEST2,
cuando ella expone que uno ya le daba miedo estar cerca, digamos a lo que eran
las fuerzas armadas, nos daba miedo especialmente la parte del casco rural,
porque tantos rumores que habían... el último rumor que hubo fue que una
persona cerca de mi pueblo tenía que ver con esos hechos, entonces desplazaron
muchas tropas militares hacia mi vereda, entonces nosotros estábamos como entre
la espada y la pared, porque decíamos... en qué momento el que supuestamente
tuvo que ver con ese atentado, al mirarlos a ellos atenta contra ellos... o
estos también con rabia, atentan contra nosotros. entonces como le decía, a
veces uno piensa que es solo en la parte en la donde está sucediendo es donde
está la gran afectación así, entonces para nosotros fue algo muy fuerte porque
teníamos que acostarnos temprano, no podíamos a las 7 de la noche, 6 y medía en
mi pueblo todo el mundo encerrado, el temor de salir porque no queríamos estar
cerca o estar cerca de los militares en este caso, porque más que todo fueron
los militares porque de pronto los atentaban, y también si lo miraban así,
ellos podían decir de que uno estaba a favor de los otros, entonces sí era como
que: no quiero estar ni cerca tuyo, ni cerca tuyo.
ENT: ¿Quién se acuerda dónde estaba?,
¿TEST1 que edad tenías?
TEST1: yo estudiaba en el SENA [Servicio
Nacional de Aprendizaje], y casualmente nosotros salíamos del SENA y nos
quedamos ahí por los lados de la policía por ahí íbamos con los compañeros y
ese día no tuvimos clase, no fuimos ese día, pero mi mamá andaba por el centro
casualmente, y yo la llamaba y no contestaba, las llamadas
se congestionaban, todo el mundo llamando y las mamás de algunos amigos
murieron ahí, e igualmente a uno le daba miedo de estar cerca de esos policías,
no, eso fue muy impactante, porque nunca había sucedido en ------- entonces la
violencia empezó a llegar de otra forma, como decía una bomba, nadie la conocía
eso era de tiempos de Pablo Escobar y acá no había sucedido, entonces son cosas
que cambiaron la forma de mirar la violencia, que la violencia llegó a la casa,

ya no estaba solo en las noticias, sino que había llegado. y fue una forma
diferente de mirar la violencia y de vivir la violencia
ENT: no les había tocado nunca. ¿y
TEST7 dónde estaba?
TEST7: ese día estaba en la casa, pero
lo que pasó fue que yo estaba en la silla viendo televisión y suena el Boom,
nosotros dijimos está temblando y mi tía desde la otra casa dice "fue una
bomba", inmediatamente mi mamá empieza a gritar "mi hija, mi
hija", porque en esos momentos mi hermana trabajaba al lado de la policía,
entonces todo el mundo preocupado, todo el mundo alterado y me dijo
"arranque para allá y vaya a ver si de pronto... y nosotros mientras tanto
vamos llamando". la bendición fue que mi hermana en ese momento creo que
la mandaron a comprar algo, ella tuvo que salir del local y entonces no cayó
ahí, gracias a Dios. fue un día todo maluco porque a los 2 días yo cumplía
años, entonces fue como un momento bien bajo para la familia... que la dinámica
totalmente cambió; uno ya no se sentía seguro ni en su propia casa y con el
solo hecho de decir motobomba que en ese caso acá todo el mundo la conoce como
la que chupa el agua, la gente ya estaba alterada, y solamente a los días que
se celebraron las misas para los que cayeron ahí, que monseñor salió corriendo
eso fue... la gente, se sentía mucha tensión, o sea, las calles se sentían un
ambiente pesado
ENT: igual a lo que nos decía TEST1, que
no se había sentido antes.
Bienvenido Luis, estamos haciendo un
poco de memoria de hechos que nos han impactado y lo comenzamos, recordándonos
lo del bombazo a la policía en el 2012 estábamos preguntando dónde estábamos en
ese momento y cómo nos impactó, ¿TEST4 dónde estaba?
TEST4: Yo estaba en esos momentos,
estaba en la casa. estaba almorzando, pero en el instante en que sonaron los
bombazos si se sintió el movimiento y pues los vecinos la gente y todo y ahí
mismo te empezaron a llamar, que ¿qué había sucedido? y pues la notaría que
había caído gente inocente en ese momento, igual, pues la fuerza pública
también son personas como nosotros porque ellos son de carne y hueso y también
tienen sus papás, sus hijos... o sea gente que lo espera en casa y eso fue muy
impactante porque igual... eso nunca se había vivido aquí, yo en mi vida, nunca
había escuchado ni vivido eso y fue muy doloroso porque fue a nivel
internacional y hasta... o sea, fue muy duro para nosotros los -----------porque uno siempre
vivía con esa zozobra de que en cualquier momento
podría pasar cualquier otra cosa, y pues lo de la alerta de que iba a volver a
suceder algo en cualquier estación, uno escuchaba mucho de eso, pero pues
gracias a Dios no cayó ninguno de mi familiares, pero afectados por las
personas que cayeron porque son gente igual que nosotros de carne y hueso y...
pero muy doloroso, muy doloroso

ENT: ¿TEST2, dónde estabas en esa
época?
TEST3: yo estaba en ------ jugaba en el
deportivo pasto... iba en el bus a entrenar, cuando alguien me llama y me dice
" ey, pasó esto en ------- y automáticamente sentí regar como el
chisme dentro del bus y en la radio, el señor del bus estaba también, prende la
radio y estaban pasando la noticia por radio, entonces yo le digo al señor,
como un acto de impulsivo yo le digo que me deje ahí, y yo cojo y me regreso
para el hotel donde estaba y pues estaba llamando a mi casa y nadie me
contestaba... entonces ya me entró como la angustia, porque no sabía que estaba
pasando y estaba totalmente incomunicado... entonces digamos yo no estaba acá,
pero la angustia de no saber de mis familiares me puso mal y ya después mi mamá
me contestó el teléfono, y me empezaron a contar pues como había sucedido ya la
noticia, y realmente, aunque no estaba acá, sí fue digamos impactante ver ese
tipo de cosas que no había sucedido acá en -------y que estaban pasando,
realmente me sentí como... no sé, impotente al mismo tiempo de no poder estar
acá y venir a colaborar. porque a mí me gusta estar siempre colaborando en
cosas que tengan que ver con la parte de la sociedad. yo decía... ¿qué será de
todas esas personas?... y me hice un análisis que yo decía, bueno qué hubiese
pasado si no hubiesen construido la vía que está atrás de esa calle, porque
antiguamente todo pasaba por ahí, entonces yo siempre llegó a esa reflexión;
que si no hubiera estado la vía alterna que hicieron, hubiese sido más catastrófico
el impacto.
Entonces solamente eso, es lamentable y
triste como han sucedido cosas que uno cuando estaba más en su niñez, uno diría
bueno, esto canta un -------nunca ha pasado algo así, pero vemos que las
dinámicas de la vida y la sociedad están en constante cambio y uno no sabemos
en qué momento puede llegar a suceder algo como eso
ENT10: ¿Luis dónde estabas?
TEST10: yo estaba en ----ENT: ¿y cómo lo sentiste estando allá?
TEST10: triste... triste porque uno es
de acá de la tierra, entonces cuando uno está por ciudades como esas uno
empieza a escuchar y empiezan a hablar feo de la tierra, comentarios como que
"no, que esos salvajes, que esos animales" entonces son cosas que a
uno le duelen porque es la tierra de uno. ellos no son de acá, entonces
escuchar que están hablando así de la gente, de la tierra de uno... eso es muy triste,
y fue algo que marcó ------- porque acá se había escuchado de terrorismo, de vandalismo,
pero nunca se había escuchado un atentado con bombas, eso nunca había pasado.
Entonces algo que marca ------- ya queda marcado porque a partir de ese suceso
empezamos a ver otros sucesos con granadas, o sea es algo que... que nos
destruya a todos. entonces fue algo muy triste escuchar ese atentado que
hicieron.

ENT: Luis plantea que eso cambio un poco
la vida de TEST6, dónde estabas?
TEST6: yo estaba cerca, unos
minutos antes había lluviecita y mucha gente se detuvo por esta lluvia... y yo
creo que nosotros con mi mami fuimos de unos de esos que esperábamos que escampara...
y entonces no estábamos ni tan cerca, ni tan lejos, pero si fue impactante el
sonido, la impresión... "¿de dónde sale esto?, ¿qué
pasó?"...
Entonces mi mamá es muy nerviosa,
entonces... estábamos en la calle, todo el mundo asustado y en pánico, y si, lo
que dice la compañera: con mucha tristeza, y al siguiente día de la hora de los
entierros, pues todo el mundo se sentía conmovido de asistir a ese momento... y
yo sí estuve también y salí corriendo con mi mamá asustada, porque el miedo nos
invadía en esa época y cualquier ruido sospechoso era una amenaza, y sí, fue
demasiado triste, mucha zozobra, muchas cosas... y muchas cosas cambiaron y si,
es el momento de que construyamos otra historia para que no se vuelva a
repetir.
ENT: TEST6 planteaba algo y es que
muchas cosas cambiaron, sienten que se vinieron dando después otra serie de
cosas, o sea, que cambiaron mucho lo que ustedes habían vivido... TEST2 por
ejemplo dice "estaba en el colegio", TEST4 estaba trabajando...
¿sienten que para ustedes esta generación, aparte de ese hecho del bombazo, se
pudieron dar otros hechos que han cambiado un poco la vida?
TEST6: claro, eso fue como la
apertura... ya uno inconscientemente lo esperaba y sucedieron... más cosas, más
cercano... que siempre nos sorprendían y cualquiera era afectado
directamente
TRST1: venían otros atentados con
artefactos como granadas, ahí empezó como que...
ENT: artefactos con granadas y afectaron
¿qué?; ¿la ciudadela?
TEST1: eso pasó en casi todos los CAI
TEST10: en ese momento estaba prestando
servicio, estaba por -------y desde allá nos comentaban que había sucedido para
la parte de arriba, entonces como en ese momento nos tenían aquí en el carro
Tanque, reforzando la seguridad ahí, entonces deciden que era precisamente allá
y nosotros parecíamos locos. o sea porque el petróleo y todo eso, o sea, van a
desaparecer más... ya después la información que nos daban era para arriba, y
si, nos dejaban aproximadamente unas 12 o 15 granadas y a los díitas o al otro
día fue allá en el CAI de Panamá, o sea, fue algo que ya empezó como
recurrente... después del bombazo.
ENT: ¿Tú estás prestando servicio?
TEST10: yo preste servicio en el 2012,

fui a -------- allá es la base de entrenamiento, nos trajeron hasta -------pero
no me quede fijamente acá en el casco urbano sino que en la zona rural, en
-------- estuve en erradicación, estuve erradicando... y pues, gracias a Dios
no tuvimos contacto de la guerrilla, pero si teníamos el presentimiento de que
aquí estuvieron vendiendo, y gracias a Dios pues fui y aquí estoy otra
vez.
ENT: hechos como el de la muerte de la
hermana CONOCIDA1 que fue en el 2001, ¿alguno lo recuerda?, ¿les toco ese momento
o eran muy niños?... ¿o se los han contado?
TEST1: hace poco estuvo aquí, eso tuvo
que haber sido... fue un paramilitar, que él lo trajeron a que contara, hace
como unos 2 años vino... "Tribilin" creo que le decían a él, y él
vino a contar... no sabía que en esos hechos, pero escuche eso, que él vino a
contar porque estaba en proceso de Justicia y paz, él tiene como una finca y él
tenía que venir acá a contar su verdad, entró a la JEP [Justicia Especial para
la Paz] no sé.
TEST6: yo creo que eso fue en el 2014,
que hubo una audiencia pública aquí en ------- donde todos esos contaron un
poco, se les escucho un poco a los victimarios frente a lo que habían
acontecido y bueno, el caso también especial de la hermana CONOCIDA1 que también
fue víctima, entonces eso lo venían haciendo. No tiene nada que ver con la
Comisión de la Verdad, ni con la JEP, porque todavía, pues no estaba lo de la
firma.
TEST1: lo que usted decía, no sabía la
fecha
ENT: ¿pero no les tocó? cuando TEST1
dice "nos tocó el tiempo de paramilitarismo", eran muy pequeños... o
sea, entiendo que este hecho el 2012 si cambia un poco la vida de ustedes
en -------TEST7: en 2001 fueron los
paramilitares, o sea, uno escuchaba de la guerrilla, era que estaba para allá
en el ----------lejos. sí que esta zona rural un guerrillero, pero no
conocíamos, nosotros los paramilitares fue muy duro. conocíamos a la policía
que siempre andan con su fusil y de repente uno ve personas, que no podía uno
andar tarde en la noche ni nada, eso también fue por ------TEST3: de hecho también estaban los
"Banban"
TEST7: llegaron a erradicar a los
"Banban" y se quedaron aquí, entonces de pronto ustedes sabían que
pasamos 3 - 4 casas y vivían los paramilitares en una casa
ENT: ¿pero se acuerdan de eso?, ¿les
tocó también vivir algo de eso?... ¿TEST2 no se acuerda?
TEST2: no, yo lo que conozco ha sido por
historias que han contado, de hecho de la hermana CONOCIDA1, varias personas que

cuentan su historia y todo eso, pero yo personalmente tampoco ni me acuerdo de
su muerte... de cuándo fue, sí estaba acá en el casco urbano y todo, pero
no....
Y pues sí, lo que yo también quería
decir con relación, por ejemplo con lo que pasó con la bomba del 2012 que fue
como un detonante que nos une a todos, pero que sin embargo el tema de los
asesinatos selectivos ¿no?... entonces eso hacía que la guerra fuera como ...
como que se diera la guerra y el conflicto aquí en -------y fuera algo como más
silencioso; era cada familia, cada persona que vivía su proceso o que
lamentablemente les había tocado y estaba aquí... la gente, pues de todas formas,
había un cierto temor frente a lo que pasaba, pero el tema de la bomba como lo
decían, era algo como que uno lo miraba muy lejano que podía suceder, y que de
alguna forma nos une, porque de alguna manera marca o cambia la historia en 2
de; antes de eso y después.
Y sí, ya ahí como el miedo también a
estar en ciertos lugares públicos, no solamente en la noche sino también en el
día, porque eso pasó fue apenas en el día y continuando con eso, pues de manera
personal, hago un acontecimiento que pasó en el 2014, en ---------------------que fue la
granada de Chimbi, donde murieron los 2 niños de Chimbi.
Pues como tal, no podía decir como lo
viví o lo sentí en ese momento como tal, porque yo no tenía conocimiento de eso
y siempre marcó, recuerdo la fecha porque en ese mes, en este año nació mi hijo,
pero es como todo lo que... la forma como la gente recuerda; los estudiantes y
las mamás es acontecimiento, y cómo va todo detrás de eso ¿sí?, la muerte de
los niños, la acusación por parte de la fuerza pública de los niños, el tema de
la verdad, de dignificar el nombre de esos niños... la violación también del
derecho internacional humanitario, el hecho de no... como de tampoco la poca
atención médica que recibieron, todo eso... entonces como que uno se da cuenta,
que bueno, no solamente es espacio público como la policía y tal, sino que
también espacios que deberían ser como protectores ¿no?, como después... y el
lugar donde están frecuentemente los niños que son inocentes en medio de toda
esta guerra que se ha vivido
TEST5: sobre la granada de Chimbi. yo me
gradué en Chimbi en el 2009 yo salí de esa promoción, entonces mi círculo de
amigos es bastante amplio en Chimbi, y nosotros tenemos algo que todos los años
después de que nos graduamos, hacemos una integración. yo no estuve exactamente
en el hecho cuando pasó lo de los niños, pero si luego a los días llegué, y con
excompañeros escuchaba como ellos narraban lo que había sucedido y más aún, una
de mis compañeras que había sido prácticamente testigo... y ella decía
indignada que le daba tanta rabia como estaban acusando a sus niños, cuando
esos niños estaban era jugando. porque lo que pasa es que ahí atrás había una
cancha, y en esa cancha los policías siempre salían a jugar, o sea, desde que
yo estaba en el colegio ellos todas las tardes salían a jugar, entonces ya los

tenían identificados... pero siempre los niños del sector también rondaban por
ahí. Entonces para ellos fue perfecto acusarlos y decir que los niños habían
sido ellos, los que habían dejado el artefacto explosivo allá... y mi compañera
decía que le daba rabia porque ella había visto los niños de hace rato que
estaban jugando normal, entonces ella decía que si ellos en realidad hubiesen
tendido eso, hubieran sido de ellos... de hace mucho rato los niños hubiese
digamos la explosión y todo, pero los niños están jugando normal, entonces...
todo eso, mirar cómo la gente, cómo personas cercanas a mí decían que les daba
rabia el proceso de la negra ardiente o algo así... hay una cantora que ella
también ha sacado... sacó una canción haciendo alusión a eso, por medio
de esa canción esa señora lo que pide es que en realidad se busque la verdad de
lo que pasó con esos niños. es muy bonita la canción porque cuenta toda con una
narrativa muy bonita.
Entonces, pues fue un proceso que vuelvo
y repito, no estuve directamente ahí, pero sí estuve rodeada de personas
testigos que de pronto decían que los hechos no eran así como lo estaban
diciendo
ENT: o sea lo que dice TEST5 que hay
debe haber una dignificación de la memoria de estos chicos
TEST5: y eso es lo que busca la canción,
la negra ardiente creo que es. y eso es lo que está buscando.
ENT: Y ahora que hablamos de canciones y
un poco el tema de la música, ustedes... ¿qué significa las variaciones
musicales que están está deshaciendo?, ¿por qué las están haciendo?,
¿tiene algo un poco que ver con la realidad que vive -------... -----también
hace sí ¿qué sentido tiene? y ¿qué valor tiene estos nuevos géneros urbanos?
TEST4: Bueno yo cuando empecé hacer
música, digamos al principios, yo escuchaba mucho rapero en inglés entonces
empecé a escuchar rap latino especialmente venezolano, y digamos a mí me había
gustado la música, pero no hacía música... entonces empecé a experimentar con
la música. y luego digamos que vi que en el rap podríamos hablar de cosas que
una veces no puede hablar abiertamente con los diferentes procesos, que pues
que personalmente me ha tocado vivir desde que salí de la zona rural hasta
salir acá la parte urbana, entonces empecé a hablar con amigos que ya tenían
experiencia en música y vi que ellos hacían rap y empecé a indagar un
poco y entonces me di cuenta, que el rap también ha sido históricamente una
herramienta para visibilización de diferentes problemáticas, para edificar
derechos, y que al mismo tiempo es una herramienta de transformación social,
entonces de eso sentido empecé a hacer Rap y empezar a escribir canciones en
diferentes procesos en el centro de memoria y entonces ver que a través de la
música, uno puede tocar corazones, digamos es como una posibilidad de que las
realidades de -------y de la costa pueden transmitirse a otras partes del
mundo. creo que en ese sentido el rap es una herramienta muy bonita y por

eso no me despegó a pesar de que hago otro género musical, no me desprendo de
esa parte, dentro de ese sentido hay un proceso donde está mi compañero que son
los chicos de ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, que con toda esa experiencia que ya tenía,
digamos, me permitió
orientar un poco también ese proceso... entonces desde ese sentido, la música
puede llegar a diferentes rincones del mundo y ha sido la lucha y la esencia
del rap y de la cultura del hip-hop poder trastocar diferentes espacios a
través de diferentes cosas que suceden en los territorios; violación de
derechos, inconformidades, luchas por los territorios, por mostrar digamos que
la comunidad joven no simplemente unos vagos que andan en la calle como siempre
uno escucha en los refranes populares, que son los vagos que no tienen nada que
hacer, sino que vivimos en un municipio donde las oportunidades para los
jóvenes no son tan accesibles, y que digamos que los espacios para
potencializar las capacidades tampoco están... entonces la calle en este
sentido, tienes dos connotaciones: una que puede permitir encontrar refugio y
encontrarse con otros jóvenes y hacer arte y otra que puede ser que la calle
misma te pierda... entonces en esa disputa entra muy bien el tema de lo que te
inculcan en la casa, que te permite orientarte y también poder orientar a
otros. Entonces eso para mí es la calle, la calle es un espacio de encuentro
para los jóvenes, ese escenario donde hacemos lo que por incapacidad de los
gobiernos actuales no hay esos espacios, entonces encontramos como esa excusa
de la calle para reunirnos y hacer lo que nos gusta; puede ser el fútbol, el
teatro... lo que a los jóvenes les gusta porque hay muchísimas cosas que hacer
y hay muchísimo talento sobre todo acá, y los jóvenes tenemos una excusa
perfecta para encontrarse y que hacer
ENT: Bienvenido, ¿cómo es tu nombre?
TEST11: TEST11
ENT: Bienvenido TEST11, planteaba algo... qué valor tiene en estos momentos..., cuando
dijimos qué por
ejemplo el tema del bombazo cambio muchas dinámicas, entró la desconfianza, se
perdió mucho y cuando ustedes comienzan a hacer estos procesos de trabajo, ¿con
qué finalidad lo hicieron?, ¿cómo ha funcionado?
TEST7: Pues, hablar un poco del teatro
por la paz... que nosotros por medio del arte utilizamos esa herramienta como
transformación social y visibilización de víctimas, nosotros también
hacemos la defensa del territorio, de los Derechos Humanos... nosotros en ese
caso le preguntaba a TEST2 que si en el 2014 se creó la obra "el olvido está
lleno de memoria" que no tengo muy claro si esa fue la fecha... porque en
un conversatorio interno del grupo, se menciona el tema de los niños de la
granada de Chimbi, de también como íbamos a hacer para dignificar a los
niños... y no me acuerdo de la fecha, pero nosotros la manera que encontramos
para dignificar a los niños es por el juego, porque ellos están jugando,
entonces empezamos a indagar y recolectar información y llegamos a la conclusión

que para hacer la representación teatral, se necesitaban juegos como agua de limón...
principalmente juegos tradicionales, y así fue como se dignifico a los niños
dentro de la obra de teatro.
Bueno y un poquito de la música; yo
llevo solamente 3 años haciendo música con ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 y es un proceso que
también
refleja toda esa inconformidad, pero como nosotros también hacemos de una forma
crítica todo lo que sucede en nuestro contexto, entonces nosotros por medio de
nuestras letras, nuestras canciones, nuestros mensajes, porque principalmente
las canciones de nosotros tienen mensajes positivos y también mensajes de cómo
resistir en medio de toda esta guerra, porque nosotros es una forma de
resistir... y no solamente resistir si no también es decir yo estoy presente, y
estoy presente por algo...
TEST4: te acuerdas que cuando empezamos
a hacer música con unos chicos de ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, había una época tan tediosa
que
hacíamos como una especie de refugio entre nosotros mismos, que salíamos a una
hora y íbamos acompañando al otro para que llegara cerca la casa, estaba tan
fuerte el lado de violencia, que no nos sentíamos ni siquiera seguros de
caminar en nuestros propios barrios, entonces fue una época también que
permitió fortalecer el grupo, porque a veces analizábamos lo que íbamos a decir
en las canciones, porque estábamos sufriendo de que una ola de violencia
bastante fuerte, y a veces nosotros decíamos "¿será que cantamos
esto?", ¿será que no somos tan directos?, o ¿cómo la camuflamos?",
entonces son cosas que uno analiza dentro de las estrategias para componer,
porque se estaba viviendo sucesos de muerte constante, a diario en el municipio
y también teníamos miedo, digamos, de escribir, de contar una verdad desde la
violencia, desde los jóvenes, y digamos que... eso al mismo tiempo no fuera
convertirse en un arma de doble filo para nosotros. Entonces eso también a uno
le ha permitido también como que ir en el camino, ir esquivando cosas
estratégicamente y ver cómo poder decir algo sin que al mismo tiempo sea
también un peligro para uno.
TEST7: un paréntesis, no solamente era
la parte escritura sino también la parte de grabación... y en qué espacio íbamos
a cantar esa canción, porque si había presencia de fuerza pública o... - vamos
a hablar duro- o sea, nos sentíamos también vulnerables porque éramos
todos jóvenes y principalmente los que andaban en esos momentos, los que andan
todavía son jóvenes pertenecientes a esos grupos, entonces uno... cómo iba a
decir "decimos no a la violencia" a alguien que está con un arma... o
sea, ¿cómo lo va a recibir el?... entonces ese era ese choque interior y
ese choque exterior con la persona que teníamos al frente. sólo eso
ENT: cuando usted se planteaba
decir a ENT2que los niveles de violencia que ustedes comienzan a

experimentar 2010-2012 esa época... ¿ustedes piensan que estaba muy dirigida
hacia los jóvenes como mayormente víctimas o adultos?, ¿qué piensan ustedes?...
del 2010 al 2012 hasta que pongamos el proceso 2016, ¿las víctimas eran
jóvenes, adultos indiscriminadamente...?, ¿de qué se acuerdan?
TEST11: Yo creo que
indiscriminadamente porque, o sea ahí caían gente adulta, como gente joven...
habían niños menores de edad, porque recuerdo que habían niños que caían
también en esas balaceras, en esos conflictos... había de diferentes
edades.
ENT: TEST4 dice que si sentía que
eran de diferentes edades
TEST2: sí, sin embargo, quienes han sido
mayores son los jóvenes...
ENT: ¿crees que han sido más los
jóvenes?
TEST6: sí porque han estado involucrados
como victimarios y como víctimas
TEST1: pero más que todo ha afectado a
los jóvenes
TEST6: sí, sobre todo a los jóvenes
ENT: uno por lo que dices TEST6,
[INTERRUP]
TEST1: han formado parte de ciertos
grupos
TEST6: porque ellos terminaron siendo
como el foco por ser menores de edad, por la ley... entonces vamos a
reclutarlos a ellos
TEST1: como falta oportunidad,
ellos se dejan tentar o sea "no, nosotros te damos eso", entonces
empiezan a formar parte de grupos ilegales... entonces por eso aparte acá se
afecta más a los jóvenes y son ellos, los que terminan pagando los delitos que
cometieron los demás, los que quedan más vulnerables en cuanto a eso
ENT: entonces si sienten que... o sea,
aquí sea una recomposición de los grupos. los grupos ingresan a nuestro sector,
a nuestros barrios y entonces si los jóvenes son como, los niños y los jóvenes
son como el grupo humano más vulnerable esta nueva forma de violencia, que
ustedes les ha tocado vivir
TEST1: son el foco de la violencia
ENT: y Luis me decías que tiene que ver
con falta de oportunidades, ¿cómo qué?, ¿cómo lo vives tú eso?
TEST10: porque nosotros aquí, venimos de
los barrios de... prácticamente estamos marginados por la violencia, entonces
cómo decía el compañero TEST2; que a veces acá las oportunidades son muy

escasas. entonces ¿qué está pasando ahorita en -------; el joven que se gradúa
ahorita pues o se mete mototaxi, o se meten a un grupo ilegal... ¿debido a
qué?, debido a que no hay oportunidades de estudio... son pocas las
oportunidades de empleo, de un buen empleo. entonces esa misma escasez lo lleva
a que otras personas, o si tiene un amigo en un grupo ilegal, le habla de esto
y esto... entonces él lo ve como algo... como una oportunidad grande y se
siente grande a la vez. Entonces eso hace de que ingrese al grupo ilegal y le
haga daño como tal a la comunidad, es por eso mismo, por la falta de
oportunidades... porque si hubiera más oportunidad de estudio, de empleo... yo
en lo personal opino que eso no estaría pasando con la juventud directamente en
------- entonces, por eso digo que es por falta de oportunidades
TEST11: porque la víctima se vuelve
victimario. cuando diga tu eres víctima y llega la violencia a tu casa,
obviamente pasas de ser víctima a ser victimarios, es lo que pasa en
------- que todos somos víctimas y en algún caso nos llega y nos volvemos
victimarios... por la falta de oportunidades, la falta de que sentimos que
estamos olvidados, que en tiempos de política somos recordados por el resto del
país, pero cuando es para darnos recursos, oportunidades... somos
olvidados.
Sólo cuando pasó una bomba... bueno,
------- pasó una bomba en ------TEST7: o sea, sólo cuando pasan cosas
graves a magnitud es que se acuerdan de que -------existe, pero como tal estamos
en el olvido por decirlo así.
ENT: cuando tú lo planteas es muy... ¿es
muy cotidiano la interacción con los grupos? o sea, ¿ellos están
permanentemente, o sea, a ustedes les toca vivir prácticamente...?
TEST7: o sea, a nosotros nos toca convivir
con ellos
ENT: ¿y cómo se hace ahí para no... para
no sucumbir?, ¿cómo están haciendo? TEST11
TEST11: pues no sé si daré respuesta a
cómo hacer para no sucumbir, pero anterior a lo que dijiste... dentro de mí
análisis de la vida cotidiana, puedo observar que la violencia se ha convertido
en un modismo. es decir, desde niños tú los ves jugando a matarse, a golpearse,
y que cuando grande "yo también quiero ser capo", y las canciones que
están pegando ahora; de las mujeres, de la plata fácil, del que manda...
entonces todo eso sumado a las realidades que vemos en nuestros mismos
barrios... y es que pues, tenemos que convivir con esos grupos y no solamente
tenemos que convivir sino que también ser parte de ese grupo social o de ese
grupo de cuadra del barrio, es decir, viven a nuestro lado, son o fueron amigos
de nosotros -como lo queramos ver- , o son familiares... y entonces tenemos que
convivir y ahora los niños tienen que vivir esa realidad... antes nadie fuma de

la calle, ahora delante de los niños, con los niños o inclusive se les tiene a
compartir. entonces eso en la realidad social, está muy patente y absorberlo es
fácil... entonces no sé si para decir que para no sucumbir en eso darte, o sea,
darte una respuesta es muy difícil... entonces dirían las fuerzas armadas que
para no sucumbir hay que erradicarlo, entonces... así dirían, no lo comparto,
pero pues esa sería una visión radical.
ENT: como una respuesta del Estado.
TEST5, ENT, TEST2
TEST5; yo ya he tenido como una visión
desde un punto de vista diferente. el ser una persona digamos, yo hago parte de
la parte de la sociedad como tal lo miraba diferente y como profesional empecé
a mirar diferente, la parte cuando hablábamos de los jóvenes. Antes de ser
profesional y todo yo decía que se miraba mucho que los niños estaban en el
mundo de la droga por la falta de oportunidades, yo estaba al 100% segura de
eso, yo decía que eso se miraba era por falta de oportunidades. cuando yo
empecé mi vida laboral me di cuenta de unas cosas totalmente diferentes, y
entre esas fue porque yo trabajaba y empecé con proyecto de vida; a mí me
tocaba a orientar a estos jóvenes en este tema, y me daba cuenta de que no era
a veces por la falta de oportunidades, sino que era lo que decía él; por el
modismo, entonces muchos niños -para mí era tan triste, y no únicamente para mí
sino para mis compañeras que trabajábamos el proyecto de vida- la manera
tan cínica, que los jóvenes te responden. en la manera en que tú averiguabas,
tu hacías una visita domiciliaria y te dabas cuenta que esos niños vivían bien,
digámoslo así, no le hacía falta nada, como pobres, pero vivían bien, y ellos
decían "no, es que yo no quiero, yo quiero ser tal cosa, los famosos
niche- panda que salió de moda... para mí eso fue lo que degrado más la costa
pacífica, esa moda de los Niche-Panda, ellos me decían "no, es que yo no
lo hago porque yo quiero comida, que porque quiera ropa, no, lo hago por qué
tal fulano lo hace y a mí me parece chévere", y uno como tratando de
concientizarlos de que por medio de eso la muerte podía llegar más rápido y te
lo decían así "no importa porque yo me voy a morir, y antes de morir
quiero que me reconozcan como jefe", o sea, lo único que tenían en la
cabeza y hablo desde mi caso, yo trabajaba con 80 niños y de los 80 niños, los
75 niños me decían lo mismo... y era una cosa tan deprimente... me voy a la
zona rural, en mi campo tú miras que los jóvenes, los niños, allá los niños van
a estudiar, pero en la tarde van a trabajar de coteros, ellos van y
cargan... un niño de la 1 de la tarde hasta las 6 de la tarde,
aproximadamente se hace 50 - 70 mil pesos, o sea los muchachos allá hacen
plata.
Y es tan feos escuchar los sitios llegar
ahí y escucharlos decir "no, no importa, pero es que yo quiero ser como
tal fulano", y es algo que vuelvo y le repito son cínicos... porque te lo
dicen así, y la mamá... pobre mamá detrás de ellos, hay que estudiar y no, o

sea están tan en ese mundo que por eso yo les digo... yo ahora estoy como en
ese, no sé si 50 -50 porque ya no sé si sería 50 y 50 que si es la falta a
veces de oportunidades, que sí, hay unos que es por eso, pero hay otros que ya
lo ven así; lo ven tan natural ser matón, ser vicioso.., porque es que como tal
fulano lo está haciendo yo también lo tengo que hacer. "pero no lo hagas
porque tú realmente tus necesidades básicas, tus padres te la están
supliendo", "no, es que a mí no me importa", que "tu mamá
puede sufrir si mira que te vas a la cárcel o te matan"... "no me
importa total, yo me voy a morir" y entonces no sé... ahí estoy como
en ese dilema, porque para mí es una situación muy triste, la verdad... y para
mí como profesional en este caso, trabajar proyecto de vida, para mí ha sido
uno de los retos más grandes... notarlos tan renuentes, que no quieren y no y no
no...
ENT: Luis, TEST6, TEST2...
TEST10: para resaltar algo que decía
aquí el compañero TEST11, de lo absorbente y lo que decía la compañera
ahorita... en el barrio hay unos menores que yo los conocí cuando eran pequeños
-Bueno ahora ya están más grandes- y lamentablemente están en pasos que no
deberían estar, entonces hay un antes y un después. el antes es cuando estaban
más pequeños ellos eran amantes del fútbol y decían "ay, yo cuando sea
grande quiero ser como TEST11 entonces cuando él dice
absorber, entonces, tienen amigos que están dentro de los grupos ilegales...
también, narra lo del Niche-Panda, entonces ellos empiezan a ver que ya ellos
andan con plata, andan con ropa, andan con tenis... y se dejan influenciar por
eso y van olvidando el sueño de ser futbolistas. entonces en una oportunidad yo
tuve la oportunidad de hablar con uno de ellos y le pregunté "¿qué pasó
con el sueño es ser futbolista?" y me decía "no, es que los
futbolistas se demoran mucho tiempo... pasan 5 años 7 años y a veces no
progresas, a diferencia de que si yo soy Niche- Panda hago un viaje y en una
semana o en 15 días ya tengo plata", o sea, cambia totalmente lo que
es la visión de la persona, entonces era para resaltar lo que es la absorción
de la mala influencia que existen en los barrios de ------TEST2: pues yo creo que, siempre me
gusta decir que cada vez se presentan grandes desafíos, y hay que mirar
cómo se abrazaban y cómo se abordan... Pero lo que sí es cierto, es que yo creo
también desde mi propia experiencia, que conocer esas realidades, que no hay
una sola realidad que de alguna forma abarque todo, sino que hay unas
realidades muy particulares de cada uno de sus jóvenes, de cada uno de esos
niños y sus familias... y también es cierto, y es muy cierto que hay muchos
niños y jóvenes que no han tenido oportunidades y alternativas, ¿por qué?;
nosotros nacimos en una generación o en un contexto, un lugar donde yo estaba
la guerra... ya estaba el conflicto y muy poco a poco dentro de esa resignación
de lo que nos tocó vivir, la gente lo ha ido tomando, no sé si aceptando... o

incluso perdiendo la esperanza de que eso va a cambiar, entonces se ha ido
normalizando y pues también hay que continuar con la vida y seguir ¿sí?,
algunas formas de seguir también hacen parte de esa resistencia, de ese pueblo
que no se deja a pesar de todo lo que está pasando, pero lo que sí es cierto,
es que bueno... hace mucho tiempo también de nuestra generación que estábamos,
pues en ese momento es que se ha cambiado mucho los conceptos de ciertas cosas
¿no?, una cosa que entendió mucho el conflicto fue que para poder llegar a esos
territorios afro, negro y ---------- es que la comunidad era muy importante, la
gente y el sentirse parte de un grupo, entonces para poder abarcar y llegar, lo
que necesitaba era fracturar eso, y eso fue lo que hizo, llegar, entrar y
fracturar esos valores... esas creencias, esas costumbres, y llegar a la gente
que es como lo más bello que se tenían ¿no?, como una comunidad
independientemente de lazos sanguíneos hacían parte y eso era lo fuerte,
entonces llegar y romper con eso, era un punto clave para empezar con el tema
del individualismo y llegar a nuestra gente, y lo que comentaba TEST11, que
no es cualquier persona, sino que es nuestra gente ¿no?... con quienes
crecimos, con quienes jugamos, nuestros hijos, nuestros primos, nuestros
tíos... muchos y que hay unos lazos allí.
Pero lo que sí es cierto, es que a pesar
de todo eso yo veo que, sobre todo nuestros niños, hay que pensar mucho en
nuestros niños como nueva generación y adolescentes, tenemos que brindarles
como nuevas posibilidades y alternativas. una es de educación, pero tenemos que
pensar mucho más allá del tema educativo ¿sí?, que ojalá muchos puedan ir a la
universidad, sí, pero hay muchos cuantos que no quieren ir, entonces qué
alternativa podemos brindarles y ofrecerles para que ellos se puedan acoger,
que va más allá de esas realidades distintas que cada uno vive, en su barrio,
en su comuna, o sea, yo he conocido a niños que están como si fuera un micro
------- y eso es todo para ellos... es todo y se quedan allí y han venido
cargando con ese peso que se ha transmitido desde su abuela, desde su mamá, con
unas condiciones muy pésimas... y ellos siguen allí y no suenan y no piensan
más allá porque hay que vivir en ese presente y vivir y suplir las necesidades
que hay en ese instante. pero cómo llegar a esas personas también que puedan,
si, crear como alternativas... y siento que para eso es muy importante los
referentes. a veces uno piensa, no, pero es mirar como nosotros tenemos esos
referentes y cómo les damos ese poder a esos referentes... muchas de las cosas
que ustedes han nombrado, han sido también aceptadas socialmente ¿sí?, la forma
como nosotros también nos expresamos frente a esas personas, las
admiraciones... la otra vez escuchaba una canción que me encantó que decía que
los jóvenes ahora hablan de Pablo Escobar, pero no con ese quien fue Jorge Eliécer
Gaitán ¿sí?, como nosotros podemos utilizar todo eso, la memoria y la historia
y construir nuevos referentes a partir de lo que hay en nuestra cotidianidad;
la música, la danza... que últimamente toma mucha fuerza y yo estoy muy
contenta por eso, como a través del arte, la cultura se pueden hacer, pero

también nosotros darles ese poder a eso... apostarle porque cada vez son como
muchos grandes desafíos y tenemos que encontrar propuestas o alternativas que
de alguna forma también sean grandes y den solución a esas cosas.
Sabemos que hay un Estado que, a un
gobierno que se venda los ojos y se ha venido vendando los ojos ante esas
realidades que nosotros conocemos y que ellos también lo saben, sino que no les
interesa ¿sí?, entonces a partir de eso también... pues cómo se puede mirar,
habrá muchísimas cosas ¿no?, lo que dice aquí TEST5 es cierto... pero yo creo
que también una cosa que es muy clave, es como también nosotros podemos
devolver esa esperanza hacia un sueño común, que definitivamente está
deteriorado porque... pues es difícil mirar más allá cuando uno tiene que
sobrevivir en el día a día, uno no sabe si mañana va a estar o no va a estar
TEST8: si, una de las estrategias que yo
estoy aprendiendo en estos momentos, como para ayudar a, no sé, a que estos
jóvenes no se nos pierdan -así suene muy fea la palabra-, a que estos niños se
llenan de esperanza y todo... yo estoy apoyando un proceso que lleva mi pueblo
es una biblioteca comunitaria es la biblioteca juvenil, ---------y Frontera,
apareció en el informe en el libro, ahí está.
La que empezó con esa idea fue otra
chica de nuestra vereda pero ella hace muchos años se fue a vivir a ------- y aun
estando tan lejos, cuando venía de vacaciones, ella se daba cuenta de la
problemática grande que tiene nuestra vereda, y ella empezó como por _hobby_, ella decía
"no, pero mira que estos niños
tienen plata, hay plata y todo, pero se mira que están como vacíos... hay que
tener una estrategia para ayudar a algunos que en realidad sí quieran, o
comenzarlos a motivar para que salgan de esto". Entonces ella creó la
fundación y al inicio fue únicamente los libros. pum, fue un choque brutal
porque no les gusta la lectura, entonces fue como que un fracaso, pero ella
decía "no, hay que buscar seguir buscando estrategia" entonces
miramos algo de que los niños, los jóvenes, tenían el referente de que por
ejemplo ENT2cuando la miraban, cuando la miraba para ellos era grande -digámoslo
así-, miraban a otro compañero que los apoya que es ----------------- entonces
lo miraban como grande. entonces ella como que empezó a echarle ojo, y dijo
"no, mira que yo estoy analizando que ellos cuando están al lado de
ciertas personas del pueblo, ellos como que tienen una luz de esperanza,
entonces yo voy a llamar, a convocar a estos jóvenes para que hagan parte de
esta fundación y por medio de ellos, empezamos a motivarlos, entonces a una de
las que llamó fue a mí, entonces ella me dijo "varios niños como que te
han estado observando y les ha gustado lo que tu estás haciendo", entonces
yo hago parte ahora de esa fundación y por medio de la cultura, por medio del
teatro, muchas cosas que estamos acoplando de la comunicación, estamos
atrayendo jóvenes, es un trabajo duro, si... porque tu convocas por ejemplo a
100 niños, y de 100 niños te llegan 20, pero ella empezó a motivarnos y nos

decía "pero chévere, porque siquiera son 20 que no ya no están pensando
como antes, 20 que el pensamiento ya es diferente", ahora hicimos una
reunión y qué sorpresa; nos llegaron 57 niños.
Entonces mira que yo siendo profesional,
yo no había mirado eso así, yo era una de las que decía, una en su mismo pueblo
a veces no puede trabajar porque la misma gente te tira... yo tenía ese
pensamiento y me di cuenta de que es un pensamiento erróneo, al contrario, tú
siendo de tu pueblo y teniendo un talento, tú puedes ayudar a tu comunidad para
que surja ¿ya?... y por medio de lo que yo sé hacer y lo que he ido aprendiendo
mis compañeros, estamos haciendo una gestión, una labor que dice chévere, los
papitos se me acercan y nos agradecen, dicen "ya me dijo no se va todo el
día, andar detrás de otras cosas y prefiere sacar tiempo para ir para
allá", entonces como decía, la educación es muy importante pero no es
únicamente la educación tradicional, sino que también hay que buscar
estrategias que llame la atención... porque a mí me puede gustar el fútbol pero
a él no, entonces yo no puedo encasillarlos a todos a que jueguen fútbol, no
los pueden encasillar a todos a eso... o porque me gusta la música todos tienen
que... no, entonces uno tiene que aprender a identificar, y los que estamos en
este proceso de querer ayudar a nuestra comunidad y todo, tenemos que ser muy
buenos observadores, mirar, detallar, ser detallado... para que cada estrategia
que nosotros empezamos a crear y que queremos fomentar no fracase, porque a veces
vamos creando cosas por crearlas y vemos que eso no genera un impacto positivo,
entonces esa es la invitación, me ha parecido chévere que escuchado personas
que yo no conocía, pero que han estado haciendo en sus comunidades y pues
chévere y pues eso a mí también me llena de satisfacción, porque yo digo... así
como tenemos nosotros la idea de la fundación hay otras personas, y que pese a
que estamos inundados de muchas violencias y maldad y todo, habemos unas
personas que le estamos apostando al cambio, y que le estamos apostando a que
la juventud cambie, tengo una conciencia... pese a que a veces nos tachan de
locos, o que nos han dicho "no pierdan su tiempo", seguimos y
seguimos insistiendo, entonces yo los sigo invitando a los que he escuchado y
todo, que sigan, porque es un proceso muy bonito que nos ayuda a todos... y así
yo creo que es un paso fundamental para venir ayudando a que la violencia
vaya disminuyendo un poco.
ENT: bueno, ustedes mencionaron un
fenómeno que les ha tocado ustedes más que a otros, que es el tema de los
Niche-Pandas, se acuerdan más o menos ¿en qué fecha comenzó a aparecer y por
qué apareció este fenómeno?... ¿puede ser hace unos 2 años?... ¿y ya no
están o cómo es?
TEST2: pues ha disminuido
ENT: pero hace unos 2 años aparece
TEST5: si, en el 2017 fue lo del
Niche-Panda

ENT: ¿pero son jóvenes de las
comunidades que se van así?... ¿qué es ese fenómeno?
son las mismos chicos de la
comunidad.... ¿pero el fenómeno permanece o se ha ido?
TEST5: permanece pero ya hay pocos, ya
no era como antes...
TEST1: el termino, pero han aumentado...
TEST6: pero es más silencioso que antes,
ahora es mucho más silencioso porque antes era el bum
TEST8: supuestamente es un lujo
TEST8: debido a que han cogido a muchos
están reservando
ENT: o sea que el fenómeno sigue, pero
digamos [INTERRUP]
TEST1: el termino Niche-Panda se está
usando menos... pero como tal siguen...
TEST3: antes de abordar el tema, yo sí,
en el tema que estábamos hablando frente a los modelos que tienen, o los referentes
que tienen los niños para ser... ese sentido nosotros vemos que hay unos
prototipos estandarizados que venden, la globalización lo que hecho es permear
todos los rincones del mundo, por decirlo así, entonces en este sentido hay
unos prototipos ya estandarizados, un prototipo de cómo ser mujer, un prototipo
del hombre ideal, entonces uno puede ver que digamos que los niños están en 3
ambientes muy fuertes que es: la familia como primera institución, la escuela y
la vida social, digamos dentro de sus sentidos vemos cómo uno, puede contrastar
esos valores que puedan fortalecer a que el niño puede ser o aspire ser...
porque de una u otra forma los niños, quieren ser de acuerdo a lo que ven
y a partir de eso, ellos sienten ser. Entonces desde ese sentido digamos cómo
se fortalecen esos nuevos valores que necesitan estas nuevas generaciones,
porque no podemos educar a esas nuevas generaciones con los valores que
anteriormente educaron a nuestros padres, porque yo creo que la mayoría se ha
dado cuenta que dentro de un análisis... no se reflejan en ellos dentro de esos
valores, entonces qué tipo de valores necesitan esa generación, y como
contrastar esos tres ámbitos fuertes en los cuales están inmersos los niños la
familia, la escuela y la vida social. Entonces dentro de ese sentido ellos se
hacen un imaginario, dicen "bueno yo quiero ser así, yo quiero ser de este
modo", pero es de acuerdo a lo que ven, lo que ven de la televisión
también... entonces hay que hacer un análisis profundo para mirar qué
estrategias podemos utilizar para fortalecer esos valores, y que -en palabra
coloquial- no se nos vaya a prender cuando vaya creciendo. entonces creo que
muchas de esas cosas, que nosotros nos ha permitido estar en un espacio de no
estar dentro de uno de esos grupos, puede ser que interiorizamos lo que
nuestros padres nos inculcaron, o a través de la escuela, o a través de

vivencia, hemos podido tomar una conciencia y una decisión, de yo quiero estar
acá y la guerra no me beneficia... la violencia, no me beneficia... o he visto
como alguien de mi familia la guerra le ha quitado la vida... entonces hay
muchos puntos de vista, con los cuales nos pueden ayudar a reflexionar y a
tener un punto crítico y decir "yo me paro firmemente acá". Entonces creería
yo eso... en ese sentido. Ahora digamos en el tema de los Niche-Panda, es otra
dinámica del narcotráfico, lo que sé, es que para montar las lanchas se
necesitaba alguien que conozca el mar, que conozca la ruta... una persona que
pueda estar muchas horas a mar abierto, y en ese sentido entran unas personas
que conocen muy bien el mar que son Los Pescadores que fueron los primeros
Niche- Panda... entonces, ellos conocen el mar, mantienen a muchas
horas a las afueras del mar, donde ya sólo se ve agua y cielo... y que no es
para cualquiera estar ahí, porque el sol te marea, entonces... los primeros
Niche Panda fueron Los Pescadores, porque son gente que conoce el mar y a raíz
de eso, se generó una dinámica y se vuelve eso una moda... se vuelve una
dinámica económica y se genera una moda también al mismo tiempo, entonces
utilizan el conocimiento digamos, los que están detrás de esta dinámica
económica -que es el tema del narcotráfico-, utilizan el conocimiento de
nuestra gente y empieza una auge económico que es muy lucrativo, pero que al
mismo tiempo deteriora también nuestras comunidades... entonces yo lo que puedo
decir es que sigue pasando la misma dinámica de hace 500 años: nos enseñan a
matarnos entre nosotros mismos. entonces es como pagarle unos pesos, porque el
Niche Panda es el que se mata en la lancha, va y deja la lancha al otro lado,
entrega la mercancía y se viene con 500 millones de pesos o 1000 millones de
pasos, eso no es nada para los que están detrás de todo eso... y el gobierno
también... los gobiernos también que están detrás de eso, digamos México apoya
muy fuertemente el narcotráfico, Estados Unidos, Guatemala Panamá... o sea hay
un sinnúmero de cosas muy latentes ahí, muy fuertes. entonces digamos que
dentro de ese sentido es la misma gente que empieza a generar otras dinámicas
de solventar su vida económica y empiezan los lujos, empiezan de un lado para
acá, y vemos que el final de nuestra gente es inmediato. yo no conozco un
Niche-Panda que lleve, o un narcotraficante de nuestra gente que lleve 20 años
gozando de vida plena. porque los primeros tiempos, pues gozara -como se dice
vulgarmente- se boletea, no sapea, le hacen la vuelta, es un lapso de vida muy
corto, y es nuestra gente que se sigue matando y ese es el modelo que muchos jóvenes a
veces, por el inmediatismo, toman esa ruta y a veces porque de una u otra
forma, no han tenido la posibilidad de que les ofrezcan otras alternativas de
vida y ver digamos que pueden hacer cosas diferentes y pueden usar sus dones,
sus talentos para hacer cosas buenas y para crecer ellos mismos también,
entonces en el tema del conflicto que hemos vivido acá, hay muchísimas cosas en
las cuales digamos, vamos a escoger de allá, pero digamos que sí es un hecho
latente e importante que la juventud ha sido en gran masa, víctima de todo este
conflicto. Entonces el reto está ahí, en ver como esta generación del presente,

puede buscar estrategias que permitan que los que vienen atrás no tengan que
vivir esta oscuridad que hoy en día hay en nuestros días... creo que es lo que
podría aportar
ENT: de lo que me han narrado ustedes es
que por ejemplo, hechos como tal del conflicto hay estos ver 2012-2014... pero
se ve que el conflicto se fue mezclando ya con otros elementos que comenzaron a
aparecer, por ejemplo, el tema de narcotráfico, del control grupos, -lo que
decía TEST1- grupos dispersos que están controlando... ustedes entiendo que no
han vivido el mismo conflicto armado de confrontación -lo que decía TEST4entre 2 grupos como tal, FARC en este caso o el ejército, sino que ustedes
están viviendo una dinámica mucho más compleja en general, el tema del
narcotráfico que se ha vuelto como... no sé ustedes, qué piensan, se volvió
como el combustible y al final, es el que se ha quedado, que está en la base de
las relaciones sociales de nuestras comunidades, o sea, llegó el conflicto y el
que se quedó fue el narcotráfico
TEST6: si latente, el narcotráfico
siempre ha estado... por la posición estratégica y por las tierras, sino que ha
ido creciendo, y luego ya se popularizó, digamos acá, ya lo vemos como
natural
ENT: es una forma de vida.
TEST7: siempre ha estado, pero ahora se
ve como más latente, más visible y que esa es nuestra prioridad
ENT: ¿será que se convirtió en un modo
de vida?, no se le mira como esa parte negativa de lo que sea ilegal, de que
sea malo, sino que [INTERRUP]
TEST8: en ese caso uno ya lo ve tan
normal, si tiene su lado negativo... pero ya cada uno lo ve muy normal.
ENT: es parte de la vida cotidiana
TEST2: es la cotidianidad... yo pienso
que eso el conflicto y surgió el narcotráfico sobre todo aquí en ------- porque
nosotros... pues muchas de las cosas que ven aquí no estaban, vino de afuera y
llegó justamente con el conflicto y precisamente, la otra vez yo veía que una
gran enseñanza o reflexión que nos dejaba todo este tema del acuerdo de paz y
la dejación de armas por parte de las FARC, es que uno se da cuenta que en sí
como tal en esos momentos las FARC no era el problema como tal... sino que aquí
todo en ------- como en otros lugares, que también se veía venir ese tema del
narcotráfico ¿no?, y pues que dejarlo implica muchas cosas y hay muchos bienes
personales que de alguna forma impiden que se erradique del todo.
Por otra parte y respecto a algo que voy
a referenciar un poquito, que decía TEST2 también... Es que yo pienso que en
ese momento también nosotros tenemos que reflexionar y ver que hay tantos niños
que, educar es cada vez más difícil, criar y orientar en esa comunidad o en esa
cultura de violencia... como la violencia tan naturalizada, es muy difícil,

porque ya lo decían anteriormente, no es solamente el pequeño contexto seguro y
primordial que es la familia, que también hay muchas familias distorsionadas,
muchos valores... o sea, muchas cosas que interactúan nuestros hijos y que
es cada vez más difícil, pero es un gran reto, un gran desafío que se puede ir
dando respuestas positivas.
También yo quería hablar sobre un acontecimiento
que sucedió en el barrio, no sé si se acuerdan, no estoy segura, creo que fue
en el 2012, que fue cuando asesinaron a los 2 policías en la calle principal...
2012 creo que fue.
TEST8: tuvo que ser como en el 2013
TEST2: bueno 2012-2013. Bueno y traigo a
la luz este acontecimiento porque después de la muerte de dos policías, viene
el estigma muy fuerte hacia el ---------------------¿sí?, entonces cómo nos
marca no sólo la gente de afuera, sino también por parte de una autoridad legal
que fueron en ese caso la policía ¿no?, todos son cómplices, ahí hay grupos
armados y que la gente lo respalda, poniendo en riesgo a toda la comunidad ¿no?
Eso por una parte y también que muy seguramente desde antes, venía el estigma sobre
este barrio, pero a partir de ello también como se radicaliza que uno no podía
decir ni siquiera decir que era del --------------..
ENT: hay varios que están estigmatizados
TEST2: sí, pero hay unos muy puntuales;
------------- ------- ------------- ------------en general
ENT: o sea, si hay esa idea de lo que
dice TEST2, que hay barrios y comunas que se fueron estigmatizando con el tiempo
TEST8: pero a partir de ese suceso del
---------------ya queda en el foco. todos los del milenio son delincuentes,
todos los del Milenio lo son a partir de esa fecha
TEST2: también quería resaltar algo que
hace la gente que por una parte se ha hecho este acontecimiento, pero también
hay resistencia de una manera de la comunidad... después de estas
declaraciones, la comunidad de --------------organiza una gran campaña,
una jornada de paz en el barrio, justo en el lugar donde fueron asesinados
los --------- invitaron a organizaciones culturales y hubo toda una actividad
muy bonita con el hecho de decir "aquí no todos somos así" y con
símbolos puntuales como banderitas en todas las casas y cosas así, entonces
también cómo se marca por otra parte el estigma y por otra parte la resistencia
con pequeños actos digamos, precisos y simbólicos, que también la gente ha
realizado
ENT: muy interesante que TEST11 nos
puso el tema de la violencia naturalizada y a partir de eso hemos hecho una
reflexión sobre la cuestión, una revisión sobre lo que nos está aconteciendo,
sobre todo pensar que la violencia que existe es algo normal para nuestras
comunidades de pronto, no sé si sucede que haya desesperanza, pero también hay

todos estos procesos de resistencia que se están dando.
Cuando hablábamos de estigmas ¿qué tanto lo sienten ustedes?... que viven en
sus barrios, con las comunidades o cuando salen de aquí de -------hacia la
parte de la Sierra... esas dos miradas: la interna que es por decir, yo vivo en
el barrio pepita Pérez y uy, donde pepita Pérez, son terrible, pero viene la
otra que también es la de salir de -------e ir a otro lugar y sentir ese
estigma... ¿cómo lo sientes?
TEST2: una cosita porque también
creo que es importante separar algunas cosas, porque una cosa es distinta
cuando uno dice como mujer, yo soy del ---------------------a cuando lo dicen
hombres jóvenes con un tipo de cabello de recorte tal x, con un arete o con
pantalones...entonces ahí se va marcando y se va estigmatizando... yo he
escuchado muchas personas que "no, yo con ese ni mi moto porque ese
supuestamente es matón", entonces como que hay como un grado de, digámoslo
así de alguna forma, que por algunos estándares clasificados hay uno que les
toca mucho más duro que a otras personas
ENT: o sea, ¿para los hombres es mucho
más complejo que para las mujeres?
TEST4: claro, de hecho hubo un
tiempo en el que había lugares que no podían parar en ese lugar porque corrían
el riesgo de perder la vida
ENT: ¿sólo por el hecho de su ropa o por
qué?
TEST4: por el hecho de ser del barrio,
por eso hubieron muchos asesinatos por ese lado.
TEST11: de por el hecho de ser hombre y
ser joven, porque a veces una vivía en ese barrio y no podía... pero no por lo
que, o sea, no porque la mujer no sea vulnerable
ENT: o sea ¿hay todavía estás fronteras
invisibles?, ¿había esa idea de que no se puede entrar? … más para los hombres,
y en este caso para ustedes las mujeres ¿cómo sienten ese control del
conflicto?... los muchachos dicen que sienten temor. ¿cómo se sienten frente a
eso? ... ¿ahí hay zozobra, que les pueda suceder algo?... ¿cómo se mueve un
poco el mundo para ustedes como mujeres?, ¿es fácil entrar a sus barrios...
salir, sienten confianza, hay temor?
TEST9: pues yo digo que dependiendo del barrio...
a mí me daría miedo entrar por ejemplo al -----------ENT: o sea, tú sientes temor de entrar a
cierto sectores, ¿por qué?, ¿qué te causa temor?
ENT9: si, de que me pueda pasar algo...
yo por eso para esos barrios no, pero dependiendo también la parte donde hay...
¿cómo decir ?: para dentro, bien para dentro que está más peligroso
TEST11: buen día, mi nombre es TEST12

pertenezco a la asociación, entonces... sí, es bien complicado, yo vivo en el
--------------- y llegó un tiempo en el que el barrio como que calma, pero
luego vuelven los chicos a recibir y todo y se siente mucho el temor... por
ejemplo, yo siento temor porque en ocasiones ellos se interesan por una o miran
a las muchachas y se interesan, y cuando no les hacen caso, entonces ahí viene
el temor... por ejemplo, en muchas ocasiones, yo le he tenido que
decir a mi mamá, mire se me está molestando. entonces tiene que ir a hablar con
el jefe o algún conocido o alguien que haya visto y más o menos puede tratar,
para decirle que dejen... porque si yo no les hago caso me da temor que vayan a
arremeter contra mí, porque tuve el caso de una prima que también, ella vivía
en el campo y ella un grupo no me acuerdo los nombres y ella no le hizo caso a
uno de los muchachos y ese muchacho, casi le pega... casi la mata prácticamente
y él tuvo que salir de aquí porque cuando se dieron cuenta de que era porque
ella no le hacía caso, pues casi lo matan a él también...
y también mi mamá, me comentaba que ella
trabaja en la ----------y que hay una chica que no puedo estudiar porque uno de
ellos, de los que están en esos grupos, la está molestando y ella no le hizo
caso... entonces que le da miedo ir para allá por eso, por eso no está
estudiando, por eso sí es muy complicado para nosotras, más cuando son hombres
es aún más... está el temor de alguna violación, por ejemplo, yo cuando llegó a
mi casa 11:00 de la noche, yo entro con miedo... yo llego a mi casa y si no me
abren rápido, yo me desespero y miró para todos lados
ENT: o sea si sienten ese temor...
TEST8. ¿o no tanto?
TEST8: pues yo siempre he sido como mi
confiada ¿no?, pero lo que dice TEST12 creo que se ha sentido mucho en estos
últimos años ¿no?, antes la mujer no era como... no tanto como el foco de esa
violencia y ese conflicto, pero ahora sí es como una mínima participación de
diferentes formas, una tiene que ver mucho como el hecho de la mujer como un
objeto sexual para satisfacer y como ellos además se creen que tienen el poder
de decidir, pues también pueden decir sobre el cuerpo de la mujer... entonces a
mí también me pasa muchas veces, que me llama la atención eso aquí y siempre
también lo pienso y digo Dios mío yo tan bella que soy [risas] y que se
enamoren de mi... pero sí, es cierto, siempre con mucha precaución, sobre todo
en barrios desconocidos que uno tiene mucha confianza, y dónde hay grupos de
chicos sobre todo... jóvenes.
TEST5: pero a veces es más los adultos,
o sea, como que los jóvenes respetan un poquito más, ellos molestan pero pues
guarda en su puesto, pero los adultos es como que muestran más la autoridad y
ellos son más complicados que los chicos.
ENT: en este caso... ¿es fácil moverse
entre los barrios o aún permanece esa idea de que a cierto barrio no me puedo
meter?

TEST10: Si, todavía
ENT: no se entra fácil a los barrios...
TEST10: no, menos si es hombre.
ENT: por ejemplo, por poner algo... ¿de
cualquier Barrio o hay barrios específicos?
TEST8: si, uno tiene que ir para entrar,
tiene que llamar algún amigo, llamar "oye ya voy a llegar, salí".
porque si entra solo... y ha pasado, por ejemplo el mototaxi cuando le pregunta
a uno para donde va, "no, yo voy para la victoria", y te preguntan
qué tan adentro de ---------------...
TEST11: por ejemplo hay barrios a los
que no te lleva cualquier mototaxi
ENT: solo los que conocen allá.
TEST7: pero yo quiero escuchar a la
compañera porque digamos, la dinámica del sector de arriba es totalmente
diferente a la del sector del norte. porque hace unos meses estuve ingresando a
ese barrio de los ancianitos, donde ancianatos y entonces yo tenía que salir a
recoger un señor y ellos también desconfiados, entonces salió a pie tranquilo,
hasta afuera y cuando regresé como el señor no había llegado una señora, me
llama y me dice que yo de dónde soy ,que yo porque ando tan solo, entonces me
dijo "espérese aquí para que vaya con una señora" entonces me tocó
quedarme ahí esperando otra señora para poder reingresar de nuevo al barrio, o
sea la dinámica, creo que aunque no es tan popular como la Victoria, el ------también tienen una dinámica pesada
TEST8: no es que yo digamos mi infancia
no fue ahí, fue hace poco que me pasé, yo vivía en el --------------- entonces
no conozco muy bien la dinámica.
ENT: y en esta dinámica que les toca
vivir a ustedes como jóvenes, cuando sus papás, sus mayores les cuentan cómo
era -------antes, ¿si notan ustedes que hay cambios?, ¿o a ustedes mismos los
han experimentarlos? o, ¿les ha tocado vivir casi que siempre en esta dinámica,
en este clima zozobra?
TEST3: yo creo que algunos alcanzamos a
gozar, por lo menos de nuestros barrios, momentos de paz, porque yo me acuerdo
cuando yo llegué al nuevo Milenio era un barrio demasiado tranquilo, mucha paz
...muchas zancudos [risas], pero digamos mucha tranquilidad, habían problemas,
pero unas dinámicas de problemáticas que ocurren normalmente dentro de una
comunidad, pero yo creo que digamos que el ser joven en -------ha sido también
uno de los grandes retos de supervivencia. Nosotros consciente o
inconscientemente ya tenemos un mapa trazado en nuestras mentes de dónde
podemos entrar o... el imaginario donde podemos entrar y a dónde no, como
decían los compañeros anteriormente, por ejemplo para uno que normalmente
en moto, parar en el semáforo era un suicidio y uno no veía la hora de -por lo

menos yo, a manera personal- yo bajaba la velocidad de la moto esperando que el
semáforo entrara amarilla para pasar de una y yo hasta ahora, el semáforo en
rojo... bueno me la paso en rojo. digamos uno tiene como ese imaginario ya de
que a pesar que las cosas han bajado un poco desde mediados de diciembre del
año pasado,- bueno y están volviendo a aumentar- uno sigue teniendo la
corazonada, la malicia indígena como se dice por ahí, y ahora cuando nosotros
estudiamos en la universidad de ------- por ejemplo y esa guerra, uno entra
todos los días y uno entra todos los días a la universidad, como con doble
temor, una que puede decir, a este man lo conocemos o dos, este man es de allá.
yo por ejemplo llevo esa doble connotación; me conocen bastante porque juego
mucho fútbol o porque estoy en la música y al mismo tiempo, bueno este man si
vive allá, públicamente este man si vive allá entonces, como el doble asunto de
puede servir para bien o para mal. y al principio digamos que se empezó a dar
fuertemente el auge de violencia, entonces uno escucha hasta en la universidad
cosas que uno viviendo en su mismo barrio y uno no sabía, me preguntan y uno
como que o sea pasan a veces tantas cosas que ni uno mismo que vive allá se da
cuenta... entonces digamos al principio era que la gente del centro era muy...
al principio la guerra no era con ellos, en los barrios de ellos no había
delincuencia, no mataba no había disparos, no habían enfrentamientos, pero
digamos que de un tiempo para acá se dieron cuenta que ya no sólo era de las
partes periféricas, ya no era la comuna 5, ya no era sólo la 1, sino que ya era
un problema de todos y entonces volviendo un poco al inicio, tomando como
referente del tema de la bomba, del ataque a la policía, creo que fue como un
detonante a nivel mundial para visibilizar realmente la problemática
fuerte que estaba viviendo el pacífico, creo que desde una forma negativa
digamos, se dio un impacto, digamos mundial de que en -------estaban pasando
cosas feas, cosas que lo que no veía en la presa o en el transcurso del
discurso del presidente de turno, sino que como están pasando cosas feas y que
hay que visibilizar eso y que hay que hacer algo, entonces en ese sentido yo
creo que a pesar que históricamente los gobiernos no ha tenido la
responsabilidad de reivindicación de derechos frente a las comunidades del
Pacífico... pero que de una u otra forma desde mi perspectiva, visibilizo a
gran escala la problemática del Pacífico que, digamos que estaban siendo
sesgadas o negadas, o no visibilizadas entonces creo que desde ese sentido hay
una gran estrategia mental de uno como joven al momento de transitar por
------- uno en su imaginario ya tiene bueno, que yo no puedo entrar y si voy a
entrar, llamó el amigo o si tengo un familiar que me esperé, hay un sinnúmero
de estrategias que uno maneja, pero digamos dentro de la misma dinámica. hemos
normalizado muchísimas cosas.
Uno antes se espantaba cuando mataban a
alguien, era como algo sorprendente, pero se ha normalizado tanto que a veces
ni nos duele que matan a alguien por ahí, sino que uno simplemente está
pendiente de cuidar su vida, porque... nos hemos vuelto tan inhumanos, que uno

ve por ejemplo, en este "foro por ------- -que deberían de
eliminarlo, por cierto-, uno ve que suben cosas que yo digo... yo no sería
capaz de subir una imagen o un video como eso... suben cosas tan inhumanas sin
pensar en el dolor de los familiares o sin pensar digamos en el impacto que
pueden tener esas imágenes, entonces hemos normalizado la muerte, hemos
normalizado la muerte violenta que no se nos hace raro que matan a alguien.
que no se nos hace raro que maten al amigo y solo vemos en nuestras redes
sociales, "Ay qué bueno era, que descanse en paz, ay", pero digamos
que nos hemos vuelto tan virtuales, que estamos perdiendo el sentido de ser
humano, por ejemplo, cuando que una marcha -------por la vida, una marcha... y
usted ve que nos sale la gente que uno quisiera que saliera a marchar, entonces
hay cosas que a mí me duelen porque yo miro por ejemplo, en las redes se queja
todo el mundo, pero que diga vamos a marchar por las muertas que están
ocurriendo en ------- por la vida de los jóvenes, vamos a marchar por la
dignificación de territorios... y sale muy poquitas gentes, entonces yo digo,
nos estamos volviendo tan virtuales que al mismo tiempo nos estamos convirtiendo
en seres inhumanos, y hemos normalizado tanto la muerte violenta que no se nos
parece raro que maten a cualquiera...
TEST3: yo solamente iba a decir que
sobre la pregunta anterior de cómo se está viviendo el conflicto con nuestros
padres y que vimos nosotros ahora, creo que nuestros padres tenían empatía,
ellos sentían lo que otras familias en su momento sufrían, si alguien moría.
nosotros -lo digo de manera personal- en el año 2012-2014... ese año para mí
fue un año totalmente difícil porque primero, era cada vez que bajaba al
colegio veía un muerto, por ejemplo, en la sede que queda en las 3 cruces, es
una zona peligrosa, a mí varias veces me tocaba ir a pie y veía un muerto ahí y
tenía que seguir mi camino, esa realidad que uno tenía por ahí 15 años, también
intentaba normalizar lo que no era normal, porque era algo cotidiano y eso era
un pan de cada día también en el colegio, y los profesores también lo hacían
ver como normal "mataron a alguien -decía- por algo fue que paso, ¿qué
habrá hecho?, ¿con quién andaba?", o sea también esos estigmas que iban
dando a las víctimas. creo que eso también ha hecho que la manera de nosotros
vemos el conflicto es totalmente diferente a como lo vivieron nuestros padres,
digamos nosotros decimos la guerra o la violencia se normalizó, porque nosotros
la entendemos de una manera diferente... nuestros padres lloran quizás,
nosotros ya ni siquiera lloramos, o sí lloramos porque hicieron un gol o porque
se ganó alguien algo, pero ya no se siente ese sentimiento de.... hemos perdido
sensibilidad, ¿si me entiende?, somos del mismo territorio y ni siquiera no
reconocemos... y eso también ha hecho que se fragmenten muchos valores, eso
también ha hecho eso, que nosotros nos desconozcamos y no conozcamos lo que
está pasando...
TEST2: pues, yo creo que uno no puede
como extrañar o a veces visualizar algo que no ha tenido o qué tal vez no

experimentado, pues a veces el hecho de recordar o que alguien le comenté algo
que ha pasado, sirve mucho de "uy qué chévere había algo más", y
conocer algo más, siempre es muy importante porque uno se da cuenta de que uno
solamente es arroz, sino que también uno puede probar de estas cosas. Pues
gracias a Dios, a pesar de toda la violencia y la forma cómo llegó el conflicto
a mi territorio a mi Vereda, que fue tardía con relación con las otras, pues me
permitió tener una infancia mucho más distinta, a lo que tal vez se vivió en el
casco urbano, y que permite como también recordar, dar a conocer -en mi caso a
mi hijo- con muchísimas añoranza de algo que existió, que viví, que sentí y que
espero, obviamente no de la misma forma, pero que se pueda también sentir o
transmitir en algún momento. eso por una parte y por otra parte... me estaba
acordando de otro acontecimiento que fue muy importante que de forma personal
me tocó mucho, porque tuve la posibilidad de conocer a una de las familiares de
las víctimas y que también le hacía TEST5 y fue el asesinato de las 3 niñas de
14 años en el 2016 en julio.
TEST11: Hay 2 acontecimientos
fuertes también que fueron; el carro bomba que iba directo hacia el batallón y
los policías que incineraron que le tiraron el artefacto a la camioneta
TEST8: eso fue en el año 2015
ENT: la camioneta que se incineró ¿no?
TEST11: que salió uno de los policías
prendido en llamas y el carro bomba también, un carro bomba que supuestamente
iba para el batallón, pero que explotó ahí en toda la entrada y desbarato el
árbol de la cancha y todo eso, se desbarató los vidrios de las busetas, todo lo
que estaba ahí, incluso el impacto llegó adentro del barrio
TEST2: y sobre el caso de las 3 niñas, también
fue como muy duro porque eran menores de edad, eran también niñas mujeres, y
nunca había pasado algo como... algo así aquí en ------- y también la corta
edad que tenían ellas. y desde allí, también se empezó a hablar sobre que
estaba pasando con nuestras adolescentes, y cómo había de alguna forma, una
conexión o se estaba creando una conexión con nuestras niñas y el conflicto. en
ese caso más bien como narcotraficantes y todo eso... o pequeños
narcotraficantes o lo que quedó de los Niche- Panda... y como eso también está
afectando muy directamente a estas nuevas generaciones, no era algo como
estaban observando su contexto, sino también que les llegaba.
ENT: vamos a ir cerrando que hay
bastantes temas de hablar, pero yo les quiero volver a reiterar, primero
gracias por haber venido, si es muy importante para la Comisión el poder
escuchar a la generación de ustedes. cuando TEST1dice "nosotros los
jóvenes somos víctimas del conflicto y casi los más vulnerables en este
momento", es una preocupación que tiene que ser bastante alta, porque si
esta generación que es la que va a mirar hacia el futuro, a tomar muchas cosas,
son muy hay algo que hacer.

2 cosas para que lo piensen: primero,
¿ustedes qué piensan?, y cada uno me gustaría escucharlos a cada una y cada uno
desde sus experiencia, ¿qué responsabilidad le cabe al Estado en este
conflicto?, ustedes como jóvenes que les toca trabajar, luchar, buscar las
cosas... ¿qué responsabilidad le cabe al Estado en esta situación? y la segunda
pregunta es ¿ustedes, qué piensan que se debe hacer en esa dinámica de no
repetición?, o sea, para que el conflicto no se repita como jóvenes que son
ustedes ¿qué debería darse?.
Entonces piensen en la primera ¿qué
responsabilidades le caben al Estado?, cuando se comienza a dar todo este
proceso de conflicto armado en ------------ que les ha tocado a ustedes vivirlo
prácticamente y la manera como ustedes lo han narrado, que les toca vivirlo
aún, ¿el Estado, qué responsabilidad tiene?, ¿qué ha hecho por acción o por
omisión, o por qué hizo o dejo de hacer? desde su perspectiva, desde la que hacen
ustedes, ¿qué piensan que es responsabilidad del Estado?... ¿quién quiere
comenzar?
TEST1: olvido en la parte de Colombia, y
por así es que le dio mucha cabida al conflicto armado, mucho espacio y cuando
quiso detenerlo se le hizo difícil... le dio mucho ancho y ya no pudo
controlarlo.
TEST9: Yo creo que el Estado, o el
gobierno tienen mucha responsabilidad, primero porque ellos son los
únicos garantes de derechos, ellos son como los papás que deberían cuidarnos, y
de diferentes formas, muchas por omisión en este caso, porque ha sido mucho más
fácil abandonar y dejar a la suerte frente a una realidad que creo que también
ellos son conscientes, pero que tampoco les ha interesado abordar con
soluciones que den real respuesta a lo que se vive, sino con pequeños pañitos
de agua tibia, que obviamente no han dado esa solución a ellos, sino que
incluso han ampliado más. Entonces yo creo que hay mucha responsabilidad no
sólo en el tema de las armas, sino en el tema de que por muchos años ha sido
una desigualdad, pero también una violencia estructural muy fuerte que sea que
se vive sobre todo, con las personas de abajo, que nunca se han brindado esas
oportunidades, esas posibilidades, esas alternativas que puedan permitirnos
tener una vida digna, una vida de calidad... y pensarnos y soñarnos con algo
distinto... entonces mucho por omisión, pero también, por hechos muy específicos
que han realizado.
ENT: gracias, ¿qué piensa desde lo que
les toca vivir a ustedes?... olvidó, hay falta de... ¿qué piensan ustedes
cuando les toca ir todos los días... este Estado colombiano que tiene de
responsabilidad con el Pacífico? TEST12, TEST5
TEST6: pues yo he mirado que... he
tenido que ver como familiares, amigos, que entran a grupos y a veces es porque
no encuentran la oportunidad o no viene, por ejemplo de la escuela, una manera

de salir de salir de la pobreza, por algo que los enriquezca de conocimiento también,
sino que desde el momento en el que, por ejemplo, esas ayudas del Estado,
muchas madres o muchos padres dicen después de yo tener esto ya me relajo, y
más bien, no piensan en qué puedo hacer con eso para darle una oportunidad a mi
hijo de, no sé, de recreación... para que haga algo diferente y no miré allá
como algo llamativo, porque muchos miran eso como algo llamativo, a algunos los
engañan, a algunos les dicen "no, es que acá es lo chévere", y ellos
pensando en de tener esto, van y se meten a esos grupos porque no hay
oportunidades ni laborales, ni cómo hacer para ocupar el tiempo de muchos
jóvenes o de muchas personas, como también no hay algo que motive, no hay algo
motivacional que nos muestre cuales son las cosas que podríamos lograr por ese
medio, entonces yo pienso que es eso, la falta de oportunidades por el
abandono... Entonces ellos no se han dado a la tarea de hacer un análisis
completo, de qué es lo que pasa acá y qué es lo que necesitaríamos y por ende,
tratar de abarcar todo eso o la gran mayoría, para entrar a intervenir acá.
TEST5: yo creo que al Estado le ha
faltado ser un buen observador. porque estrategias han surgido, muchas
estrategias; hay una problemática y crean estrategias. pero las estrategias no
son bien creadas, pasa un problema x y "ah no, es que como en esta zona
mandamos tantos militares o hicimos tal cosa, a estos también les va a
funcionar. entonces metamos a la misma estrategia", y no, yo creo que cada
estrategia debe estar, seguía bajo el lugar, bajo la cultura, y bajo como tal
la problemática que se está presentando en el momento, creo yo, porque a veces
ha pasado que dicen, comparten, “mandamos a tantos y así lo solucionamos",
y a veces eso empeora más. Entonces yo creo que todos observamos, pero no es
mirar por mirar, cuando usted observa bien, usted ya crea y pone una línea y
usted va más a la fija, y eso sí puedo tener un resultado positivo.
TEST7: yo creo que al Estado lo que le
interesa es mantener una crisis para tener sus instituciones funcionando. el
Estado no previene, él es reaccionario, o sea, mira que hay un problema y
relaciona el problema, ni siquiera lo anticipa...al Estado eso es lo que le
falta, prevenir. Porque si seguimos generando estrategias para atacar los
problemas que van surgiendo, así no vamos a terminar nunca, tenemos que tratar
de prevenir, ahorita lo que está sucediendo con el paro, el paro hasta el
momento ha sido pacífico, pero ya hay gente que estará pensando radicalmente de
decir "si en Chile funciona con presión", o sea también tenemos que
ver eso... y nosotros también somos parte del Estado.
ENT5: pero cuando hablamos de
prevención, no nos digamos mentiras, prevenir es algo muy complejo, demasiado
complejo... porque a ti te puedo estar sucediendo algo aquí en estos momentos,
pero eso no quiere decir exactamente qué va a pasar en otro lugar ¿ya?
entonces, el ser... como tener esa prevención, es como algo muy duro. Ahora en
el laboratorio que estuve, yo miraba algo muy chévere; que habíamos todos del

Pacífico de varios lugares y como cada uno miraba diferente, estamos pasando
por lo mismo, pero cada quién era una visión muy diferente... como lo miraban
desde ------- como lo miraban desde -------------.. cada quien tenía una visión
totalmente diferente, entonces por eso decía... y se marcaba mucho eso "sí
vamos a hacer una prevención", pero es que no, porque... sería muy chévere
y todo, pero ha sido muy duro porque yo no sé muy cómo va a ser el impacto para
esa comunidad como tal. Porque por ejemplo, mi pueblo lo ve muy diferente una
problemática x al tuyo. por ejemplo: en mi pueblo que la gente haga la súper
rumba de pum a pum es normal, es muy normal, hay un pueblo vecino que es que es
prohibido, y no es por que hayan grupos que prohíban eso, no, la gente tiene
esa visión de que no se debe hacer... y es muy chévere llegar usted allá, allá
duerme de lo lindo, en mi pueblo no, en mi pueblo es lo más normal. Si hablamos
de prevención sería bueno armar un plan en ese lugar en donde no hay música a
toda hora, para que eso no llegue a pasar, pero ellos no piensan eso porque
como está normal... ¿para qué uno va a buscar una prevención de algo, que la
gente ha manifestado de que todos lo comprenden, todos tienen algo y saben que
eso es algo bien?, que si ellos lo llegan a hacer, va a causarle daño a los
demás. en mi pueblo no, en mi pueblo hay que buscar una estrategia que ayude a
minimizar ese daño que ya está. que sinceramente ya los pocos que no hacen
ruido, no podemos dormir, pero como la gran mayoría hace ruido entonces, pues
ya.... y por más que les manden policía, nos manden al grupo tal, el grupo x,
da la vuelta y otra vuelta le suben al equipo, entonces somos demasiado
resistentes, entonces sí sería muy bonito lo de la prevención, pero es muy
complejo...
TEST9: Tal vez, él dice prevención en el
sentido de la inversión social y esa cuestión de ver el arte como una
posibilidad, entonces no es prevenir focalizando, sino en eso amplio que se va
haciendo silenciosamente, que incluso muchos lo estamos haciendo o lo hemos
hecho y no es olvido, sino que es muy silencioso... entonces esa es, esa es la
falta de que el gobierno no ha asumido esa responsabilidad como tal, pues yo
más o menos lo veo como así
TEST5: ¿y qué tiene que ver, digamos con
lo de la observación?, Digamos mucho que lo que está pasando aquí con -------y
muchas poblaciones, eso ya se veía venir... ¿y qué pasó?, el gobierno no
tomo en serio las recomendaciones de lo que van a aparecer muchos otros grupos
para disputar ese territorio, y no busco unas alternativas para dar solución a
eso para que no pasará, y ahí tenemos lo que es... la conclusión, lo que
ha pasado. tiene que ver con eso... hay cosas que sí se pueden prevenir,
digámoslo de alguna, si se abordan a tiempo, si se hace una buena observación y
si se escucha.
TEST3: yo quería decir de la violencia
que ha habido gente que la ha vivido de diferentes formas; hay unas que
ahoritica la firma del acuerdo de paz, a muchas personas les favoreció en la

cuestión de que hay un lugar donde el Estado nunca ha llegado... donde esos
grupos armados ha estado, esas personas las han visto como esos Héroes que les
ha servido, porque son personas que no han tenido energía, no han tenido agua,
y ellos han llevado agua, han llevado energía... donde no tenían calle, tienen
calle... entonces son otros puntos de vista de la violencia, que uno los ve y
están también... y que ahora con el acuerdo sacaron a esas personas... no entró
el Estado, y entraron otras personas y se formó otro estilo de violencia, otra
forma de violencia...
TEST5: lo que dice él es chévere
por eso, porque según la necesidad y cada quien mirando el grupo o el ente que
llegue ayudarlo a sí mismo lo van a mirar como sus héroes, por ejemplo, el PNIS
[Programa Nacional de Sustitución de Cultivos de uso Ilícito], si me preguntan
a mí ahorita a mi yo digo el PENIS fue lo mejor que puedo pasar, yo lo digo y
le digo duro, pero, si vamos a otras regiones a otros lugares, hay otros que
dicen el PNIS fue lo peor que sucedió porque todos tenían que erradicar la
famosa mata que mata, y por eso les daban un palo. ese está dentro del acuerdo
de paz, listo, si tú te vas a ---------- esa gente allá te habla, mejor dicho
que quieren desaparecer al gobierno y al Consejo Comunitario que eran los que
lideraban este proceso, pero si tú te vas a la zona de Altomira y Frontera te
van a hablar maravillas porque los pagos fueron cumplidos, en estos momentos en
su gran mayoría, pues ya les están dando los productos que van a sustituir ya
por cultivos de la región... lo que es yuca y todo lo que es de la región,
entonces nosotros estamos contentos y ahorita en diciembre siguen pagando, lo
que la gente haga con su plata o no, eso ya es problema de cada quien... pero
el gobierno ha cumplido, pero en otros lugares, no. Entonces ahí está, nosotros
lo vemos como los héroes porque está supliendo las necesidades que nosotros
tenemos, pero para los otros, no lo están viendo así, porque están diciendo
"no nos están cumpliendo, estamos arrancando nuestros cultivos y nos están
dando una cantidad de dinero que no nos alcanza" y que tienen razón, pero
cada quien lo ve muy diferente, pero según la necesidad que tenga la persona en
ese instante.
ENT1: yo pienso que eso es un
contentillo al inmediato, porque pasó ya digámoslo con el cacao... tantas
promesas con el cacao que se quedaron ese Banco Agrario que era para lo del
campo y todo eso... y terminó subiendo el cacao y la gente subieron el cacao
alto y después lo bajaron, y a la gente le tocó volver a comprar y sembrar
coca... pienso que va a surgir lo mismo esos son contentillo y que la
gente va a volver porque el proceso le ha dado a la gente... la gente no ha
entendido que tú no puedes ir a quitarle.... a todos nos gusta la música y va y
no, todo el mundo tiene que ver televisión y no escuchar música, pienso que eso
no es así, porque ya tienen una forma de vida, y decir, "vamos a erradicar
la violencia", no, no se acaba...
Eso es como una cadena, toca primero

toca eliminar el odio que nos tenemos primero y ahí sí va a entrar de una
forma. Pienso que es así, es mi forma de ver.
TEST5: si, por eso le digo, por eso es
chévere lo que es que él empezó diciendo, cada quien con su necesidad y cada
quien va a mirar el héroe según -vuelvo y repito- lo que tenga en el momento.
Entonces por eso yo digo, para mí en este caso que yo no soy cultivadora,
porque es que algo que voy a aclarar aquí, no a todos los que les están pagando
y están en el PNIS, es porque sean cultivadores de Coca, no es así... ha sido
porque también se metieron como víctimas del conflicto. Eso es lo quiero
aclarar, Porque he notado que hay como mucha confusión en eso. Entonces mucha
gente que entramos en este proceso fue por eso. Entonces Imagínate, que te den
un dinero que algunos de buena cabeza supieron invertir, y que ahora les están
dando sus productos para que ellos lo siembren, es una ganancia muy grande,
porque esas personas ya están teniendo una visión totalmente diferente.... Pero
obvio, bien el gran cultivador, el que en realidad si tienen sus miles y miles
de hectáreas, para ellos no va a ser benéfico que le den 34 millones de pesos,
obvio que no, porque tú vas a ganar más teniendo tantas hectáreas, a varios
años... que lo que te van a dar en un año que te paguen, obviamente va a ser
muy diferente, pero cada quien tiene una necesidad totalmente diferente,
entonces ahí está... yo lo miro como el héroe, pero el que tiene sus grandes
cultivos va a decir "no para mí no, lo es", y es aceptable...
TEST1: eso genera más violencia, porque
un negocio que genera miles de millones
TEST4: quiero decir acá que la compañera
me leyó el pensamiento, era para hablar sobre lo que estaba haciendo el
gobierno con lo que era la erradicación de la coca... y que iba a reemplazar lo
que era la coca por cultivos naturales y en muchos casos vio de que no cumplieron
con eso que habían estipulado hacer, entonces eso trajo más conflicto. Entonces
"ah, el gobierno no cumplió con eso, me erradicó, entonces yo vuelvo y
siembro mi coca, porque el gobierno no me está cumpliendo", entonces eso
se vuelve como una problemática, como una zozobra, el gobierno me prometió
esto, pero no me cumple entonces como que yo no creo en ese gobierno, entonces
yo voy a seguir en lo mío, qué es lo que me está dando de comer realmente
TEST5: y hay otros también que hicieron
trampa, recibieron la plata y no cumplieron.
TEST3: yo solamente quiero decir que la
confianza en las instituciones se perdido
ENT: o sea, está muy quebrada esa
confianza
TEST7: si, partamos de ahí, porque el
gobierno puede traer plata, pueden ser ambiciosos, con buenas estrategias, con
buena forma de ejecución, pero lo que pasa es que la gente ya no confía en el
Gobierno ni en nadie... , no confían en ninguno mismo entonces también tenemos que

ver eso, qué pasa con la convivencia si ni siquiera confiamos... tenemos que
buscar la forma de cómo empezar a actuar, y de cómo empezar a retejer eso que
se rompió.
ENT: entonces TEST7 ya nos plantea
temas de no repetición. Por ejemplo dice retejer otra vez el tejido social, que
es una apuesta grande que hay que hacerle, pero que no solamente pasaría por
infraestructura sino volver a recobrar eso, que creo que TEST7 decía, las
confianzas perdidas que tenían nuestros mayores. para los mayores, la confianza
era absoluta para nosotros ya no funciona de la misma manera...
TEST3: nos estamos dando cuenta que en
estas fechas en donde más hay homicidios... y entre menos coca hay, más
muertes... entre menos haya droga más muertes hay en ------- cuando escasea la
droga en -------es donde más hay muertos...
TEST8: pero es por eso mismo, porque con
que van a suplir lo que ya lo tenías desde el cultivo ilícito.
TEST2: ¿con los cultivos de pan coger?
TEST3: Entonces el gobierno intenta
erradicar así de esa manera, y lo que genera así es que haya más violenta.
tiene que buscar otra solución, otra forma... o buscar una estrategia, porque
yo pienso que no es la forma.
TEST8: yo creo que una de las
estrategias tendríamos que empezar a radicar el pesimismo, porque también eso
estar pensando a cada rato, pero a los dos años el gobierno se va y yo vuelvo,
o sea también tenemos que empezar a cambiar ese nivel de pensamiento y
discernir la posibilidades, porque nos estamos en cerrando, estamos cerrando
las puertas y ventanas y decimos que todo está seguro aquí, pero tenemos que
también buscar alternativas... y aquí escuchando la compañera cuando dijo
"hay muertos, pero en mi territorio no", o sea en la parte
contextual, si pasa algo en ------- se reporta en -------y todos tenemos que
enterarnos que pasó y si algo pasa en -------se entera en ------- y todo el
mundo va a preguntar ¿qué pasó?, o sea, creo que la empatía tiene que ser un
papel fundamental para la reconstrucción de cada persona, de su significación
de su territorio, de su cultura, de su forma de pensar... también hace que empezamos
a construir porque también tenemos que buscar una forma de ser positivos en la
vida, porque eso de estar cada rato, "no tengo educación, voy a meterme al
grupo armado; no tengo trabajo, voy a meter al grupo armado; salí me gradué de
la universidad, no tengo trabajo, voy a meterme al grupo", no, o sea, a
que estamos apuntando también, o sea, solo lo único que miramos es
allá... existe también existe la derecha y la izquierda no solamente de
frente porque nos chocamos, para atrás no, porque para atrás ya sabemos lo que
haya sucedido.
TEST9: respecto a lo que dice el
compañero, yo pienso que todo viene desde casa, o sea, si el Estado es como

un papá fuerte, sobre todo con las leyes que nos rigen pues ha sido muy
débil, entonces ya nosotros vemos las leyes y decimos "ya, ¿eso que? no
nos van a hacer mucho", y es como en la casa, los papás también se han
vuelto en cierta medida alcahuetas, -no todos- o sea, por ejemplo mi mamá, mi
papá personalmente si mi mamá no se hubiera puesto buena y a decirle, mi papá
hubiera hecho sus viajes, pero mi mamá siempre ha sido... como que la mamá
también de él, y conmigo también... mi mamá, siempre me ha dicho y ahí siempre
ha estado pendiente de lo que estoy haciendo porque si, ella me dices "si
usted si hubiera ido a vivir con su papá la cosa hubiese sido distinta" y
yo también sé, porque yo he sido muy rebelde y así, los papás dicen a sus niños
rebeldes, dejémoslos que hagan lo que quiera, entonces y después venimos y le
echamos la culpa al Estado de lo que nosotros no estamos haciendo... porque si,
el Estado tiene responsabilidad, pero es que si nosotros acá, desde nuestras
casas, no empezamos a trabajar... ya va a ser muy difícil para el Estado porque
es uno solo y ellos tiene que mirar a nivel global, toca empezar desde aquí
desde abajo y así se va como construyendo... y falta eso, antes en ------- mi
mamá me decía, "en los tiempos de los paramilitares yo vivía en el campo y
ellos llevaban a veces brigadas de Salud", por ejemplo de mi abuela
trabajo mucho por parte de ellos, porque a veces iban, los médicos iban, y ella
a cocinar, entonces mi abuela trabajaba y muchas personas así también se
beneficiaban, sin embargo, yo lo miraba como ¿qué es lo malo?, pues yo sólo
miraba como el contexto. mi mamá si se dio cuenta de cosas buenas y las cosas
malas, pero uno siempre pues a veces cuando lo bueno es más, o lo bueno es lo
que uno más mira, pues uno dice fueron buenos... entonces si ellos
intervinieron y el gobierno nos ha olvidado, pues nosotros decimos como que
estos son buenos y estos nos ayudan, y estos de acá no hace nada... y
siempre tiramos o tendemos a incrnos más hacia esa parte... que lo que pasa
en muchas partes. por ejemplo en San Juan pasa eso.
TEST3: volviendo al foco de la pregunta,
el Estado ha sido responsable mayoritariamente e históricamente, los gobiernos
de turno también históricamente han sido responsables frente a sus
territorios.
trasladándome un poco bien antiguamente
con el tema de la abolición de la esclavitud, la guerra frente al doble moral
de Simón Bolívar, digamos que los campesinos afros e indígenas ganan la guerra,
y bueno, de esa lucha no reciben realmente los beneficios que realmente debieron
recibir nuestros antepasados, entonces digamos que si hacemos un recorrido
histórico, vemos que el gobierno ha sido cómplice directamente de muchas de las
catástrofes que han sufrido las poblaciones... entonces en ese sentido se abole
la esclavitud, estaban nuestras comunidades indígenas que vivieron todo el
tiempo en el territorio, las comunidades afro que vinieron esclavos desde
África sin derecho al territorio porque como los declararon también invasores
del territorio, entonces no tenían territorio, no tenían dónde ser, entonces

digamos, muchos habían escapado antes a formar palenques, a las riveras de los
ríos como lo dice la Ley 70, entonces digo que en ese sentido, el gobierno
siempre ha sido culpable, y los gobiernos y el Estado... por no atender con la
institucionalidad diferentes necesidades que se presentan en los diferentes
territorios, entonces si lo hacemos un poco antes de la ley 70, que creo que
fue el presidente Laureano Gómez que creo que fue en los 80, no recuerdo muy
bien cuando, pero se atreve a decir en un discurso que en el Pacífico no vivía
gente; que aquí había barbecho, bejuco y monte... que acá no vivía gente, y
luego dice que para que el Pacífico progreso tiene que la gente del Pacífico,
salir del Pacífico... entonces creo que el presidente anterior fue Rojas
Pinilla con golpe de estado, no recuerdo muy bien, entonces digamos, frente a
ese discurso fue uno de los auges más rápidos de la ley 70 fue la titulación
colectiva de las tierras y frente a eso se quedaron muchísimas cosas que no
están reglamentadas dentro de la ley 70, entonces vemos desde ese sentido que
desde los mismos gobiernos de turno, ha existido siempre el hambre de poder y
de poder por los territorios. Es una de las disputas más grandes y de esa
violencia también estructural de la cual hemos vivido, digamos, es el tema de
los territorios para acá para nuestras comunidades, la apoderación de nuestros
territorios ha hecho que selectivamente maten a muchísimos líderes comunitarios
por la defensa de los mismos... somos un territorio rico y entonces toda esa
riqueza, los gobiernos de turno atrás de diferentes estrategias han mandado a
fulano a Perencejo, a que exploten esos territorios, saquen a la gente y al que
se oponen los maten... entonces ríos de sangre hemos tenido históricamente
también en nuestros territorios. La coca viene, creo que se traslada del
---------a -------en los 90, entonces vemos una violencia también estructural y
vemos que han sido responsabilidad también del Estado y de los gobierno de
turno. entonces yo si creería que el Estado fuertemente históricamente, es
responsable de la violencia que hemos vivido y que han vivido las comunidades
del Pacífico... porque como lo dijo alguien anteriormente el Estado es garante
de derechos, y dentro de ese sentido ¿cómo estamos situadas las comunidades del
---------... hoy en día somos la región más olvida todo el país, acá no se ha
invertido, acá lo poco institucional que ha llega, llega siempre con pañitos de
agua tibia... por un lado bien, por otro lado no... caos por un lado, entonces
ha sido responsable.
Cuando llega el proceso de diálogo con
las FARC frente a un sinnúmero de años de violencia, que también empiezan a
surgir por el tema de la tierra ¿cierto?, entonces vemos que el territorio, la
tierra siempre ha sido lo que estaba en disputa, entonces vemos que hay un
diálogo con la guerrilla de las FARC, aunque a muchos no les parezca
bien... para mí, fue un logro bastante significativo a pesar de que no se
desmovilizaron en todas las partes, pero creo que había... bueno y sigue
habiendo una oportunidad grande para cambiar muchísimas cosas. entonces en ese
sentido y retomó lo que dice TEST7 frente al tema de prevención que yo le

diría planeación, entonces desde ese sentido vemos que cuantas personas digamos
de la guerrilla, van a salir del territorio... cómo va a llegar el gobierno, el
Estado a través de la institucional y a través de la inversión social, ¿cómo va
llegar a esos territorios?, creo que es una gran falla, qué fue lo que no
pasó: salió la guerrilla de las FARC en muchísimas partes, y también
falla por parte de la guerrilla de las FARC al no vincular a muchísima gente
que era parte de sus organizaciones y dejarlas por fuera, entonces hubo
resentimiento, hubo de todo.
El gobierno creo que no y la guerrilla
de las FARC no planificaron bien cómo iban a atacar -en el buen sentidoestos espacios donde decían que había guerrilla y que iban a salir... entonces
sale esa guerrilla de ese territorio... entonces cómo vamos a llegar a ese
territorio; sí con inversión social, o con lo institucional si son problemas de
educación... porque frente a todo eso hubo un diagnóstico que diga, bueno esta
problemática... es como cuando uno va al médico, a uno le diagnostican:
"usted tiene tal cosa y para eso necesita tal". y ahí entonces
entrarían las características diferentes frente a cada espacio y cada territorio
¿cierto?, esa comunidad digamos del --------- necesita esto para disminuir tal,
pero digamos la ------------------necesita otros... Entonces si generalizamos y
estandarizados los remedios para una misma enfermedad, puede que en una parte
coja anticuerpo y no vaya... y esos medicamentos no le vayan a funcionar.
Entonces yo creo que eso es lo que yo pienso que ha pasado; el gobierno y el
Estado ha sido el responsable y frente al proceso de paz no ha planificado bien
y no supo llegar realmente con el cuerpo completo de lo que tenía que llegar
frente a esos territorios, y por eso hoy en día vemos que surgieron nuevas
guerrillas, -si se les puede llamar así- o nuevos grupos, y eso aumentado
que... por ejemplo, -------fue uno de los territorios en donde hubo el proceso
de paz y acá en vez de disminuir la violencia, aumentó. porque salieron unos
pero no, acá ya hay otro jefe... entonces esa alcahuetería también de los gobiernos
de turno y del Estado frente a muchas cosas... creo que también ha sido una de
las grandes fallas, porque creo que si hay problemas y vemos que hay una auge
fuerte de violencia, y que históricamente los municipios de la costa pacífica
han sido relegados, no se les ha invertido, han sido olvidados, hay derechos
básicos insatisfechos, entonces, o sea, frente al diagnóstico, no te puedes
hacer el de la vista gorda, no se puede hacer el ciego y eso es lo que yo veo
que ha hecho el Estado; se ha hecho el ciego frente a unas realidades latentes.
Entonces yo creo que en ese sentido, hay una gran responsabilidad y hay unos
hechos puntuales bien positivos, y es que nos hemos vuelto resilientes por
excelencia, frente a tanta problemática que nos ha tocado vivir.
Entonces creo que hay una unos trabajos
bastante positivos dentro de las comunidades que han venido haciendo
resistencia, y creo que esas son las bases que debe tomar el Estado y los
gobiernos de turno para poder encaminar rutas, que las comunidades a pesar de

tantos de violencia han venido trabajando por la defensa del territorio y creo
que hay una oportunidad grande...
ENT: creo que TEST7 y TEST5 y
pasamos al almuerzo
TEST8: yo he escuchado sobre todo que el
Estado es garante de derechos, y que el Estado se divide en tres ramas que es
la ejecutiva, la legislativa y la judicial. dos de ellas son modificables, o
sea que se cambian cada cuatro años o cada cinco; el gobierno, el congreso...
pero las leyes se mantienen, lo que pasa es que en el Estado no se están
cumpliendo las leyes, no se llevan a ejecución... o sea también eso hace parte
de que el Estado tenga la culpa, porque si es el primero que tiene que cumplir
la normativa y no la cumple... Entonces nosotros, que somos a los que nos
aplica, nosotros tampoco la vamos a cumplir, o sea, el Estado también está
siendo un ente replicador de anti normativas. solamente ese pequeño dato.
TEST5: bueno, ya queriendo hacer una pequeña
observación a lo que se ha dicho, pues yo comparto con algo que dice el
compañero, que dice que hay que apostarle es a ese cambio, y que no hay que ser
tan pesimista... porque a veces se crean pequeñas estrategias y todo, y a veces
estamos como muy renuentes, como que sí, pero no... pero es... siempre tenemos
un pero, entonces hay que darle como ese pasito al cambio -digámoslo así-, en
cuestión de todo lo que hemos de cosas que sí y cosas que no, yo creo que
también nosotros acá, como persona como civil, también mirar qué tanto nosotros
podemos dar, porque a veces queremos nos más que nos den, nos den, pero
nosotros no damos... entonces bueno, ¿cómo vamos a aportar nosotros también a
ese cambio?, es como algo de reflexión para todos. De lo que hablábamos ahorita
del proceso este cuando mencionamos lo del PNIS, lo mencionamos porque
estábamos hablando de la parte de los cultivos y todo... me refiero a que yo
digo, en mi consejo hubo un cambio positivo, digámoslo así, la gente tuvo su...
recibió su ingreso y está tratando como de tener otro cambio, un avance... bien
por esas personas que tienen esa iniciativa de creer en el Estado y están
aportando y dicen "no, nosotros vamos a caminar con ellos porque nos están
cumpliendo", entonces en este caso el consejo de ---------y frontera, yo
digo que de cierta parte, yo felicito, porque esa gente le están apostando al
cambio. viene lo otro, de pronto los de otros consejos, no lo están haciendo
también porque sienten que para ellos no tienen las garantías, y también es
válido, o sea, lo que digo es que hay que respetar los puntos de vista
diferentes, sin yo querer decir "ustedes- un ejemplo- tienen que
creer en el proceso, porque es que el proceso es así, así y asa", no, o
tampoco al contrario... sino como lo hemos mencionado varias veces, que cada
quien según sus necesidades, yo en este proceso estoy un poco agradecida porque
en mi territorio, -me refiero al ---------y frontera- si ha disminuido la
violencia, antes era una cosa brutal, una cosa de locos, ahora por medio de
este proceso... uno ya mira a la gente más entregada a sus fincas... la gente

está como más dedicada a otras cosas que en estar haciendo el mal.
Entonces a mí, si me preguntan yo digo
que en mi territorio en eso si ha disminuido, lo que no sería excelente y sino
que también sigan en su lucha hasta que logren, que tengan un cambio positivo y
que su reparación, les llegué a sus necesidades que tienen. y pues sí,
chévere
ENT: Bueno chicos, quiero agradecerles;
primero que todo muchas gracias, porque si los necesitábamos, para la Comisión
es una es una cosa muy importante ver la visión de ustedes como jóvenes, como
los impacta... hay cosas muy interesantes y preocupantes. Me llamó mucho la
atención lo que TEST11 puso el tema y creo que gran parte del ejercicio se
fue en eso, de como nosotros estamos viendo la violencia naturalizada, cómo
luchar contra ella y que nos toca vivirla, tú lo narrabas, que es como si fuera
parte de nosotros y nosotros queriendo sobrevivir, pero TEST7 creo que
también nos decían, también hay una gran capacidad humana.
TEST2 decía que si perdiéramos la
esperanza, pues ahí sí... si fuéramos solo mirando lo negativo que hay, pues
diríamos que es una sociedad que no tiene futuro... pero si lo tiene, lo tiene.
y me alegra mucho conocerlos y sé que hay muchas cosas que hay que hacer, y
esperamos que la comisión pueda pues hacer unos soportes en este proceso que va
a ser de doble vía en el tema del Estado, las responsabilidades del
Estado, como lo dijo TEST1 y de ahí nos hablamos todos que tiene una
responsabilidad del Estado, en el olvido, en que no atacó el conflicto, en que
lo dejó crecer... pero también hay una responsabilidad social nuestra de ¿cómo
vamos a reconstruir este tejido?
TEST8: una última cosita para que quede
dentro de las recomendaciones.
Creo que es importante el tema de la
educación con presencia real en el Pacífico, y creo que nosotros con TEST11
acá y TEST12, estamos dentro del tema de la Universidad de Nariño y hay una
propuesta bastante interesante que es el tema de la seccional de la Universidad
de Nariño, creo que ningún territorio podría avanzar o progresar con los años,
si no hay educación superior, creo que es la posibilidad real para que los
territorios también crezcan a nivel de educación, a nivel de investigación... y
como darle una mirada del Pacífico para el Pacífico a la realidades, porque
realmente sin ese avancé y si la juventud no se prepara... creo que en el
conocimiento hay una forma muy alta, una estrategia muy grande a través del
conocimiento de poder dar respuesta a muchas problemáticas que se viven en el
--------- y creo que con acceso a educación superior, creo que podemos
minimizar a futuro muchísimas cosas... que la universidad de Nariño en futuro
tenga autonomía, que vuelva la universidad del Pacífico, que la Remington
también tenga presencia real y que la Universidad Nacional también tenga
autonomía dentro del territorio para que el Pacífico también se puede educar y

al mismo tiempo, a través de la misma gente del --------- poderle dar
respuestas a las problemáticas.
Creo que la educación es importantísima
y sin reconocimiento no vamos a poder buscarle respuestas a los diferentes
problemáticas.
ENT: y sí, necesitamos más líderes y
profesionales del Pacífico para el --------- esa es una realidad
TEST9: en cuanto a eso quería darle...
rescatar algo y es la investigación social. Nosotros desde la sociología hemos
venido haciendo procesos de investigación, pasito a pasito, y nos damos cuenta
que eso es como... es una alternativa, de que trabaje el Estado o el gobierno
principal, en conjunto con la Universidad, es una alternativa para encontrar la
solución a los problemas, porque nosotros haciendo investigación social podemos
mirar a fondo, ¿qué es lo que está pasando? y podemos dar alternativas de
prevención y no para todos los municipios no, porque cada comunidad como decían
los compañeros, tienen sus propias problemáticas, sino que para mirar ¿qué se
puede hacer ahí? y también para dar alternativas de prevención.
ENT: bueno muchas gracias muchachos,
muchas gracias, la verdad uno se llena de esperanza escuchándolos, porque si
hay mucho futuro... muchos riesgos, tú los has planteado, pero también hay muchas
cosas maravillosas que hay que visibilizar de nuestro Pacífico. para cerrar y
creo que les debo material a ENT a TEST11 y a TEST12 y les voy a pedir que
mientras vamos al almuerzo.

