AUDIO 346-HV-00061_(80814)
ENT: Bueno, entonces arranquemos. Voy a poner a grabar. Creo que ahí está bien. Bien, tons
te voy a hacer la primera pregunta. Hoy, ----------------- del año 2020, nos encontramos con el
señor TEST. La primera pregunta TEST [Diligenciamiento consentimiento informado 00:22
- 02:42]
ENT: Bien, entonces comencemos primero con algo más de la vida. ¿De dónde es TEST?
¿Dónde nació? ¿Cuál ha sido, pues, su trayectoria en la vida social?
TEST: Bueno, yo soy nativo de La ----------------, Nariño, municipio de ------- Nací el
-------------- del 61. En mi... Pues yo estudié como principio en la escuela, decíamos el colegio
rural de La ----------------, la primaria. Luego nuestros padres nos sacaron a estudiar aquí a la
ciudad de ------ Estudiamos en el colegio de ------- Y como tal pues cuando ya hubo tomando
uno responsabilidades, yo me fui a la Policía Nacional, estuve en la Policía Nacional su
tiempo. Luego me retiré y cuando llegué a mi pueblo miré todas las dificultades que estaban
pasando. Más o menos yo llegué aproximadamente en el 92 a la ----------------.
Y cuando llegué en ese lapso de tiempo a mi pueblo, miré que ya estaban sucediendo cosas
bien oscuras, cosas que pues que no encajaban a la tranquilidad ese de esa región. Ya se
había terminado totalmente la tranquilidad de nuestra región, ¿sí? Toes mirando todo este
proceso yo empecé a hacer un trabajo social con las comunidades.
Empecé a organizar a las comunidades. A todo mundo le daba miedo hablar, a todo mundo
le daba miedo sobre todo salir a -------porque había una finca que le llaman la Hacienda
------------------------ En la Hacienda ---------------------había surgido un grupo que le decían La
Escoba en conjunto con la Policía Nacional en el 92; conjunto con la Policía Nacional.
Habiendo un puesto de policía en el corregimiento de ---------------- porque en La
---------------- ya habían retirado la policía.
En ese lapso de tiempo asesinaron... Hubieron muchos asesinatos por causa de este grupo,
inclusive ahí asesinaron a un tío mío, su nombre era FAMILIAR 1, hermano de mi mamá y
un hombre pues de su trabajo, un hombre sano, simplemente que porque como el
costumbre de los viejos había salido a tomar y lo encontraron dormido en un tomadero y
allí lo asesinaron. Y así sucesivamente fueron surgiendo más casos.
En una ocasión quisieron asesinar a un muchacho también vecino de allí y él pues se pudo
volar, pero ya fue una cosa espantosa, ya de ahí no volvió la tranquilidad. Ya por ahí,
aproximadamente en los 94, 93, 94 empezaron a aparecer grupitos por las fincas y ya que
era guerrilla.
En eso primero decían que era el EPL, otros decían que era los elenos y así sucesivamente se
fue formando grupito y pues en ese entonces yo tenía... Yo empecé a trabajar con ganado,
tenía una finquita con un lotecito de ganado y se me llevaron la parte... Digamos, la mayor
parte de ese ganado y pues ahí se formó la guerra entre ellos y mi persona. Y pues dije que
no me iba a dejar robar y pues en esa ocasión asesinaron al hijo mayor.
De igual, pues yo también les hice daño a ellos, pero pues yo era reclamando mis derechos y
protegiendo mis bienes, ¿no? Y ya nos dimos cuenta que pues honestamente se terminó la
tranquilidad porque ya empezaron a surgir los grupos -perdón- los cultivos ilícitos, los
cultivos de coca y ya los grupos se fueron fortaleciendo. Tons cuando ya no hay... Yo entro

en esa guerra y yo... Me asesinan al hijo. Él llama FAMILIAR 2 es el mayor de todos mis hijos,
entonces yo pues también les causé, como le digo, muerte a varios de ellos y yo me tuve que
ir del pueblo.
Yo me fui a Ecuador, estuve más de un año en -----------y cuando regresé de ----------- que ya
fue en el 99, en el 98, yo regresé en --------- del 98, yo encuentro de que ya ese lugar estaba...
Tenía totalmente el control las FARC, ya era los... Daniel Aldana tenía el control en esa
región; pero en esa misma tónica no solamente era la de Daniel Aldana, sino que también
eran los paramilitares.
Entonces en el 2000 ya empezaron los asesinatos. Empezaron a asesinar a jóvenes, a
muchos jóvenes de ahí, a desaparecerlos... ¿Qué más? En diferentes fincas alrededor de La
----------------, así al colegio, a la parte de atrás, son muchas las fosas comunes que hay
porque los jóvenes los desaparecieron personas que no se conocían de dónde eran, que
habían llegado a trabajar ahí.
Y yo volví a La ----------------. Volví a La ---------------- y pues ahí en ese entonces había un
comandante de las milicias que ellos le decían alias RANGO 1, Este alias RANGO 1 eso
asesinaba gente el diario ahí en La ----------------, en la cancha de la ----------------, en los
potreros, los desaparecían. Este Aldana estaba al mando de... Bueno, yo distinguí varios
comandantes ahí; a uno que le decían RANGO 2, alias el RANGO 2, otro que le decían RANGO
3, otro RANGO 4 y de igual manera estaba RANGO 5 -todos los alias pues- y de igual manera
había otro que le decían alias RANGO 6, alias RANGO 6.
Estos eran comandantes que tenían prácticamente como tomado el control, pero en todas
estas la comunidad vivía amedrantada porque eso eran los... Todos los días hacían absurdos,
cometían absurdo. Yo me acuerdo el -------- de ---------- del 2002 -el ----, perdón- asesinaron
una familia, las FARC. El 24 asesinaron una familia, la señora se llamaba CONOCIDA 1 como
que era, no, ya no me recuerdo el nombre. Y el 29 asesinaron también al papá y al hijo, que
era un señor que tenía una droguería, se llamaba CONOCIDO 2, le llamaban CONOCIDO 2
ENT: ¿ CONOCIDO 2?
TEST: CONOCIDO 2.
ENT: ¿En el 2002?
TEST: En el 2002.
ENT: ¿----- de ----------------?
TEST: De ---------------- fue eso.
ENT: ¿Los motivos del asesinato del droguista?
TEST: La verdad es que... Bueno, yo hasta donde yo tengo entendido, don CONOCIDO 2 era
una persona bien servicial ahí en la región, en esa zona, porque yo llegué a dialogar en
varias ocasiones con él y miré, digamos, la manera de él trabajar con la gente; pero
aproximadamente unos 3, creo que unos 3 meses antes, habían entrado los paramilitares
ahí a La ----------------, un camión, 3 de la mañana. No me recuerdo el mes, la verdad, pero sí
fueron como unos 2 o 3 meses antes y se llevaron de La ----------------, se llevaron 27
personas los paramilitares. En las 27 personas que se llevaron cayó el hijo de don
CONOCIDO 2, el hijo de don CONOCIDO 2.
Don CONOCIDO 2 había pagado para recuperar el hijo, para sacarlo al hijo. Como 2 o 3
personas volvieron al pueblo, los demás no volvieron, de ahí desapareció un sobrino mío

que llama... Ay, ¿cómo se llama este muchacho? Bueno, se me escapa el nombre. Otro el
esposo de una chica que llama... Le dicen La CONOCIDA 3 ahí en La ----------------. Y muchas
personas. Y la información que pues que se captó en esos días es que inclusive de ahí ya la
mayoría los llevaban ya muertos [DUD: 12:42].
Entoes nosotros suponemos que la muerte de don CONOCIDO 2 depende de haber
rescatado el hijo, que de pronto al hijo lo habían soltado porque era paramilitar y que ellos
eran paramilitares. Bueno, la verdad es que a estos dos caballeros los asesinaron. De igual
nosotros no sabemos más los motivos porqué, pero esa fue la única situación que nosotros
pudimos mirar en esa comunidad.
ENT: Asesinados por FARC.
TEST: Por FARC sí. Las FARC los asesinó.
Y luego nosotros vivíamos incómodos porque ahí en la Hacienda ---------------------ya no
existía la administración que había allí, las FARC había correteado a los que estaban allí,
pero sucedió un fenómeno más bravo todavía porque allí 15 días estaba el ejército y 15 días
las FARC y cuando estaba el ejército causaba daño a la comunidad y cuando estaban los
paramilitares -eh, perdón- las FARC, también le hacía daño a la comunidad. Entonces era
bastante incómodo para nosotros como ciudadanos de ahí de la región porque vivíamos
amedrantados de este grupo.
Era como, digamos, una disputa que tenía entre el ejército y las FARC en este territorio. Pero
a mí me indignó porque en una ocasión mataron a un muchacho que estudió conmigo,
pariente mío, también familiar mío, él llama FAMILIAR 3 Y mirando que este joven lo
asesinaron ahí porque no les quiso parar el carro. Le dispararon con fusil.
Entoes a nosotros la comunidad nos indignó que dijimos: "Vamos a sacar de aquí al ejército
y vamos a sacar de aquí a las FARC". Y nos reunimos, yo dirigí este trabajo que se hizo, nos
dirigimos y hablamos casualmente con la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 y hablamos con un
mayor del ejército que era el que tenía el control en ese territorio. Se me parece que era de
apellido GRADO 1 el mayor. Y yo le dije, yo mismo le dije que nosotros queríamos invadir
esa finca, que nosotros queríamos sacar lo que estaba sucediendo ahí en la finca, que no
queríamos más esa opresión que se estaba presentando.
Entonces él me dijo no que si yo había tomado esa decisión que él no iba a mover un dedo
para impedirlo. Dijo: "Hágalo". Aunque pues sí él me dijo una frase fuerte y, bueno, no hay
necesidad de mencionarla, pero es: "Si usted se siente con los pantalones, hágale mijo".
Y de verdad… Y yo empecé a perifonear desde -----------hasta el diviso invitando gente para
que me apoyaran para tomar ese... El control de ese territorio. No fue fácil el trabajo porque
me estaba enfrentando a la misma mafia, me estaba enfrentando a la guerrilla, inclusive a la
misma fuerza pública; pero al segundo día que nosotros tomamos... La tomamos la finca,
llegó el ejército y volví a hablar con ellos. Dijeron: "No, nosotros simplemente vinimos a
hacer un plan de presencia, no vinimos a meternos con ustedes".
Y la conseguimos... Contactamos un topógrafo y medimos lote por lote, 10 por 20 y los
entregamos al que quería tomar, que no tenía donde ir, no tenía una vivienda. Y de verdad
así fue donde nosotros nos tomamos la Hacienda ------------------------ que ahora es llamado
---------- otros llaman ---------- otro sector. Eso lo invadí yo, dirigiéndolo yo y la comunidad
de ahí de ---------------- y ----------------.

De lo cual fui el protagonista y para mí no, yo no agarré un solo lote porque yo lo que quería
era como cambiarla -la imagen al territorio- porque pues honestamente yo tenía de qué
vivir y dónde vivir.
Eso fue en el 2003, casualmente por eso se llama el ---------- porque fue invadida el ---------¿sí?
ENT: ¿Cuántas familias?
TEST: Yo empecé con 800 familias, ¿sí? Como 800 familias. Tuve la acogida tan buena que la
gente le creyó a lo que se estaba haciendo y hubo una respuesta. Al decir los 8 días ya no
teníamos 800, teníamos 1200 y así se fue ampliando. O sea que hay aproximadamente un
asentamiento de unas 5000 familias entre ---------- ------------y -----------ENT: ¿Esas familias
eran de ahí, de La ----------------?
TEST: No, la mayoría son flotantes. Son flotantes. Ahí hay gente de toda parte de Colombia,
¿sí?
ENT: Asociadas... ¿Llegaron a ---------------- asociadas a la economía cocalera?
TEST: Sí, eso por lo regular toda esta gente eran cocaleras, no sé hoy en el día. Porque yo
estuve aproximadamente dirigiendo este como, digamos, se conformó la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1, fui nombrado ---------- por las mismas comunidades. Ya me dijeron: "Usted
organizó esto y usted es el que no nos puede dejar botados".
Yo los acompañé aproximadamente 1 año. Al año yo les dije: "Muchachos hasta aquí los
acompaño porque yo ya miré los riesgos". Ya miré que no era fácil estar allí y yo les dije:
"No, pues ustedes busquen, miren cuál es la persona más adecuada que les pueda seguir
colaborando con esto". Lamentablemente las personas que me han reemplazado todas han
muerto.
A mí me reemplazó una chica, una costeña, llamaba CONOCIDA 4, no me recuerdo el
apellido, ella la desaparecieron. Luego llegó otro señor, le decíamos CONOCIDO 5 también
ya lo asesinaron. Entonces esos pues ahí no ha sido fácil, no ha sido fácil porque ahí se
mueve mucho la mafia, se mueve mucho hoy el día los mismos grupos armados. Tengo
entendido que en ese pueblito hay mucha gente de los -----------hoy en el día. Entonces es
bastante complejo.
Bueno, pero de pronto me salté. Entonces...
ENT: Invaden la -----------.
TEST: Sí, ya invadimos ------------y pues de igual la gente tomó el control de la región. Se
terminó el problema de la FARC y del ejército. No volvieron más a ese sector.
Pero igual, en el mismo año 2003 se me llevaron... No me la llevaron, desapareció una hija
mía que hasta el sol de hoy no sabemos dónde es su paradero.
ENT: ¿Qué edad tenía tu hija en ese momento?
TEST: En ese entonces tenía 18 años. Había cumplido 18 años.
ENT: ¿Y presumes quién pudo ser los responsables?
TEST: Pues malos entendidos decían que se la había llevado las FARC, que se la habían
llevado las FARC. A una ocasión me dijeron que la habían visto pa' las fronteras con
Ecuador, pero yo conversé con RANGO 7 con [DUD: 20:41] RANGO 7, yo fui hasta el ---------a
hablar con él. Y el me dijo: "Si en caso..." porque él la distinguía, la chica. Dijo: "Si en caso ella
está acá es obligada, pero yo no la he visto". Me dijo: "Está obligada porque ella a nosotros

nos odiaba". Ella era amante a la policía, ella amaba la policía y quería ser policía. Tonces si
a ella la tienen acá es obligada.
Y la verdad es que ella nunca se le vio ideas subversivas, nunca se le vio, digamos,
inclinación a estos grupos. Ella siempre su pasión eran las fuerzas constitucionales. Y la
verdad nunca más se supo de la chica, nunca más se ha sabido de ella hasta el sol de hoy.
ENT: ¿Y recuerdas el nombre de ella?
TEST: FAMILIAR 4.
En el 2005 me dijo alguien: "A mí se me parece que yo la miré en ---------- me dijo "pero no
estoy seguro si era ella". Eso me dijo, ¿sí?
Bueno, y eso usualmente siguieron sucediendo los casos en el... De pronto me salté, en el
2001 asesinaron a CONOCIDO 5 y a la esposa también. Eso lo asesinó, pues eso tenemos
claro que fueron los paramilitares. Después desaparecieron las GRUPO FAMILIAR 1,
también los paramilitares; era de ahí de nuestro pueblo de La ----------------. A él dicen que lo
agarraron en -------- , pero nunca lo entregaron. Totalmente lo desaparecieron.
Y así fueron asesinando a todos los líderes que se habían levantado en esa ocasión. La
verdad es que yo he sido un buen cristiano, yo he sido una persona que me agarro mucho de
la mano de Dios a pesar de que he sido de pronto la cabeza visible. Hoy en el día soy la
cabeza más que no invisible de nuestras organizaciones en la región, pero soy una persona
que busco mucho de Dios. Primeramente busco el favor de Dios. Mi esposa una mujer
cristiana muy agarrada de la mano de mi Señor y como tal mis hijos también. Tonces pues
yo creo que la mejor seguridad se la da Dios a uno fuera de lo que le pueda pasar.
De ahí ya en el 2006 nosotros... En el 2004 nosotros empezamos a trabajar sobre el
problema de la fumiga, que ya no teníamos vida en nuestra región. Yo, como lo he dicho,
nunca fui coquero. Yo he sido una persona desde mi juventud cristiana y he sido más bien
grabada en la ganadería.
Yo tenía mi finca Potreros. Como tal he sido ganadero y mirando que no tenía tranquilidad
en la finca porque los animales no tenían qué comer, porque las avionetas en vez de fumigar
los cultivos de coca fumigaban los potreros ¿sí? Tonces ya cansado de eso yo le dije a mi
esposa: "No, hagamos algo porque esto no tiene alternativas".
Mire, de pronto vuelvo y le digo, uno a veces no tiene todas las cosas ahí. En el 2001 yo fui a
la ORGANIZACIÓN PUBLICA 2 en -------y yo coloqué la denuncia, inclusive tengo copia de la
denuncia, lamentablemente no la traje, pero sí se la puedo hacer llegar. Yo tengo copia de la
denuncia, cuando yo fui coloqué la denuncia. Yo tenía un bosque de 40 hectáreas, un bosque
cultivado de -------- de ----- de diferentes clases de madera y las avionetas en vez de fumigar
los cultivos me fumigaron ese bosque; me fumigaron ese bosque, me fumigaron los
potreros. Que la madera todita se pudrió, toda, toda, toda se fue al piso podrida.
Tonces mirando esto yo fui a la ORGANIZACIÓN PUBLICA 2 y coloqué la denuncia. El mismo
procurador me dijo: "Mijo, usted se está embarcando en una nave que no es. Usted va en
contravía" me dijo.
ENT: ¿El procurador?
TEST: El procurador dijo: "Hay que tener mucho cuidado y yo no le aconsejo esto". Me dijo:
"Más sin embargo usted es libre de tomar sus propias decisiones". Y no... Y yo coloqué mi
denuncia, yo normal coloqué mi denuncia; pero nunca siquiera a una ampliación, a una

investigación, nunca, nunca pasó nada. Hasta ahí no más, llegó hasta la denuncia.
Entoes mirando esto que ya no teníamos vida nosotros allí porque lamentablemente todo el
mundo no ha sido coquero, todo el mundo no ha tenido coca, no han sido cultivadores de
coca. En mi región han habido ganaderos que han tenido que dejar botados; como está
CONOCIDO 6 está CONOCIDO 7 mi persona, está CONOCIDO 8 Tuvieron que... Dejaron
botadas las haciendas porque no tenían qué hacer.
En primer lugar los grupos pidiéndonos vacuna y no había control en eso porque quién
controlaba esa situación si nosotros lo que queríamos era trabajar. Y en segundo lugar las
avionetas fumigándonos. Y, por otro lado, el ejército hostigando porque no crea que el
ejército ha sido digamos que un trabajo limpio; encontramos ciudadano en una finca y lo
primero era que lo tildaban de guerrillero y a amedrantarlo. O bueno: “¿Dónde está la
guerrilla? Díganos dónde están, ustedes son colaboradores”.
Tonces mire la presión tan intensa, tan fuerte, que uno ha ido, que hace un impacto de,
digamos, de una cosa impresionante de no resistir; pero gracias a Dios ahí hemos estado. Y
en el 2004 nosotros con mi esposa ya optamos la opción de más bien organizarnos,
solamente los colindantes nuestros, para evitar que nos siguieran fumigando. Porque los
colindantes míos no tenían coca. Nosotros nos habíamos agrupado en un solo sector en 2, 3
fincas, únicamente para seguir en nuestra labor como era en la ganadería. Pero mirando que
no, no pasaba nada, entonces ahí donde empieza a surgir la movilización y nos organizamos
nosotros como ORGANIZACIÓN SOCIAL 2.
Era la primera organización que nosotros conformamos [INTERRUP]
ENT: ¿En qué año, perdón?
TEST: En el 2004.
ENT: Sigue.
TEST: En el... En ------- del 2005 los indígenas del resguardo de [DUD: 28:01] viendo que
pasa que les fumigan también, se incrementaron las fumigas, ellos se movilizan, salen... Se
toman la vía ahí en --------y yo creo que usted ya se dio cuenta de esa movilización en --------en ----------------. Entonces ahí ya se hace un núcleo, nosotros salimos a apoyarlos, ellos nos
apoyan y donde surge la idea y nosotros...Ya no era no más los colindantes míos que nos
estábamos organizando, sino que ya se dispara la, digamos, las ideas de no trabajar solos
sino trabajar en conjunto.
Entonces ya nosotros salimos a perifonear. Empezamos a invitar a la gente desde ----------hasta el kilómetro --- que nos reuniéramos, que hiciéramos un buen núcleo de personas,
finqueros sobre todo, para que nosotros podamos hacerle oposición tanto al gobierno como
poderle hacer oposición a los grupos armados. Porque no solamente era nosotros
defendernos del gobierno, sino de los mismos grupos armados. Y ahí donde surge la idea y
ya se conforma ORGANIZACIÓN SOCIAL 3. Tonces ahí ya viene y nosotros conformamos
ORGANIZACIÓN SOCIAL 3.
Pero para que se conformara ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 nosotros duramos
aproximadamente unos 2 meses haciendo reuniones casi todos los días, queriendo nombrar
directiva y no se podía porque la gente toda estaba inclinada a mí y yo no quería jalarle a
este proceso porque yo sabía qué riesgos me iba a enfrentar.
Ya mirando que no habíamos podido avanzar, mi esposa dijo: "No, mijo, yo lo voy a apoyar.

Hágale". Dijo: "Hagámole porque si no le hace usted va a venir gente de otras partes que van
a tomar el control y ahí va ser más difícil manejar esto".
Toes yo tomo...Ahí ya tomo la decisión y yo tomo la, digamos, el encabezamiento de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 y ya yo soy el primer --------------------de ORGANIZACIÓN SOCIAL
3; pero ahí es donde vienen los dolores de cabeza, ahí es donde ya viene los primeros
tropiezos.
Ya el---- de -----del 2006 nosotros hicimos -perdón- cuando estuvimos en ------------ hubo
una comisión de la gobernación y de la Defensora del Pueblo y yo me acuerdo tanto que fue
CONOCIDA 9 y a mí [DUD: 30:45] que busté también.
ENT: Sí, sí, yo estuve ahí.
TEST: Sí. Y de gobernación fue el finado CONOCIDO 10.
ENT: CONOCIDO 10.
TEST: CONOCIDO 10. Entoes ahí es donde llegamos a acuerdo. La gobernación dijo:
"Nosotros lo vamos a apoyar". La Defensora del Pueblo dijo: "También los apoyamos".
Entonces de pronto nos inflamos un poquito porque miramos que sí habían instituciones
que nos estaban escuchando, ahí ya formamos ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 nosotros. Y ya
empezamos a movernos pa' un lado, pa' otro lado; pero de ahí viene lo fuerte porque ya
miraron que como que había tomado otro rumbo las manifestaciones y nos empezaron a
amenazar.
ENT: ¿Esas amenazas de dónde venían?
TEST: Nosotros suponíamos que las amenazas venían de las FARC, pero no había sido de las
FARC ¿sí? Mire que en ese entonces ya no había paramilitar, pero se oía hablar de Águilas
Negras, se oía hablar de Águilas Negras. Entonces nosotros más que todo le corríamos a las
FARC porque nosotros creíamos que era de las FARC, ¿sí?
A pesar de todo, las comunidades con todo el trabajo que veníamos haciendo se sentían
libres porque a nadie se obligaba. Nosotros socializábamos, nosotros les comentamos lo que
se pretendía hacer o lo que se había hecho. Nos reuníamos cada que había necesidad, las
comunidades, y les decíamos: "Mire comunidad, se logró esto, se hizo esto; hemos hablado
con fulano, con sutano; hemos mandado comisiones a Bogotá". Bueno, etc. Y pues miramos
que era bueno avanzar.
Pero en todo eso estábamos asustados porque a mi esposa… Mi familia me tocó sacarla de
-------y pues ahí fue donde me empezaron a caer lágrimas porque ya desintegrados. Mi
esposa salió asustada, se fue a vivir a -----junto con mis hijas y pues yo quedé aquí en -----Gracias a Dios la gobernación me apoyó bastante. En ese entonces gobernador CONOCIDO
11. Ellos me apoyaron bastante. Dijeron: "No se preocupe, nosotros le vamos a ayudar sobre
todo con el arriendo". Y ellos me pagaban el hospedaje en el hotel ---------------De igual, me
daban la alimentación. Me dijeron: "No se exponga. Hay que investigar a ver hasta dónde
hay los riesgos para que usted pueda retornar. Si no hay necesidad de que retorne, pues no
retorna".
En ese entonces era subsecretario de gobierno CONOCIDO 12, el doctor CONOCIDO 12 Y
como paisano me apoyó bastante. Yo le doy gracias a Dios y también vivo agradecido de
CONOCIDO 12 porque fue un aliado para nosotros.
Pero en todo esto nosotros como que miramos que no era tan bueno correrle mucho a la

situación, que más bien era como hacerle frente. Y nosotros empezamos con la comunidad
ahí sondeando, investigando. Ya empezaron ellos a buscar la misma guerrilla, a decirles que
por qué era que nos amenazaban, que por qué teníamos problemas nosotros. Y ya la
guerrilla dijo... Empezó a decir que no, que ellos con nosotros no se estaban metiendo, que al
contrario ellos estaban para apoyar a la comunidad, pero que con nosotros no tenían
ninguna excepción y que pues ellos iban a investigar a ver quiénes eran los que estaban
tocándonos a nosotros.
Pero en todo esto empiezan a surgir ya muertos, ya empiezan a matarnos líderes, ¿sí? Nos
mataron líder del ------ nos mataron un líder del -------------y nos mataron un líder de ---------.
Entonces... Y así sucesivamente decían pues que a todos los líderes los iban a caer, pues peor
nosotros más nos asustábamos, ¿no?
Y en ese entonces yo regreso, yo regreso a la zona. Ya el ministerio del interior me había
dado una protección; me había dado un chaleco, un celular y a toda la directiva mía de igual
manera les habían medidas de seguridad. Tonces nosotros empezamos como con más
libertad a hacer ese trabajo porque nosotros más que todo creíamos que era que a nosotros
nos están asesinando y nos están amenazando el mismo gobierno. Entoes en todas las
reuniones que nosotros teníamos, como que ya empezamos como a coger un poquito de
confianza porque miramos que como que las instituciones sí nos querían escuchar.
A pesar de todo, en esa región todo lo que se respiraba era guerrilla, entonces si nosotros
íbamos a la alcaldía de -------nos decían en la alcaldía de ------- en ese entonces alcalde
CONOCIDO 13, nos decía: "Es que ustedes todos son guerrilleros".
ENT: O sea, así los trataba.
TEST: Así nos trataba, sí. Entonces [INTERRUP]
ENT: ¿Y el secretario de gobierno creo que era CONOCIDO 14?
TEST: CONOCIDO 14 era el secretario de gobierno.
Entonces mirando todo esto nosotros estábamos más que acorralados, pero al mismo
tiempo... ¿Cómo le dijera? Al mismo tiempo nos sentíamos como con esas ganas de seguir
trabajando porque si íbamos a Bogotá miramos que en Bogotá sí nos atendían. Que no se
veía resultado, pero sí nos atendían. Y veníamos a ------ de igual manera nos atendían.
Lamentablemente en nuestro municipio nos cerraban las puertas, ¿sí?
En ----------- del 2006, el ----de ----------- de 2006, por eso nosotros le hemos llamado a esto el
paro del 15 de -----------. El ----- de ----------- de 2006 nosotros... Era un domingo, yo me
acuerdo como que [DUD: 37:17] ahorita, y yo había mandado a mi hija, a la mayor, a mercar.
Le dije: "Vaya mijo a mercar que nos vamos a ir esta semana para la finca". Y sí, ella se fue a
mercar y cuando llegó un muchacho corriendo me dijo: "TEST, allá su hija está... Los del
paro le van a quitar el mercado". ¿Cómo así? ¿Cómo así? Que parece que dique hay un poco
de gente que ha salido allá.
Toes cuando ahí mismo alistó un sobrino, mi hijo y mi persona, fuimos a mirar que estaba
pasando. Cuando llegamos allá sí la tenía la muchacha parada ahí y ella no... Cuidando su
mercado que llevaba, ¿sí? Cuando ya les hablé, le dije: "Ustedes qué les ha dado?". No sé, yo
tomé fuerza no sé de dónde y yo le dije: "Bueno, ¿y a ustedes quién les autorizó para irse a
tomar la vía si nosotros no sabemos quién es usted?". No, que nosotros venimos de [DUD:
38:10] mire que por aquí, que las FARC, que no sé. Ya nos comentaron, echaron el cuento. Le

dije: "No, ustedes no van a tomarse el pueblo. No les vamos a permitir".
Toes yo llamé la directiva mía. Ya ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 ya existía. Yo la llamo la
directiva y llamo líderes de todas las comunidades y eso fueron pues como se estaban
atentos a lo que podía suceder. Y ya llegaron y hicimos una asamblea. Invitamos al líder que
ellos tenían allí en la vía, mientras tanto le dije: "Ustedes no van a detener más ni un solo
carro hasta que nosotros no terminemos". Entonces les dije: "Muchachos, tomémonos esa
manifestación que ellos están haciendo. Tomémola nosotros".
Entonces nosotros hacemos una retoma, pero nosotros no íbamos impulsados por nadie,
sino porque vimos en ese momento la necesidad como de hacernos conocer más, como
hacernos sentir de que ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 sí existía.
ENT: TEST, ¿ese----- de ----------- estamos hablando segundo periodo de Uribe, elecciones
para...?
TEST: Primer periodo.
ENT: O sea, había terminado primer periodo Uribe.
TEST: No, no ha terminado todavía el primer periodo porque [INTERRUP]
ENT: Pero ya estábamos en elecciones.
TEST: Sí, se me parece que sí... No, ya había terminado el primero periodo porque fue en
----------- del 2006.
ENT: Uribe se posesiona en agosto del 2006 el segundo periodo.
TEST: Ah, entonces fue en el primer periodo.
ENT: Primer periodo.
TEST: Primer periodo. Entonces nosotros nos tomamos esa manifestación, pero... ¿Cómo le
explico esta parte? Era... En primer lugar, estamos como explorando a ver qué era lo que
podía suceder, qué podíamos hacer. No sabíamos ni siquiera ni con quiénes íbamos a hablar,
ni quién se nos iba a enfrentar a nosotros, ni a quién nos íbamos a enfrentar, porque la
mente de los que estábamos allí era una mente sana, honestamente era sana.
Lo que queríamos era como hacer bulla para que alguien dijera: "Bueno, aquí estamos, ¿qué
es lo que se les ofrece? O bueno, o sentémonos a hablar". En eso, como a mí ya me
distinguían sobre todo en la ORGANIZACIÓN PUBLICA 3, me acuerdo tanto, me llama
CONOCIDA 9 y me dice: "TEST, va un personal de ----------- saliendo por la vía de
----------------hacia ------y yo quiero que usted nos vaya... Nos colabore con esa comunidad,
nos las guíe".
Entonces yo llego, yo agarro un carro y llego a ------estaba la policía, los antimotines, ahí. Yo
hablo con el capitán que va encargado de esta... De la fuerza pública y yo le digo: "Mire, yo
no soy funcionario, yo soy apenas un líder, pero me han hecho una recomendación y yo
vengo sobre esta recomendación". Entonces él me dijo: "Mire, hay 2 caminos, agarran para
------o agarran para ------- pero sin desorden. Hable con ellos para que no haya desorden".
Cuando yo llegué, ellos estaban en una batalla campal. Estaban...
ENT: ¿Con antimotines?
TEST: Con antimotines. Entoes inclusive a mí me afectó un poco ese gas lacrimógeno y la
policía en ese momento me apoyan, me auxilian, me dan los primeros auxilios y me sacaron
de ahí. En eso ya hablé con el líder que venía dirigiendo eso, ya le dije pues que cordura y
que miraran pa' dónde iban a agarrar, pero pues que terminaran con esa batalla. Estábamos

dialogando cuando otra vez se formó el desorden; piedra ventilada y gases.
Entonces yo le dije: "Capitán" le dije "Qué pena, pero yo no me meto más a aquí. Ta' luego".
Dijo: "Les cierro la vía a ------ Si se quieren agarren para ------- parque se devuelvan por
tierra. La única opción que les dejo". Le dije: "Yo ahí ya no, no intervengo ya. Me voy". Prendí
mi carro y me vine porque llegué hasta enfermo a la casa, ¿no?
De igual, al día siguiente me llaman otra vez de acá, de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 3 y me
dicen: "Vea, esa gente va, hay heridos, hay enfermos, apóyenos, colaborenos, usted que
conoce esa zona". Entoes yo nuevamente... Ya no vengo yo, sino que ya delego a líderes y le
digo: "Muchachos, utilicemos todos estos carros que están detenidos aquí para caer esa
gente. El carro que nos apoye con 3 viajes, lo dejamos que se vaya".
Y evacuamos la vía de una manera, pero teniendo en cuenta que el -------no lo van a dejar
pasar, allá miran cómo van a negociar.
ENT: Ah, o sea, ustedes evacuaron ------hasta...
TEST: De ---------------- al --------.
ENT: A -----------.
TEST: A -----------.
ENT: ¡Ah!
TEST: Yo pues ahí tenían cerrada ya la vía, yo dije pues... Porque había sido un... Esta
movilización había sido enlace de las FARC, más nosotros no sabíamos.
ENT: O sea, cuando ustedes se toman esto que me narrabas de que un grupo de personas
retiene a tu hija ustedes no sabían que [INTERRUP]
TEST: No sabíamos qué era lo que estaba pasando, ¿sí?
ENT: Sí. [Audio: Ujum]
TEST: Nosotros, digamos, lo hicimos ya como para... Hacemos una retoma, pero ya es ideas
de la comunidad, ideas nuestras; no, nosotros no teníamos ningún...
Tonces nosotros sacamos a todos los finqueros. Les pedíamos el favor a los finqueros que
nos apoyaran, que íbamos a protestar contra la fumiga, que íbamos a protestar... En ese
entonces ya se hablaba de erradicación, sobre erradicación y que, pues, queríamos
proyectos productivos. Y en ese entonces yo hablaba de soberanía.
Yo nunca había habido escuchar en otras regiones ser soberano, pero yo les decía:
"Muchachos, es que nosotros somos de nuestra región. Nosotros tenemos que ser
soberanos. Nosotros tenemos que cultivar lo que nosotros queremos. Y como no tenemos
comida, nosotros lo que tenemos que cultivar es comida".
Hicimos en... De antes de ----------- nosotros habíamos hecho -por idea de CONOCIDO 11habíamos hecho una cantidad de proyectos, que nos los hizo CONOCIDO 15 entre otras.
Era... CONOCIDO 15 era el jefe de la oficina del banco proyectos del municipio y en eso sí nos
colaboró él. Hicimos 7 proyectos, pero de unas cosas... En ese entonces se iban a... Según las
ideas y lo que estábamos nosotros seguros, confiados que eso iba a ser así, se iban a
beneficiar 18000 familias con los 7 proyectos que presentamos.
Y CONOCIDO 11 nos dijo, a mí me dijo personalmente, me dijo: "TEST, TEST tus proyectos
tienen viabilidad porque esa es mi idea, apoyar estas comunidades para que cambien su
manera de vivir". Y pues nosotros... Cuando uno tiene la mente sana, es ingenuo. Nosotros
estábamos confiados de que esos proyectos iban a ser una realidad y la gente pues le creyó,

le creyó a todo esto. Entoes cuando ya sucede esto de la movilización de -----------, la gente
salió porque ya estaban a la expectativa de los proyectos, ¿sí?
Entoes la gente nos creía y aún nos cree. Y le digo que cuando nosotros convocamos a la
comunidad, nosotros no sabíamos cómo íbamos a sostener a la comunidad. Mire, nosotros
no sabíamos qué era un paro, a la verdad no sabíamos qué era un paro. Nos estábamos
enfrentando a algo que no lo conocíamos, ni lo entendíamos, ni prácticamente no sabíamos
ni para qué era un paro. La verdad es esa.
En todo eso ya con idea de uno, del otro, ya de la comunidad el uno saca yuca, el otro saca
plátano, el otro saca banano y chiros; sacaban... Ya el uno traía que una roa de arroz. Bueno,
la verdad es que en lo que menos nos dimos cuenta se llenó una bodega de comida, entonces
a la gente se la sostenía; pero era tanto la gente, tanta la gente que había en esa
manifestación que la comida que llegaba se nos íbamos, por decir algo, repartíamos pa'l
almuerzo se iba la comida y quedaba ya la bodega vacía.
En eso, como ahí se movía... Lo fuerte era el narcotráfico, entonces ya empecé yo a... Me
empezaron a presentar los dueños de las ollas, de las cocinas, de los laboratorios.
ENT: De las cocinas, ujum.
TEST: Entonces dijeron: "Vea, don TEST, nosotros necesitamos mover un material y
necesitamos que nos colabore. Bueno y ya. Negociemos, negociemos, le dije. Y eso yo lo digo
de esa manera porque yo lo hice de una manera ingenua. No tenía nada que ver con sus
negocios ni nada por el estilo. Negociemos y no hay problema, pasan sus carros. Usted nos
da un recibo que los que están haciendo la guardia nos dejan pasar y negociamos, no hay
problema. Entonces le dice: "¿Cuánto nos puede dar?". Vea, yo les voy a dar 30 millones en
comida.
ENT: Comida.
TEST: "Yo les doy tantas reses" decía. Bueno, hay uno solo que dijo... Ah, yo le dije: "Pero
necesitamos recursos en efectivo". Reuní a la directiva y le dije: "No, pues es que todo no
puede ser comida. Necesitamos recursos en efectivo porque de aquí tiene que comisión a
Bogotá, tiene que ir a Pasto y no tenemos recursos. A no ser que cada uno quiera ir por su
cuenta". Dijeron: "No, señor". Entonces hubo uno que dijo: "Bueno, yo les voy a dar 15
millones y les doy 15 millones en comida y de esa manera...¡Ah! Cuando ya a nosotros nos
tocó recibir la gente que venía de ----------Pues peor, nosotros nos asustamos porque
imagínese que ---------iban más de 20000 personas, que iba a ---------es con -------------------------- -------- iban toda gente de municipios, toda la gente del ----------- de la laguna. Eso
era gente... Eso era una cosa impresionante, una cosa que no tenía... ¿Cómo le digo yo? No
tenía sentido porque había que darle de comer a toda esa gente.
Y de igual pues Dios nos dio sabiduría y de igual así como tuvimos sabiduría pa' apoyar esta
gente, también llegó el momento que los muchachos... Esto reventó, no más. Ya me... En la
comisión que estuvimos aquí en ------vino CONOCIDO 16, estuvo me recuerdo... No me
recuerdo el nombre del defensor, también estuvo reunido con nosotros; el doctor,
CONOCIDO 17¿qué era?
ENT: ¿ CONOCIDO 17?
TEST: No.
ENT: ¿O el nacional?

TEST: No, el de aquí. ¿------ era?
ENT: CONOCIDO 17.
TEST: CONOCIDO 17. Estuvo gobernación de Nariño, CONOCIDO 11 y llegamos a un acuerdo
pa' levantar el paro; pero ese día que se levantó el paro, vine a darme cuenta que también
---------estaba cerrado. Ahí es donde yo ya me doy cuenta el enlace cuál era y cuál era la
situación. Toes yo me asusto y digo: "Dios mío, ¿pero en qué es que yo me...? ¿A qué es que
me he enfrentado ya?".
Toes yo, de igual, yo con la primer persona que comentaba esto era con mi esposa. Y yo le
dije: "Mi amor, vea esto ha sido de las FARC, [DUD: 50:41]. Y me dijo: "Mijo, no se asuste, ya
está metido ahí, hágale frente a la situación".
Toes, sacan las comisiones de trabajo y en eso viene ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, pero
ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 no sabía no dónde estaba parada; nosotros no sabíamos ni quiera
qué es lo que íbamos a hablar, ¿sí? Pero entre toda la situación que nosotros veíamos era
que se terminó el paro y empezaron las amenazas y ya empezaron a llegar directamente a
buscar los líderes.
A mí no me podían sacar porque prácticamente yo vivía en centro del pueblo y la misma
comunidad me cuidaba porque yo era hijo de la comunidad, miembro de la comunidad.
Cuando la mayoría de los directivos no eran de la región, pero yo sí era de la región
entonces la gente me conocía como maderero, como ganadero. Tonces tenía un respaldo...
He tenido hasta un respaldo único de la comunidad.
ENT: Cuando habla, TEST, termina lo del paro... ¿Cuánto duró más o menos?
TEST: El paro, nosotros empezamos el 15 y terminó el 19; 4 días.
ENT: 4 días.
TEST: 4 días.
ENT: Comenzó el------ de ----------- y terminó el -----.
TEST: El ----- sí, fueron 4 días. Pero el 19 termina con el desenlace a donde yo me doy cuanta
lo que está pasando en ---------donde habían una cantidad de heridos, se habla de
desaparecidos, se hablaba de muertos, bueno, etc. Entonces yo ¡wow! En mi región
diferente, porque hace manejo de una manera diferente. Sí estuvo los antimotines allá, yo
hablé con los antimotines. les dije: "Señores, miren, nosotros lo que necesitamos es el apoyo
de ustedes. Nosotros no estamos peleando con ustedes ni vamos a pelear, ni nos vamos a
enfrentar. ¿Qué necesito de ustedes? Que me tengan un poquito de paciencia mientras
nosotros vamos a Pasto, venimos de Pasto y nos sentamos a dialogar con ustedes".
Dijo: "Listo". Dijo: "Listo" el oficial que estaba allí. "Yo no los voy a tocar a ustedes, pero
usted se compromete que no se meten con nosotros porque si se meten con nosotros el
primero que echamos es a usted" me dijo. Le dije: "No se preocupe, va mi cabeza contra eso.
yo me comprometo que nadie se va a meter con ustedes".
¿Y nosotros de qué cuidábamos? A la misma fuerza pública porque nosotros nos dedicamos
a cuidar a la fuerza pública. Nosotros, por decir algo, si miramos un miliciano lo
agarrábamos la comunidad y lo amarrábamos. Miren lo que nosotros hacíamos, no
permitíamos que la guerrilla interviniera en nuestra comunidad, en ese paro. Entoes... Y
mandamos comisión, le pedimos de... ahí como dice el dicho, rogándole a la guerrilla que no
intervinieran ellos, que nos dejaran a nosotros para nosotros poder avanzar en nuestro

proceso.
Y de veras que en una sola ocasión un miliciano había ido a asesinar a un muchacho de
apellido ----------, CONOCIDO 18 llamaba el muchacho. Y ya lo habían tenido amarrado y
entonces fue FAMILIAR 5, el hijo mío, fueron... Fue CONOCIDO 19 que era el vicepresidente
de ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 y mandamos 2 mujeres a donde estaban, lo tenían. Y les
ordenaron que lo tenían que soltar ya. "¿Por qué ustedes lo tienen amarrado?" "No" dijo
"porque él tiene problemas con nosotros". "Su problema lo resuelven después, pero en este
proceso no".
Cuando ya vinimos a ------ ya fuimos a ------ ya le dije al ------------------------que ya hemos
llegado a un acuerdo con el gobierno. Dijo: "¿Entonces qué van a hacer?" dijo. Le dije: "No,
deme el día de mañana yo le evacuo la vía". Mire, era puro enlaces, puros compromisos que
se hacían; "yo le voy a evacuar la vía" le dije.
Entoes teníamos nosotros aproximadamente de -------detenidos, yo me atrevo a decir, que
unos 500 o más carros, entre buses, camiones, automóviles y yo pude ya... Ya tenía, como le
digo, de pronto esa fuerza y ya hablé con los líderes del -------- y yo le dije: "Mire muchachos,
yo voy a soltar los vehículos que hay acá, pero yo les pido el favor que no me los detengan
en el -------porque ellos van a hacer un compromiso conmigo, no de recursos, sino de
trabajo. Ellos me van a transportar la gente que hay acá hasta -------------y a --------- Y otros
van a ir hasta --------- le dije "y ustedes me dejan pasar esos carros". "TEST, no se preocupe.
Cuente con eso".
Y así es que ese día yo vine a distinguir a CONCOIDO 20, usted se debe acordar... Allí vine yo
a distinguir a CONCOIDO 20. Porque yo entré en este proceso prácticamente con los ojos
vendados, ¿sí? De pronto venía de una trayectoria como líder, como presidente de junta,
pero no había enfrentado a un proceso tan bravo y tan áspero como fue ORGANIZACIÓN
SOCIAL 3.
Ese día ya cuando ya terminó, digamos, los compromisos, yo le dije a la comunidad: "Bueno
comunidad, todo mundo para su casa, juiciosito. Ya nos vamos a sentar en una mesa con el
gobierno nacional, una mesa de diálogo, vamos a llegar a unos acuerdos. Lo primero son
proyectos productivos, vamos a parar la fumiga". Bueno, nosotros estamos seguros que el
gobierno nos iba a escuchar, que íbamos a parar la fumiga. Y nosotros, la comunidad, lo que
le decíamos era que la fumiga se acaba partiendo de ahí. Porque las peticiones que nosotros
hacíamos era esa, que la fumiga parara hasta que hayan los proyectos productivos
sostenible.
Pero de ahí pa'llá donde viene la presión fuerte. Ya terminó, ya nosotros mandamos todo
mundo para su casa, mandamos la gente de --------- la desplazamos. Yo quedé endeudado, yo
quedé debiendo 40 millones. Yo para poder pagar esos 40 millones vendí 2 carros, una
combi y un taxi que tenía, que trabajaba de [DUD: 57:42] ----------------. Tuve que vender
esos 2 carros porque yo quedé endeudado. Casi... Mi esposa dijo: "Vea, conmigo no cuente
para más. Mejor dicho, ni me busque". Ella se fue pa'a -----nuevamente. Dijo: "Cómo usted va
a comprometer su bolsillo, va a comprometer sus recursos para algo que es de la
comunidad. Pa' sinvergüenzadas". Entonces: "Mi amor, no te preocupes que esa plata la voy
a recuperar".
En eso me llamó un delegado de acción social y me dijo... él llamaba, era de apellido ----- no

me recuerdo. CONOCIDO 21, como que era. Y me llama y me dice: "Vea, TEST, ya hay unos
compromisos con acción social. Acción social le dejó, les giró 400 millones para que usted
saquen esa gente de los territorios y se está hablando de unas deudas, para que paguen esas
deudas y las comunidades, los líderes, no tengan problema".
Pero, cuando ya se trata de allí, yo empiezo a sondiar dónde están esos recursos y me dice
CONOCIDO 11: "Esos recursos los tiene el alcalde de --------".
Nosotros hacemos una comisión con la comunidad y vamos a --------- Cuando llegamos a
---------nos encontramos que el alcalde dijo que él plata no tenía porque ya la había gastado
toda, ya la había invertido. Le dije: "¿Cómo así? Si esos recursos los conseguí yo" le dije. Me
dijo: "No, yo el único alcalde que estuvo haciendo presencia de las comunidades, de las
movilizaciones. Fui yo, su alcalde no fue". Le dije: "Pero usted fue a recibir plata, usted no
fue a la movilización, usted no estuvo en la movilización. ¿Entons por qué usted viene a
tomar decisiones?".
Ese día nos pegamos una peleada. Ese día casi le doy puño al alcalde en la misma alcaldía.
Estaba... En ese entonces me distinguí con este mayor que le digo, GRADO 1 después me
volví a encontrar con él, del ejército. Y él dijo cuando ya pasó mi... Ya terminó la discusión
porque sí nos íbamos peleando con el alcalde, con RESPONSABLE 1 Me llama y me dice, el
mayor me dice: "Vea, usted tenía toda la razón porque el alcalde no tenía por qué tomar
decisiones sobre esos recursos, sino que esos recursos tenía que... Si él iba a ser parte, él
tenía que haber reunido a todos los líderes de esta región y haber dicho 'muchachos, ¿cuáles
son las deudas, cuáles son los compromisos?'". Dijo: "No, es que yo pagué 400 y pico de
millones en combustible". Le dije: "Eso es mentira" le dije "eso es mentira".
Bueno.
ENT: ¿ RESPONSABLE 1? El que está... ¿Preso?
TEST: RESPONSABLE 1, sí.
Entonces ya vengo y le comento yo al gobernador CONOCIDO 11. Le digo: "Gobernador, está
pasando esto y esto y esto y pues a mí me están amenazando por esa plata". Porque la idea
era que yo tenía que devolver esa plata apenas... Digamos fue... Fueron créditos que se
hicieron para solucionar ese problema de alimentación, porque fue mucha la gente.
Tonces ya cuando vi que no había solución me tocó vender el carro, vender la... Los 2 carros;
la buseta. Y llamé al gobernador, me dijo: "No se preocupe TEST que yo le ayudo a recuperar
esa plata. Yo le ayudo a recuperar su plata". Hicieron una reunión de conciliación aquí en
------el gobernador con el alcalde de ------------ de --------------y ----------Dijeron: "Vea, ustedes
no debían de haberse gastado esa plata". Entre los 3 se la había gastado. Dijo: "Ustedes no
debían de haberse gastado esa plata. Ustedes debían de haber citado a los líderes y haber
mirado cuáles eran las necesidades que se... Que habían para cubrir y haber cubierto esas
necesidades y no haber tomado las decisiones que ustedes tomaron. Aquí él está
emproblemado y su problema se lo resuelven hoy".
Ese día unos pegamos una peleada otra vez ahí en la gobernación con CONOCIDO 21. De
igual, me la devolvieron la plata, sí me la devolvieron entre los 3 alcaldes, pero me la
devolvieron por partes, digamos, por puchos; pero me la devolvieron, pude recuperarla.
Oiga, ENT cuando yo llego a La ---------------- encontré a mi mamá llorando. Me dijo: "Mijo, lo
vinieron a buscar hombres armados. Eso nos hicieron pedazos las puertas. ¿Y ahora?". Le

dije: "No, yo me voy pa' la finca". Dijo: "¡No!" mi mamá se puso a llorar. "Pa la finca no vaya"
dijo "esa es gente de la guerrilla". Bueno.
¿Qué pasa? Que cuando yo llego allá, cuando ya los 3 días yo me hospedé en una casa de una
tía, que no podía estar en la casa de mi mamá ni en la mía, y eran las bolas que las FARC me
debían uno a mí, 42 millones de pesos para esa manifestación. Entonces veían que yo me
había quedado con los 42 millones de pesos, yo me asusté y yo dije: "¿Cómo yo nunca a las
FARC, a las FARC nunca les recibí plata ni nunca les recibiré".
Y como ya yo lo distinguía a CONOCIDO 22, yo lo llamo a CONOCIDO 22 y le digo:
"CONOCIDO 22, consígueme una cita con el man allá arriba". Tonces él me llama al otro día y
me dice: "TEST ya te la conseguí la cita. Ya te conseguí la cita" dijo "sube". Yo subo al ------pero cuando yo llego al -------a mí me dejan en la playa de ahí del --------- Cuando llego ahí al
--------- yo me asusto porque llegaba la gente, me miraba la cara y se subían otra vez, porque
es un pueblito ahí. Llegaban, me miraban la cara y se subían y así y me tenían azarado. Hasta
que baja un tipo y me dio la vuelta y me dijo: "Ah, yo a este man lo conozco". Dijo: "Usted es
TEST" dijo ya.
Cuando yo reaccioné era CONOCIDO 22. Ya estaban las bolas que había una persona,
digamos, allá afuera, un desconocido, ¿sí? Y ya lo que, pues, lo que me esperaba ahí en ese
entonces era muerte porque si no eran conocidos hasta de pronto me hubiesen matado.
Tonces ya Iago dice: "No, camine yo lo llevo donde los manes". Ese ya me lleva, empezamos
a conversar. Me dice... Yo le digo: "Vea, lo que pasa es que hay un malentendido...". Ahí yo los
distingo a... ¿Cómo se...? Al viejo que le dicen, ¡a RANGO 2!
ENT: A RANGO 2.
TEST: Ahí yo lo vine a distinguir, ¿sí? Ya pero porque CONOCIDO 22 me lo presenta y tonces
le dice: "Vea, camarada, él es TEST, el líder de La ----------------". "¡Uy!" dijo "este es un
berraco" dijo "yo me le quito el sombrero" dice. "Yo me le quito el sombrero" dice. Entonces
yo le digo: "¿Ah, sí? ¿Usted se quita el sombrero? ¿Entonces por qué me quieren matar?". Fui
directo, ¿entonces por qué me quieren matar? ¿Por qué dio la orden de que me mataran?.
"No, es que a usted nadie le ha dado la orden que lo mate. Con usted nadie tiene que meter
porque usted a nadie le ha hecho daño, usted le está haciendo bien a la gente". Le dije: "No,
las cosas están así y así y así y así".
Hermano... Al último me dice: "No, yo lo que necesito es que usted trabaje pa' nosotros".
"No" le dije. "Mientras usted no me solucione ese problema, ese comentario de los 40
millones, yo no le puedo dar una respuesta ni sí, ni no, nada; yo lo que quiero es que
primero me digan qué pasó con ese comentario que hay en la comunidad que yo les había
recibido 40 millones a usted". Dijo: "Vea, le voy a decir la verdad, los 40 millones sí se los
mandé". Cuando él me dice: "Sí se los mandé" a mí casi me da un infarto. Pero la persona
que le llevó los 40 millones iba borracho, se cayó, se volteó el motor, se hundió el motor y se
ahogó. Dijo: "Era el camarada GUERRILLERO 1 Por eso no le llegaron los 40 millones a
usted, porque se ahogaron los 40 millones". Le dije: "Pero entonces colabóreme con eso,
sáqueme de ese enrollo porque yo estoy emproblemado y por eso me quieren matar".
¿Y quiénes habían sido que me andaba buscando? Los mafiosos porque dicen que le había
recibido plata a ellos y les recibí plata a la guerrilla y por esa plata me querían... Que tenía
que volverle los 40 millones a ellos.

Bueno. De igual, yo le contesté yo a RANGO 2 que pues yo no, yo era cristiano y que yo no
podía meterme en esos problemas. Dijo: "Pero estás metido en un problema más grave
como es ser líder. Ser líder en Colombia es tener puesta la lápida atrás" me dijo. "Ser líder en
Colombia es estar muerto", ¿sí? Le dije: "Pues vamos a ver. Hay que mirar hasta dónde
puedo llegar. Porque cuando yo ya vea que la situación es incontrolable pues tengo que
decirle a la comunidad que hasta aquí llegué yo".
La verdad es que en todo ese lapso de tiempo yo miré cómo las FARC asesinaba, como las
FARC estropeaba la gente; ya empezó a entrar la fuerza pública y se empezaron a disputar el
territorio, la fuerza pública -según tengo entendido- para dar cumplimiento a los mandatos
del presidente que les exigía resultados, ellos llegaban y asesinaban a cualquier persona ahí
en la comunidad.
Me acuerdo tanto, asesinaron a un joven, que la señora va a venir, yo quiero que usted la
cite, ella me está pidiendo que la atiendan.
ENT: Con mucho gusto.
TEST: Ella llama CONCOIDA 23, no me recuerdo el apellido, CONCOIDA 23, CONCOIDA 23.
ENT: ¿Que es de La ----------------?
TEST: De La ----------------. Llegaron las tanquetas, colocaron la punto cincuenta en un sector
y habían un poco de jóvenes jugando, jóvenes del pueblo jugando fútbol y les colocaron esa
punto cincuenta a sonarle a los muchachos y pobre muchachos corre por monte adentro.
Entoes uno de ellos en vez de tirarse pal monte se tiró, se metió, a la casa. Entró el ejército,
lo asesinó en el baño a ese muchacho y lo sacaron uniformado. Y cuando él estaba, estaba
jugando fútbol en pantaloneta. Ese potrero donde ellos estaban jugando es un potrero, sino
que hicieron una cancha y ese potrero es mío, de mi propiedad, ¿sí?
Y ahí hicieron ellos la cancha y ahí... De ahí lo asesinaron al muchacho. Lo sacaron
uniformado de dentro de la casa. A la señora le robaron todo lo que había ahí, le saquiaron
la casa, ¿sí?
Después asesinaron a otro joven, también muchacho de ahí que vivía en el pueblo en el
kilómetro --- Es que no me recuerdo el nombre, pero la esposa de él se llama CONOCIDA 24
una chica de ahí del pueblo. También llegó el ejército, lo mató y lo sacó uniformado, ¿sí? Él
estaba jugando billar.
Un chico que se crió con nosotros, conmigo, primo mío, de apellido -----él, FAMILIAR 6 se
llamaba, y también le tiraron la tanqueta encima y lo asesinaron y todo y de eso nunca se ha
oído hablar, nunca ha pasado nada. Ahí en todo el kilómetro -----.
No hablando... Haciendo, digamos, que vamos a defender uno a otro, las FARC en ese sector
colocó muchas bombas, mató mucha gente ahí... Es que no me recuerdo el nombre de la
familia ahí en todo... Entrando a La ---------------- hay un puentecito, yendo de aquí para allá,
a mano izquierda había una casa de 2 pisos; a un lado colocaron una bomba y pasó un,
digamos, una esquirla o no sé, pasó la pared de la casa y la muchacha, a una joven, le
impactó en la cabeza y la mató inmediatamente, ¿sí?
Así, más de uno mató las FARC; soldados, mutilados. Ahí entrando a La ---------------- alias
GUERRILLERO 2 mató a un oficial de la policía, entrando ahí a la ----------------.
Tonces son cosas que ellos deben reconocer que sus fallas, sus errores que han cometido y
también deben mirar cuántos muertos tienen enterrados ahí en el corregimiento de La

----------------.
Una de las cosas que me preocupa es que en el... En reconocimiento o en la Comisión de la
Verdad han hecho más de... Han exhumado varios cementerios, ¿no?
ENT: Bueno, la Unidad de Búsqueda es que está un poco en esa...
TEST: La Unidad de Búsqueda.
ENT:... Tienen que hacer esa tarea.
TEST: Y por lo menos en la Unidad de Búsqueda yo veo que han exhumado varios
cementerios, pero no han exhumado el cementerio de ----------------. Han exhumado el
cementerio de la variante, ¿sí? La avenida de ------ donde hay tanto NN, donde hay personas
que sí han asesinado las FARC.
ENT: ¿Lo que es ------------?
TEST: ------------ no tiene cementerio, ----------------.
ENT: ----------------.
TEST: Deben exhumar el cementerio de ----------------. Kilómetro --- cementerio del
kilómetro --- el kilómetro --- el kilómetro --- cementerio donde hay tanto... Esa vía donde iba
los mataba las FARC, los dejaba botados en la carretera y la comunidad tenía que recogerlos
y les enterraban.
ENT: Ah, pero, o sea, se los enterraba NN ahí dentro de los cementerios.
TEST: ¡Claro!
ENT: No, es una tarea que la Unidad de Búsqueda pues, digamos, tiene que hacer. Va por
partes. Digamos, ellos tienen que levantar varia información, pero esa tarea pues que es
humanitaria, ¿no? Tratar de encontrarle respuesta, ¿no?
TEST: Por lo menos en la finca mía, en la finca hay enterradas 2 personas, que yo las miré,
digamos, miré los huesos ahí. Y según información de la misma comunidad dijeron: "No, es
que ahí enterraron mamá e hijo". Le decían a una señora La CONOCIDA 25 dizque le decían
La CONOCIDA 25 A ella, al hijo y al perro; le mataron y también lo enterraron ahí.
Toes yo... Fue las FARC, ¿sí?
ENT: ¿Y por qué motivo las FARC asesinaba a las personas? A parte de las que era por, pues,
daños por combates, digamos.
TEST: No, las FARC por sospecha. Si sospechaban que era paramilitar. A ver, yo creo que en
el 2003, más o menos, fue la desmovilización de las FARC, ¿no? ¡De los paramilitares!
ENT: 2005 ya entregan armas.
TEST: Sí, 2005. Ya digamos que ya no hay paramilitar porque ya han entregado armas, pero
se empieza un proceso. Empiezan a recogerlos desde el 2003. Porque yo me acuerdo que en
el 2003, como a finales del... No, 2004 como que fue, pasan varios camionados de
paramilitares que los traía el ejército escoltado de... Recogieron ahí en ------------; más
acasito de ------------, entre ------------ y el Pinde, ahí salieron pero vea cantidad. Y los recogió
el ejército. De igual manera, otro grupo los recogieron más bajito del -------- Así
sucesivamente, fueron por sectores recogiendo.
ENT: ¿Para la desmovilización?
TEST: Para la desmovilización. Entoes en ese entonces, digamos, ya a partir de esa fecha ya
no se habla de paramilitares, pero las FARC sigue impunada que lo que ellos miraban, algo
sospechoso, paramilitar dicen; paramilitar y lo asesinaban y lo asesinaban.

Lo que sí a mí me preocupa en esta parte es la impunidad también de la fuerza pública
porque miremos por lo menos, vea, el -----de ----- del 2007 asesinan al tesorero de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 de La ---------, que es primero hermano mío, ¿sí? Entonces
cuando lo asesinan, nosotros sabemos quién lo asesina, ¿sí? Y muchachos de ahí del pueblo
lo corretean para ver si lo pueden agarrar y no lo pueden agarrar.
El tipo porque él suponía, de pronto, que lo iban a entregar a las FARC o, bueno, no sé, ¿sí? El
tipo va y se presenta a la... En ese entonces se decía La Base, que es el batallón hoy en día de
la base del -------- En ese... ¿Quién tenía el mando allá? El coronel... ¡Ay, Dios! Ay yo tengo en
mi agenda apuntado cómo es el nombre porque es muy interesante el nombre del coronel.
ENT: Del coronel, sí. Saque los apuntes.
TEST: Entoes que esto sea y yo le digo este coronel, le digo: "Coronel, acá en La ---------------asesinaron a fulano de tal y nosotros suponemos que este muchacho corrió pa' La Base.
¿Será que usted nos puede colaborar y si está en La Base no lo vaya a soltar?". Dice: "Vea, él
asesinó a un guerrillero y yo ya lo voy a soltar porque él asesinó fue a un guerrillero".
Coronel... Coronel... Yo lo tenía, por aquí está separadito. Mi Dios bendito.
ENT: Mientras recuerdas el... Buscas el coronel, ¿qué pasa con el joven?
TEST: Él lo sueltan, lo sueltan y empieza a andar con el ejército.
ENT: ¿Como informante?
TEST: Como informante. Y eso que él lo sueltan, él hace una banda o, yo no sé, ya tenía
formada esa banda y esa banda es la que asesina al los indígenas Agua de ahí de La
---------------- en el 2009.
ENT: ¿El joven al que lo sueltan?
TEST: Sí, sí, él era el jefe de esa banda. Le decían alias RESPONSABLE 2 . Inclusive yo tengo
tanta certeza porque él era casi que un familiar mío.
ENT: Eso de la muerte en el 2009 a los INDIGENA 1, ¿dónde fue?
TEST: Fue en el kilómetro 80 en el ------------ENT: En el ------------- Y sobre esta [INTERRUP]
TEST: Y antes habían asesinado a otros ahí mismo en el ---y también fueron ellos. Fueron los
[INTERRUP]
ENT: Pero este RESPONSABLE 2, a ver, o sea, entiendo, TEST, asesina un miembro de la
guerrilla, se esconde en el -------TEST: No, pero él ese... El coronel era el que decía que era miembro de la guerrilla, pero no
era miembro de la guerrilla.
ENT: El muchacho no era miembro de la guerrilla.
TEST: No, era el tesorero de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 . Un muchacho que era primo
hermano mío.
ENT: Y al soltarlo se... ¿Hace la banda?
TEST: Él ya había tenido formado su banda y sucede que él siempre actuaba donde estaba el
ejército. El ejército tenía rodeada la zona y en esa zona él actuaba.
ENT: Él actuaba.
TEST: Él hacía retenes, retenes en los caminos vecinales y al que él se le oponía lo mataba,
¿sí?
ENT: ¿Esa muerte de...? ¿Estás muy seguro 2009, en el ---------? ¿Cuántas personas?

TEST: ¿Ahí murieron 11?
ENT: Creo que sí. ¿Y sobre esa -perdón que te indague TEST- es sobre la que hay detenidos
otras personas que están condenadas?
TEST: Sí, hay unos detenidos.
ENT: ¿Y ellos no tuvieron nada que ver ahí o sí? Según tu parecer.
TEST: Sí era parte de la banda. Eran parte de la banda, sí. Porque es que a ellos también los
reconoció el niño que se alcanzó a, que digamos, se alcanzó a salvar, que se tiró al monte
herido; él se tiró, pero herido.
ENT: Se hablaba de un taxista que había transportado a... Le habían quitado el taxi. No sé si
estoy mal.
TEST: No, el taxista era cuñado prácticamente de RESPONSABLE 2 . A él no le quitaron
ningún taxi, no que el taxi era de RESPONSABLE 2 , de uno de ellos, de uno de la banda.
ENT: Entonces esa banda no era guerrillera, era una banda criminal [INTERRUP]
TEST: No, no, pero apoyaba el ejército.
ENT: Apoyada por el... Ya no había autodefensas.
TEST: No, no había autodefensas, no había autodefensas. Entoes esa es una situación que
nosotros en la región todavía no le podemos tener credibilidad al ejército porque el ejercito
cometió unas cosas que ay Dios. Coronel, coronel, coronel, ¿dónde estás? Yo lo tenía aquí
separadito porque íbamos a hacer un informe sobre eso.
ENT: ¿Qué pasó con RESPONSABLE 2 , TEST? ¿Está...?
TEST: Hombre, no sabemos si RESPONSABLE 2 vive, no vive, o dónde vive, lo que sí sé es
que la familia... Dicen, dicen malos entendidos, que está en Ecuador, pero yo en estos días
miré por el [DUD:1:20:51], por el [DUD: 1:20:54] porque es que el papá de él es primo
hermano mío. Entonces miré por el [DUD: 1:21:03] que una de las hijas escribía y decía:
"Viva la nueva Marquetalia". Y si eso dice, ellos están aquí.
Toes ese Cucaracho si él vive, está libre, es un peligro en medio de la sociedad, hermano.
ENT: ¿Y él podría irse, incorporarse a esa nueva Marquetalia?
TEST: No porque la guerrilla sí lo busca pa'a asesinarlo por la muerte de sus indígenas. Ese
me supone ¿no? No creo que él se pueda... A no ser que ellos agarren gente que le ha hecho
tanto daño junto con ellos a las comunidades.
ENT: A las comunidades. Desde el 2009 tú permaneces ahí en La ---------------- todavía, ¿o
sales ya?
TEST: No, yo... A mí me sacan porque a mí ya el problema es que era... Yo cometo no error,
sino que a mí me indigna de ver que nuestras autoridades no hacían nada y lo que estaba
pasando con RESPONSABLE 2 entonces yo me preso pa' que en la oficina nuestra en La
---------------- de ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 se haga la investigación de la muerte de estos
indígenas. Y empezamos nosotros a facilitarle los medios, a citar a los campesinos, a los
campesinos, a los líderes, para la investigación de la UNIDAD POLICIAL 1 para poder
capturar esta banda.
Entonces, ¿qué le digo? Las FARC, las FARC dijo que yo era colaborador de la policía y era
una orden que me asesinara. Y ahí donde ya empiezo yo el dolor de cabeza con... ¿Qué le
digo? Con este alias RANGO 6. Alias RANGO 6 era el que estaba a la orden para asesinarme a
mí.

ENT: ¿Por orden de RANGO 2?
TEST: Sí, tengo entendido que era orden de RANGO 2. Sí. Toes ya se formó la guerra y a mí la
fuerza pública, la UNIDAD POLICIAL 1 , me saca a mí escoltado de La ----------------.
ENT: Ahora lo buscamos el nombre del coronel.
TEST: Bueno. ¿Entonces qué pasa? En el... Pero también tenemos que mirar... Hay un señor
de... CONOCIDO 26, no me recuerdo el nombre. A CONOCIDO 26 las FARC le asesina 6 hijos y
la nuera.
ENT: ¿En qué parte?
TEST: Ahí en kilómetro-----.
ENT: En el ----.
TEST: ¿Sí? 6 hijos [INTERRUP]
ENT: ¿En qué fecha más o menos, te acuerdas?
TEST: Eso fue más o menos en el 2004, en el 2005. En el 2005 y esos los entregó las FARC ya
cuando... No los entregó tanto las FARC, sino que los entregaron los Cucaracho porque uno
de ellos había sido miembro de las FARC primero, ¿sí?
Entonces él en la investigación ya... Que ya se encuentra, digamos, desenmascarado, él lo... Él
dice dónde están enterrados y un ecuatoriano también matado por las FARC. Un
ecuatoriano que también lo entregó ese tal RESPONSABLE 2 uno de los miembros de la
banda los Cucarachos.
Toes esos son casitos que están quedados por ahí. Ahora sí vamos... Por otro lado también
asesinaron a un pastor de la iglesia pentecostal, [DUD:1:25:28] de Colombia que porque era
nuevo y nadie lo conocía. Había llegado a ----- a él lo sacaron por ahí por La ----------------, al
muerto. Y esos casos son casos que están quedados ahí y nadie...
ENT: ¿Y al pastor por qué lo asesinan?
TEST: Porque él nadie lo conocía en la comunidad, él llegó no pues allá y como nadie lo
conocía y la FARC como no investigaba, sino que mataba.
ENT: ¿Las FARC no hacía juicios como ellos decían? ¿O cómo...?
TEST: Ellos, en lo poco conozco, conocí ahí en ------------que yo miré, ellos nunca
investigaron, nunca hicieron juicio, nunca. Ellos daban la orden y simplemente esos
hombres iban y asesinaban a la persona.
ENT: Sin ningún juicio.
TEST: Sin ningún juicio.
ENT: Tons tú sales nuevamente amenazado por parte de FARC.
TEST: Por parte de FARC. Es que nosotros [INTERRUP]
ENT: ¿2010 más o menos?
TEST: Mira no, en el 2008, 2008, nosotros estábamos ejecutando el primer proyecto
productivo con ORGANIZACIÓN SOCIAL 4, con ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 como que la
directora era CONOCIDA 27, CONOCIDA 27, algo así. Entonces el proyecto nosotros lo
queríamos presentar modelo para que las otras comunidades miraran y pues le jalaran a lo
que se estaba realizando. Toes muchos empezaron a... El proyecto les impactó y le gustaba
como nosotros lo estábamos ejecutando.
Compramos un terreno y ese terreno que compramos lo habían tenido, no querido un
liciano, que ese proyecto se basara. Que inclusive él estuvo detenido y ahora viene en La

---------------- y está con... Sigue haciéndole daño a la comunidad.
Bueno, entoes, a mí me llama, no sé cómo consigue mi número de gafas RANGO 6 y me llama
y me cita el ---de ---- del 2008. Me cita a... ¿Del 2008 o del 2009? 2008. Me cita al kilómetro
----- y yo subo. Sube mi esposa, sube... Venimos con la niña y yo contrato un carrito, un taxi,
y el muchacho del taxi me dice: "Don TEST, yo lo voy a esperar, yo no lo voy a dejar acá".
Cuando yo llegué y había sido pa' asesinarme, pero él no me asesina porque hay otro
comandante que tiene más rango que era este alias... Ay, yo lo nombré ahora...
ENT: ¿ RANGO 4?
TEST: No, no, no, no.
ENT: ¿ RANGO 3?
TEST: No.
ENT: ¿ RANGO 7?
TEST: No [Audio: Umum].
ENT: No, me has mencionado ellos. A RANGO 6, a RANGO 7.
TEST: No, otro es...
ENT: RANGO 5.
TEST: ¡RANGO 5! Alias RANGO 5 había estado ahí y que luego este señor no lo va a tocar
porque ese señor es muy serio y muy honesto; él es transparente, no lo va a tocar. Tiene que
investigar... Entoes él no me dejó asesinar, después él mismo me... Él llega a la finca mía, yo
estoy en la finca, él llega y me dice: "Don TEST pasó esto y esto y estoy y esto y esto. El
último día que estoy en la finca, tenga mucho cuidado".
Bueno. Él le dice: "Usted a él no lo va a tocar", pero al otro día vuelve y me llama.
ENT: ¿RANGO 6?
TEST: RANGO 6. Me dice: "Suba". Le dije: "No, no voy a subir. Yo no tengo nada que hablar
con usted" y agarré y apagué el celular. Ese día teníamos el topógrafo de la alcaldía de
---------------------- estaba trabajando con... Haciendo ese trabajo del proyecto productivo, él
estaba haciéndolo con nosotros, haciéndonos los trazos. Y él escuchó porque yo lo puse en
altavoz el celular cuando yo estaba hablando con el RANGO 6. Entoes yo le dije pues que yo
no tenía nada que hablar con él y que no me estuviera llamando y agarré y apagué el celular.
Al otro día, no lo asesinan, a matar. Llegaron ahí los malandros, pero cuando llegan la
comunidad estaba... Ellos estaban preparados esperándolo. Yo dije: "Ya la comunidad llegó".
Y dijo: "Usted TEST no lo van a tocar porque TEST aquí no le hace mal a nadie. TEST lo que
hace es servirle a la comunidad".
Igual... ¿Qué le digo? Yo llamé al ministerio del interior, en ese entonces era CONOCIDA 28
Le dije: "Pero CONOCIDA 28 yo estoy en problemas ahorita". Le comenté lo que... Me dijo:
"No se va a mover de ahí, si está la comunidad estese ahí. Ahorita mismo voy a ver qué
puedo hacer". Y sí, al ratico llegó la policía y rodearon la casa.
Oiga, ese día me iban ido a asesinar. Habían estado 2 escondidos con fusil ahí alrededor de
la casa. él lo que iba era a sacarme de la casa para que me asesinaran porque él me conocía,
el tipo que llegó a la casa, ¿ya? Tonces la gente no permitió, dijeron: "No, ustedes no a él no
lo van a tocar porque él no debe un peso a nadie ni le hace daño a nadie".
Toes ya llegó la policía y ya me sacaron, fue la primer vez. De ahí ya nosotros volvimos, pero
cuando ya volvemos nosotros, volvemos y ya yo ya no iba a la finca, ya permanecía no más

en la casa. Y mi esposa colocó un restaurante ahí en La ----------------. Entonces cuando
colocó ese restaurante fue que sucedió el asesinato de los indígenas.
ENT: En el 2009.
TEST: En el 2009, sí. Ya no me recuerdo el mes, como que eso fue como en octubre, algo así;
pero era finales, a final de año era. Eso fue como en -------------------- algo así, porque mi
esposa estaba en embarazo del último niño, tenía 5 meses de embarazo.
ENT: Tu niño tiene 10 años.
TEST: 10 años, nació en ------ sí. Sí... ¿Entonces qué le digo? Eso fue en el 2009, sí. De ahí ya
me saca a mí la UNIDAD POLICIAL 1 escoltado y yo ya no vuelvo más a La ----------------, ya
no más me instalé en ------ENT: A partir de... O sea, tu niño ya nace en ------TEST: No, él nace aquí en ------porque nosotros nos vinimos aquí a ------y ya en ------nos
vamos del todo a vivir a ------- al casco urbano de ------- pero pues salimos de Guatemala y
cogimos a guatepeor, mijo. -------era un caos, eso...
ENT: -------- era un caos... ¿Quién lo dominaba?
TEST: En -------[INTERRUP]
ENT: En ese momento en que llegas.
TEST: Cuando llego allá la... ¿Toda qué? La...
ENT: Daniel Aldana.
TEST: Daniel Aldana.
ENT: ¿También el pueblo, el casco?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y a través de qué? ¿Cómo lo dominaba? Porque históricamente se dice que esa zona la
dominaba más bien los paramilitares.
TEST: No, lo dominaban 2 grupos, Aldana y Los Rastrojos. Los Rastrojos. Eran 2 grupos.
Tonces entre ellos se disputaban, ellos cobraban esas vacunas, entre ellos se mataban, pero
pues el pueblo estaba ahí en medio.
ENT: ¿Y por qué para ti fue peor, o sea, salir de...? [INTERRUP]
TEST: Porque yo en -------quebré los negocios. Yo en -------quedé varado. -------esto que por
todo le cobraban vacuna y yo cerré el taller, vendí la panadería porque quebré.
ENT: ¿Quién te cobraba vacunas?
TEST: Me cobraba la... Daniel Aldana y me cobraban Los Rastrojos; a los 2 tenía que
pagarles. Toes yo le dije: "Entonces no aguanta, no sive este trajín tan bravo".
ENT: ¿Y cerraste?
TEST: Sí. Bueno y yo no sé... Ese nombre yo lo tenía aquí.
ENT: Ahora lo buscamos. Es fijo que terminamos la entrevista y sale el nombre [risas].
Mira, entonces tú llegas a ------- ya dejas la ganadería, dejas todo eso [INTERRUP]
TEST: Ya salgo yo... O sea que mis hermanos me venden el ganado porque, lo poquito que
habían quedado, porque yo ya no... Ya no pues ellos sabían que si yo llegaba a La
---------------- era un fracaso. Y pues en el 2011 se enferma mi mamá. Mi mamá
prácticamente muere de pena moral. Ella se enferma y la sacamos a ----- en -----se nos
agravó, regresa a La ---------------- y en ------ muere, en ------- del 2011.
Todo eso pues me llevó a mí a la quiebra.

ENT: Claro.
TEST: Sí, me llevó a la quiebra; pero, bueno, gracias a Dios pues es tener a veces buenos
amigos y saber trabajar. Hoy en día ya me estoy recuperando, ¿no?
¿Qué le digo? He mirado muchas cosas en concreto en -------en la parte urbana de ------- de
pronto miré asesinar más gente que en la misma ---------------- porque es una batalla campal
allá, eso no tiene límite los grupos en asesinarse. Toes en el 2014, estando yo en el taller,
llega un tipo a cobrarme vacuna y él me dice que necesita 10 millones. Y yo le digo: "Pero 10
millones de dónde le voy a dar, mijo, si 10 millones no produce en 6 meses este taller".
Le dije: "Lo que se hace, se vende, pero no, no produce el taller esa cantidad de plata".
Entonces me dice que no, que de igual él necesita esa plata y que pues si no ya sabía lo que
ellos... Como ya actuaban.
Bueno, la verdad es que yo le digo que para que evitarnos un malentendido yo no iba a
trabajar más, yo iba a cerrar taller, que porque yo no tengo de dónde darle esa plata. Entoes
yo cierro el taller.
En el 2015 vuelvo y lo abro, vuelvo y lo abro y empecé a trabajar porque no encontraba otra
alternativa. Ahora empiezo a trabajar, como a los 2 meses me llegaron otra vez, ahí me llega
a mí, a ese sí yo ya me acuerdo, me llega alias... Ay Dios, ¿cómo es que se llama este tipo?
ENT: ¿De FARC?
TEST: Sí, de las FARC. Pero entonces ellos hablan conmigo y yo ya me valgo de... Como ya las
FARC se estaba... Estaba entregando las armas [INTERRUP]
ENT: Sí, claro.
TEST: Entonces yo ya tengo como esa fuerza de hablar, ¿sí? Entoes yo busco al presidente de
la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 de ------y le digo: "A ver mijo, me está pasando esto y esto y
esto, ayúdeme". Me dijo: "Vea, ahorita el que le puede ayudar es el líder de la oriente. Él
tiene más opción de mirar cómo puede hablar con esta gente".
La verdad es que yo logro contactarme con las FARC.
ENT: ¿En la variante?
TEST: Sí. Entoes ellos me citan... Más arriba de ---------hay una finca que llama el ------. Ellos
me citan al ------y cuando llego yo al ------me dice el muchacho que está ahí: "Vea, aquí le
dejaron un caballo, que se embarque en ese caballo y se vaya derecho por este camino,
llegue al río y ahí lo están esperando". Yo no sabía si ir o devolverme, pero igual yo dije:
"No". Al charco de -----------porque esta pesadilla no me la aguanto más yo. Mi familia está
aguantando hambre y yo no aguanto más esta pesadilla.
Yo me embarco a caballo y me voy.
ENT: ¿Hacia dónde? ¿A qué río...?
TEST: Al río -----.
ENT: A -----, ujum.
TEST: Cuando llego ahí, hay una playa muy bonita y me bajo del caballo. Como a los 5
minutos salieron 2 y me dice: "Yo soy camarada RANGO 8 estoy comisionado para
escucharlo, ¿qué se le ofrece? usted no me distingue, pero yo sí lo distingo, usted es don
TEST". Ya me empieza... Me echa el cuento, me dice dónde me ha visto, cómo me ha visto,
han habido unos malos entendidos con nosotros, pero eso ya se arregló, usted no tiene
problemas con las FARC, si no ha vuelto a su territorio es porque usted no ha querido,

porque usted no tiene problemas.
Él me dice: "Se lo comisiono al camarada RANGO 7 con vía para que hablara con usted y
arreglara esos problemas. Lamentablemente no lo dejó arreglar". "No, de todos modos yo a
ustedes no les creo". Así honestamente yo le dije. "Lamentablemente yo a ustedes no les
creo porque ustedes me han hecho mucho daño a mí y yo a ustedes... Jamás me he metido
con ustedes. Yo los he visto hacer sus cosas, pero cosa que a mí no me importa. Yo lo único
que les he dicho a ustedes es que no le hagan daño a la comunidad".
Tonces me dijo: "No, yo la verdad yo vengo aquí para escucharlo y a ver en qué le puedo
colaborar". Entoes ya le comento yo... Le digo: "Mire, me está pasando esto". Ya le digo que
me están vacunando, quién es el que me está vacunando y qué me está exigiendo. Me tienen
amedrantado. Le dije: "Me están... Trabaje dentro de la casa y pues ya no tenemos... No
tenemos más opción con mi esposa, ya no sabemos qué hacer" le dije "porque hemos tenido
problemas, sino por vacuna" le digo "por seguridad, pero tenemos problemas".
Toes me dijo: "No, es que ellos no tienen por qué cobrarle un peso porque las FARC...
Nosotros ahorita somos políticos" dijo "ahorita todo nuestro proceso es política. Nosotros
ya estamos entregando armas, ya nosotros no hay por cuenta de las FARC hacer ninguna
acción". La verdad es que a ellos los llaman, al que me estaba vacunando lo llaman y como a
los 3 días llega a la casa, rompe la puerta de la... Seguro de la casa y se entra con pistola en
mano. Me dijo: "¿Ah, sí? ¿Que usted nos iba denunciar? Que nosotros no tenemos ningún
comandante, que nosotros somos un grupo independiente". Ya se...
Yo me... Ahí me dijo el nombre del grupo que ellos tenían, mas no me acuerdo, no me
acuerdo. La verdad es que nosotros nos asustamos tanto que yo pensé que ese día me iban a
asesinar dentro de la casa. Mi esposa le dice... Le dice: "Vea" le dice "ustedes podrán tener el
poder que tengan, pero al que yo le creo tiene más poder que ustedes y si la voluntad de
Dios que ustedes no toquen a mi esposo, ni a mí, ni a mis hijos, así va a hacer; pero si la
voluntad de Dios es que sí, así va a ser. Yo a él le creo, a ustedes no les creo y no les tengo
miedo".
Tonces se para el que está ahí... Perdón...
ENT: Sí.
TEST: ¿Aló? No, no, no debe haber nadie. No. ¿Con quién está ahí? ¿Ustedes estuvieron en
--------ayer? ¿Le dijo del traslado? No... Yo estoy en ------ sí. ¿A dónde? No, estoy en la
gobernación ahorita. no, deje así. Bueno, chao pues. Ta' luego.
Entonces... ¿Qué le digo? Ya él me dice...
Espérate que estoy en una reunión, ahorita vuelvo la llamada. Ahora te vuelvo la llamada.
Entonces ya mi esposa pues les dice que eso, que nada... Ah, entonces él saca el arma y dice:
"Vea, yo cuando voy a dar, doy no más". Y en eso que él me maltrata y saca el arma se sale la
niña mía... Ese día los niños salían a las 2 de la tarde del colegio y ese día sí llegaron a las 11.
Sale de la habitación con las manos alzadas, le dice: "Vea, grandísimo atrevido, en el nombre
de Jesús ustedes se van o los tiro abajo". Yo no sé, Dios le dio palabra y Dios la usó de una
manera tan especial. Se paran esos malandros donde estaban y salen corriendo. Bajaron las
escaleras corriendo de la casa.
Yo bajé atrás a mirarlos. Cuando yo bajé llevaban como unos 50 metros corriendo adelante
mío y pregunta la vecina: "Vecino, ¿qué pasó con estos tipos? ¿Por qué corren?". Le dije:

"Pues también bajo a mirar por qué corren". Y le digo, ENT nunca más los volví a ver.
A las 5 de la tarde llegó un pastor, amigo, criados juntos, estudiamos juntos y me dice:
"Hermano, TEST, yo tengo entendido que usted está en un grave problema". Le digo:
"Hermano, si usted se imaginara la gravedad del problema que yo tengo ahorita, es una cosa
impresionante". Tonces me dice... Le dice a la esposa y a mi hija: "Vamos a orar a favor del
hermano TEST". Y él empieza a orar y dice: "Señor, estos [DUD: 1:45:16] que mi hermano ha
visto nunca más los volverá a ver, nunca más los volverá a ver". Y es día hicieron en la
iglesia una vigilia en mi favor.
ENT a los 15 días se empezaron a matar entre ellos. Se acabó esa banda. De esa banda hay 2
vivos; uno está en la cárcel, que en estos días acabó de salir y ya me comentaron que había
salido y el otro anda bien. De igual, pues, no sé, no me jacto ni nada, pero lo que sí yo sé es
que uno tiene que cuidarse de esas personas porque el que es no deja de ser.
Pero bueno, allí de pronto tenía un poco la pesadilla, mas yo el taller nunca más lo abrí.
ENT: Decidiste no volver a...
TEST: No y ya lo tengo abierto, pero en el Cauca. Yo lo trasladé ya el taller. Ya en -------no
tengo como tal, solamente las piscinas que tengo acá en la vía, es una de cachama y de
tilapia; pero ya empecé a tener problemas ahí.
ENT: ¿Otra vez?
TEST: Sí. Y empezaron a llegar a... Yo digo: "Bueno estos días un alias... GUERRILLERO 3 ".
Alias GUERRILLERO 3 es el man que yo... A quien le había pedido permiso para instalar esas
piscinas ahí y que a quien le había pagado para yo trabajar en esa zona. Tonces ya es
preocupante porque ya veo que van a empezar a molestar nuevamente.
ENT: O sea, TEST, después del desarme de las FARC en el 2016, los que quedan, por ejemplo
el grupo de Oliver Sinisterra, ¿ellos siguieron dominando el territorio?
TEST: Sí, ellos siguen dominando... Hasta aún siguen dominando.
ENT: Aún siguen dominando. ¿Y pero ya no hay razones como antes de lo que tú conociste
las primeras guerrillas? ¿Ya no son razones políticas?
TEST: No, no, no, eso ya es puto narcotráfico, pura ya... Casi, digamos, es pura delincuencia.
Delincuencia porque ya a cualquiera por cualquier cosa lo asesinan y llegan y le dicen, por
decir algo: "Vea, necesito una botella de ron, lo de una cantina" y si la botella de ron no se la
dan lo dejan asesinado.
ENT: ¿Y qué responsabilidad le cabe a los mandos de las FARC el que haya quedado eso así?
¿O era algo que se les salió de las manos o es un fenómeno que aparece después?
TEST: Bueno, yo creo, ENT en esta parte yo tengo 2 puntos de vista. De los 2 ninguno de los
2 pues puede ser el positivo, pero yo sí estoy preocupado porque yo digo: Uno, es una
estrategia... Fue una estrategia y se les salió de las manos o el otro es no pudieron dominar
esos grupos. Porque es que cuando ellos empezaron a entregar las armas lo primero que
ellos tenían que haber hecho era recoger todo ese personal que tenían y no lo hicieron. El
personal todo... Inclusive, cuando las FARC entrega las armas, -------se pone más peligroso.
-------se pone más peligroso porque -------en todos los barrios habían gente armada con
fusiles, en todos los barrios.
ENT: ¿Armados por las FARC?
TEST: Por las FARC. Y el comentario que había, el comentario que había, no me crea, pero

eso era lo que a uno le decían ellos mismos. Le decían: "Lo que viene es más grave. Porque
nosotros lo que mientras ellos negocian, mientras el gobierno cree que estamos negociando,
nosotros lo que nos estamos es tomando todo el territorio, cubriendo todo el territorio".
No sé a tal verdad cuál sea, pero lo que sí a mí me preocupa es que a las FARC se le salió de
las manos este proceso; pero también yo puedo decir que no solamente a las FARC, sino al
gobierno porque el gobierno, esos territorios donde estaba era influencia de las FARC,
nunca los cubrió y como no los cubrió pues fácil tomó posesión la delincuencia, ¿sí?
Para no ir lejos, ahí está -------, ---------------El gobierno o la misma fuerza pública sabía que
ese era el territorio de las FARC y nunca lo cubrieron, nunca dijeron vamos a tomar
posesión de ese territorio, vamos a hacer presencia nosotros allá. Toes esa es la guarida hoy
en el día de, por decir algo, de los... Las famosas guerrillas del pacífico que existían antes,
que ahora ya no se llaman acá guerrillas del pacífico, sino que se llaman es Contador.
ENT: Lo que era de alias RANGO 9 pasa a ser de Contador, claro.
TEST: De contador, ujum. Entoes y ahí en ese mismo territorio hay otro grupo que le
llaman... Está entre Sabaleta, está entre ---------- --------y ------. Hay un grupito que es, entre
otras cosas dicen que es muy pequeño, alias RANGO 10 no los conozco.
ENT: ¿Son grupos muy pequeñitos?
TEST: Sí, no los conozco.
ENT: ¿Tú podrías decir, o sea, ese grupo grande que tenía las FARC en el territorio se
fracciona? ¿Se pone en grupos pequeños?
TEST: Sí, sí.
ENT: ¿Y los integrantes que hay ahorita de las FARC son todos nativos, gente nativa, o aún
hay gente de otra parte?
TEST: A ver, el problem más grave en este proceso, ENT es que por lo menos en el caso... En
este caso ahorita de los cultivos ilícitos, es un arma potente que tienen los grupos para...
Para reclutar. Llega el ejército o la policía y erradican este territorio y ya como ellos salen,
llegan los grupos armados y toman posesión del territorio y le dicen a los [INAD: 1:52:03]:
"Aquí está esta arma, vamos a luchar porque no hay otra alternativa. Nosotros le vamos a
pagar tanto y usted va a andar con nosotros".
Entoes que un niño débil, un niño que tiene alternativas, que no tiene solución, que mira
pasando dificultades su familia, que no tiene la posibilidad, de pronto, ni de compararse
unos zapatos y mira que les están entregando un arma, que le están prometiendo dinero
pues fácil va a tomar posesión y va a desfilar los grupos de... Va a agarrar las armas.
Entonces de esa manera se viene fortaleciendo los grupos porque sobre todo Contador tiene
es puros niños.
ENT: Cuando dices niños, ¿son menos de 16?
TEST: Sí, menores de 16.
Ahora le voy a comentar por qué a mí me tocó sacar la familia. Entoes sucede que en los
grupos, por lo menos Contador, los mandos son paisas, son puros paisas, pero ya los
combatientes son puros niños, son niños de ahí [INTERRUP]
ENT: De la región.
TEST: De la región.
ENT: Cuando hablamos de paisas, ¿es la referencia lo que es para nosotros todo lo que sea

del norte?
TEST: Del norte, sí.
ENT: ¿Vallunos, antioqueños, caqueteños?
TEST: Exacto, ujum. Y esa es una situación. Y respecto a la guerrilla pues también son
menores, son gente nativa, de igual, de todas partes, de todos los territorios, respecto a
Oliver Sinisterra.
En cuando... Hay que tener cuidado con lo que voy a decir... Ahí en el --------son nativos, son
puros nativos ahí, no dejan entrar gente de otro lado, son nativos; pero igual todos estos
grupos le hacen daño a la sociedad. Ellos dicen estaba trabajando para defender la sociedad
y eso no encaja.
ENT: O sea, esa unidad de mando que había antes... FARC allá no existe, ya se... [INTERRUP]
TEST: No, ya no existe [INTERRUP]
ENT: Cada grupo domina un...
TEST: Territorio.
ENT: Un territorio. Claro, se vuelve mucho más compleja la situación.
TEST: ¡GRADO 2 !
ENT: GRADO 2 y creo que CONOCIDA 9 lo tiene muy en la cabeza al famoso GRADO 2 .
TEST: GRADO 2 . No lo encontré, sino que...
ENT: Se le vino [risas]. Había un... Bueno, es el... Había un teniente coronel en ----------cuando fue lo del ------- ¿no te acuerdas del apellido?
TEST: No.
ENT: No te tocó subir hasta allá.
TEST: No, no. Yo allá... Yo nunca los llegué a apoyar, digamos, a movimientos en el ------porque, ENT algo que yo tengo claro es que siempre las negritudes han trabajado por su
lado, siempre los indígenas han trabajado por su lado y siempre a los campesinos nos han
tenido arrinconados. Entoes yo le dije a nosotros: "Demos a conocer que los..."
Bueno, de pronto esa fue una más de las ideas que surgió, esta palabra campesino o mal mal
llamado campesino así, bueno, vamos a reconocer los campesinos que existimos. Y de
pronto por los campesinos llegue el plátano, las verduras, los tubérculos, todo, llega a las
ciudades y eso en las ciudades no reconocen y, al contrario, discriminan al campesino, ¿sí?
Toes démonos a conocer. Esa ha sido como una más de las ideas más fuertes de nosotros
avanzar.
ENT: Claro, ustedes no hacen parte no de los consejos comunitarios ni de los resguardos,
¿no?
TEST: No, no.
ENT: Hay un vacío en todo ese territorio.
TEST: Sí.
ENT: O sea, ustedes se reconocen como campesinos.
TEST: Claro porque es que nosotros en esos territorios a nosotros nadie nos acoge; ni nos
acogen las negritudes porque dicen: "No es que ustedes los apellidos", bueno, etc. Hay
digamos como un desconocimiento complejo total en esa región. Y si nos arrimamos a los
indígenas dicen: "No, ustedes tampoco casan acá".
Eso nos ha sucedido en muchas ocasiones.

ENT: ¡Sí!
TEST: Sí, entonces por eso nosotros nos dijimos: "Bueno, fortalezcámonos como
campesinos".
ENT: Y un poco en eso de ahí, TEST, de pronto en ese tema del fortalecer, buscar esa
identidad campesina, ¿puede ser que también a ustedes los terminan estigmatizando como
miembros de grupos?
TEST: ¡Claro! De grupos, sí, sí. Sí, pero nosotros tenemos claro en esa parte, ENT es que hay
un reseña y nosotros le queremos decir de pronto no solo al gobierno nacional, sino a las
comunidades internacionales, que los que poseen las tierras, que son los indígenas y los
negros, no aportan digamos al sostenimiento de nuestra nación. ¿Quiénes aportan? Los
campesinos, ¿sí?
Y por esto nosotros decimos: "Bueno, no podemos perder la identidad que es la tierra la que
le da vida al pueblo", ¿sí? Y si nosotros dejamos de labrar la tierra ¿entonces quién la labra?
Usted sabe que el indígena le va a hablar a usted, le va hablar de cacería, le va a hablar de
pesca, no le va a hablar más. Y si usted va, escucha las negritudes, también le van a hablar de
pesca, no le hablan de otra cosa, ¿sí?
Nosotros hablamos del agro, de la agricultura, de o en el agro; somos agropecuarios. Bueno,
tantas cosas que nosotros lo sabemos de hacer. Toes partiendo de ahí nosotros vemos que si
nos vamos a las ciudades a compararnos con el civilizado, con el pueblo de las ciudades,
¿qué va a pasar con la vida de nuestros hijos, de nuestros ancestros, de los que vienen atrás
y de la gente que hay en las ciudades? Pues todos nos iríamos a aguantar hambre porque
no... Así haya la playa que haya no va a haber qué comprar.
Acuérdese cuando estaba aquí el DRF y el DMG ya la papa era costosísima, no se conseguía;
la zanahoria no se conseguía, cebolla no se conseguía porque todo mundo tenía plata y todo
mundo vivía sentado. Toes pasaría lo mismo si acabamos con el campesino.
Toes al campesino, al contrario, es que debemos de fortalecerlo para que el campesino
genere más a nuestro país.
ENT: TEST voy a hacer una pausa, necesito hacer una llamada y quiero, para cerrar, que
retomemos algunos temitas que yo dejé anotados aquí. Tonces...
AUDIO 346-HV-00061_(80815)
ENT: Tengo es una recarga. Bueno, listo. Bien, vamos a esta segunda sesión, TEST. Tenía
algunas preguntas. Quería comenzar primero... Tú me contabas que estuviste como efectivo
de la policía, ¿en dónde estuviste?
TEST: Yo trabajé en Tolima. El primer departamento que trabajé fue -------- ---------- Trabajé
como miembro de la policía portuaria. Después vine de comisionado a ------------- también a
la policía portuaria. De ahí pasé al departo policía Cundinamarca------------- ------- Estuve en
-------y luego pasé al Tolima y luego del Tolima volví otra vez a ------ENT: ¿Cuántos años en la policía?
TEST: En la policía estuve 14 años y me retiré a causa de la toma del Palacio de Justicia.
ENT: ¿A ti te tocó esa?
TEST: Sí, me tocó esa.
ENT: ¡Caray!
TEST: Me tocó la toma del Palacio de Justicia.

ENT: ¿Y qué funciones te tocó en esa vez?
TEST: Ni me quiero acordad. Yo [INTERRUP]
ENT: No, brevemente, no muy grande.
TEST: Yo era... ¿Cómo le digo? Yo era especial en asaltos. Toes nos perseguía mucho el M-19.
También estuve de comisionado aquí en el Cauca cuando... Persiguiendo a... Fue allá Carlos
Pizarro, plata. Anduvimos todo lo que fue el ---------------------- salíamos al ------ cuando
llegamos al -----ya había... 3 días habían pasado por ahí. Nos decían: "Ahorita pasaron". Y
nosotros era corra y a buscarlos, ¿no? Hacían 3 días habían pasado por la zona y la gente
nos decía: "No, es que acabaron de pasar".
Hasta el último... Pues no, nuestro operativo no fue bueno, salimos y luego me devolvieron a
-------y ya al último, a finales del 87, me retiré.
ENT: Te retiraste joven.
TEST: Sí, me retiré.
ENT: Y está joven. ¿Cuántos años tiene, TEST?
TEST: Tengo 57 años.
ENT: ¡No parece! ¿No? Come años, ¿no? [risas].
TEST: 57 años, sí. Y le doy gracias a Dios que me retiré a tiempo pues porque todos los
cursos los olvidé.
ENT: ¿Tú hacías labores como de contrainteligencia entonces, en la policía?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y te tocó algún momento capturar algún miembro de...?
TEST: Sí, en varias ocasiones.
ENT: ¿Y se entregaban al...?
TEST: Claro, entregábamos al... Nosotros los entregábamos a -cuando eso existía el F2- lo
entregábamos... Hasta ahí llegábamos nosotros, el F2 ya se encargaba, con el informe que
nosotros presentábamos, de entregarlo ante los juzgados; cuando eso no se hablaba de
ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 , sino que directamente era [INTERRUP]
ENT: Al juzgado, claro, no había. La ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 es como en el 92, después,
¿no? ¿Y entonces tú llegas a... Otra vez te regresas a La ----------------?
TEST: Sí, no, yo me quedo un tiempo, me quedo en ------- de ahí me fui a la ------, no, me fui a
la ------- Valle, allá estuve un lapso de tiempo, de la ------- Valle me devolví nuevamente a
la--------, Cundinamarca. Y me sentía como perseguido.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Porque yo conocía unos semitas duros del Palacio de Justicia. Entonces me sentía yo
perseguido y me devolví. Encontré como un escondite más bien en mi pueblo, porque yo me
interné en la finca a organizar potreros, bueno, etc., etc. Y en ese entonces era sano, allá no
se... Usted podía dormir con las puertas abiertas, no pasaba nada, ¿sí? Era sano.
Se empieza a dañar, como le digo, cuando empieza esta Hacienda ---------------------que había
sido de un mafioso, de alias RESPONSABLE 3 no sé, algo así, algo así.
ENT: Sí. ¿Esa ------------cuando tu llegas a ------------ya estaba?
TEST: No.
ENT: ¿No estaba?
TEST: No [INTERRUP]

ENT: ¿En qué año llegas tú a La ----------------? Porque ahí hay un vacío un poco en fecha.
TEST: Yo llego a La ---------------- ya fijo, fijo, a finales del 92.
ENT: 2. No había la ------------todavía.
TEST: Ya, ya estaba.
ENT: Ya estaba.
TEST: Ya estaba. Ya estaba y había hecho... Ya tenía, digamos, tomado el control y el
comentario de la gente era que habían asesinado muchas personas, hacían masacres. Yo me
acuerdo que [DUD: 4:55] en [DUD: 4:58] masacraron una familia... Ay, ¿cómo...? ¡Portilla! La
Escoba, le decían, La Escoba en conjunto con la policía. Porque hay gente que inclusive ahí
hay un muchacho que trabajó conmigo en ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, fue fiscal, CONOCIDO
29 llama, el único sobreviviente de esa masacre.
ENT: ¿Del 92?
TEST: Sí. CONOCIDO 29 Y si usted gusta yo le puedo hasta dar el número de teléfono a él pa'
que lo cite y [INTERRUP]
ENT: Claro. Entonces esa Escoba era un grupo entre [INTERRUP]
TEST: Entre mafia y policía.
ENT: Mafia y policía. Ay, de este señor... Se me fue el nombre, se entregó en Miami el que
manejaba ------------TEST: ¿Cuál sería este?
ENT: También estoy... [risas].
TEST: ¿ RESPONSABLE 4?
ENT: ¡ RESPONSABLE 4!
TEST: Sí, eso era de RESPONSABLE 4No era el dueño, según tengo entendido.
ENT: Era un testaferro, según entiendo también.
TEST: Testaferro, sí.
ENT: Esa... ¿Qué tan cierto son esos mitos que en ------------llegaba helicópteros, que incluso
iban grandes fiestas? [INTERRUP]
TEST: Sí, eso es cierto.
ENT: ¿Sí?
TEST: Sí, eso es cierto. Eso había un club, pero la... Mejor dicho, mire, lo que las instalaciones
que tiene ------------ yo he andado hoy en el día en más de un centro vacacional y yo no he
llegado a ver las instalaciones que tiene ------------ Hasta que nosotros le invadimos esas
instalaciones existían.
ENT: ¿Estaban ahí?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y nadie decía nada?
TEST: No. Nadie reclamó. Lo más... Cómo le digo que yo he quedado perplejo es que nadie
reclamó esas instalaciones, esa finca. Eso eran como ciento y pico de hectáreas y todo las
repartimos pa' dentro, se la repartió a la gente para que la cultive. Porque la idea era que no
queríamos ver más grupos ahí.
ENT: O sea, los grupos llegaban y se apropiaban del sitio, la vía.
TEST: Sí, sobre todo las FARC. Las FARC permanecía ahí como un batallón, era como como
un batallón.

Yo me acuerdo, en una ocasión yo salí de -------a visitar a mi mamá, yo estaba viviendo en
-------cuando después que volví de Ecuador, yo llegué a ------- y cuando yo me fui no había
FARC como cuando yo vuelvo. Pues cuando yo vuelvo y por primera vez voy a visitar a mi
mamá, yo voy a la pesquera el día antes y compré unos bagres grandes, como unos 3 bagres
y unos camarones y voy a ver a mi cucha.
Y yo me voy, a las 5 de la mañana salgo de ------- Cuando íbamos ahí en toda la entrada de
[DUD: 7:58] había un retén de los elenos y ya me hicieron bajar, nos requisaron, nos
pidieron cédula y hicieron seguir el carro ya después que nos requisaron; siga, siga. Cuando
llegamos ahí al --- ahí ya no hicieron seguir más el carro. O sea, el carro iba entrada y a lo
que miro el retén, dijo: "Retén, retén, retén" dijo "y bájense". Y nos bajamos y él retrocedió y
nosotros seguimos a pie.
Cuando íbamos pasando en todo el retén, se les pasó un carro y a lo que se les pasó el carro
ellos lo encendieron a rafagazos, a tiros; pero puro rafaga, pura rafaga. Toes todo mundo se
asustó y salió a correr a meterse a esas casas y de buenas yo atiné a meterme a la casa de un
tío mío, de un primo hermano de mi mamá. Cuando ya el tío me vio, me dijo: "Ay, sobrino ¿y
usted qué le pasó? ¿De dónde viene?". "No" le digo "de ------- Voy a ver a mi mamá". "No, no,
no" dijo "vaya tráiganme agua pa' mi sobrino que se asustó".
No, de verdad, yo me asusté. Yo no había... Jamás había había visto una cosa de esas. Toes ya
de ahí ya nos tocó irnos a pie, llegamos a ----------------. Ahí en toda la entrada del cementerio
había otro retén, en todo el cementerio, apruébate. Ya nos requisaron. "Sigan, sigan".
Hicieron pasar.
Más acá ya en... Cerca a salida de ---------------- a mano derecha hay una bomba, estaban
empezando a hacer esa bomba, ahí había otro retén. Volvieron nos requisaron, nos
demoramos por ahí como una media hora y nos hicieron pasar, pasamos. Pero ya en toda la
entrada de ------------estaba el retén, ahí ya no nos dejaron pasar. Ya... Eso un sol la cosa más
espantosa, cuando de repente yo miro a uno de los que había tenido problemas conmigo.
Cuando yo lo miro, yo me asusto. Juepucha, casi me orino en los pantalones en ese
momento, pero dije: "No, no le voy a mostrar miedo". Y preciso él me mira y se va hacia
donde mí. Me dijo: "Yo quería hablar con usted. Yo hace días lo había buscado porque quería
hablar con usted".
Y eso que ese era mi camino, íbamos a conversar. "No conversemos aquí". "No, confíe que yo
soy la ley aquí" dijo "confíe en mí, yo le estoy dando mi palabra. Vamos a conversar que no
pasa nada. Vamos a conversar". Pero yo pilas, yo era pendiente del fusil, yo no le... Yo le dije:
"Aquí muele conmigo. Aquí me mata, pero yo lo arreglo".
Y entre todas nos habían requisado y yo llevaba mi pistola y no me la habían encontrado. Yo
era pilas con mi arma, pilas con mi arma, Dios mío que no me la vayan a encontrar. La
verdad es que ya me llama y me dice: "Vea" me dice, el jefe me dice "¿usted cómo es que se
llama?". Le dije: "Me llamo TEST". "Ah, ya don TEST. Usted es famoso en La ----------------" me
dijo "demasiado. A usted lo quieren mucho allá" me dijo "por lo tal nosotros hemos tenido
problemas. No hemos podido calzar en La ----------------. Nosotros no queremos más
problemas con usted. Vamos a hacer un pacto" me dijo "nosotros nos metemos con usted,
usted no se mete con nosotros". Yo le dije: "No hagamos un pacto, ustedes me respetan, yo
los respeto. A mí no me importa lo que ustedes hagan con su vida, pero no se metan

conmigo".
Y la verdad es que yo le dije: "Bueno, ya ¿eso era todo?". "Sí" me dijo. "Entonces ahora
hágame un favor, déjeme pasar". Me dijo: "No lo puedo dejar pasar porque si lo dejo pasar a
usted me meto en problemas. Todo mundo va a querer pasar y eso es para que se vayan
acostumbrando". Así, así.
Bueno, pasó y ya tan, ya eran como las... No, iban a ser las 7 de la noche y tanto rogarle,
rogarle uno que nos dejara pasar, dijeron: "10 minutos para que pasen". Y mientras yo
corría donde estaba, la vieja tenía guardado el pescado, me cerraron el paso. Y ya le dije:
"Pero, señor, cómo me va a dejar, mire que yo tanto le he rogado y mientras yo fui y traje
este pescadito pa' llevarle a mi mamá, que lo tenía guardado y no alcancé a pasar". Tonces
otra vez sí, al señor déjelo pasar. Ya me habían dejado por fuera, ya estaba quedado.
De ahí, de ------------ hasta La ---------------- tocaba irnos a pie, pero entonces alguien le había
dicho a mi mamá que me había mirando a mí allá, que yo estaba trancado allá. "Ay que mi
hijo viene". Toes mi mamá me había mandado un muchacho en una moto a buscarme.
Cuando yo iba llegando al [DUD:13:02] iba en la moto, me dijo: "Ay, don TEST, su mamá lo
mandó a recoger". Toes yo llegué a la casa, pero llegué con los pies ampollados, hermano.
ENT: ¡Uff! Claro.
TEST: Todo el día soliado, con hambre, una sed, hermano, porque ni agua se conseguía pa'
tomar. Pasa que ya yo iba y venía, iba y venía, como que me acostumbré ahí a la finca y a
traer plátano, chiro, la yuca, frutas, lo que había en la finca. Todos los fines de semana iba a
la casa. Cuando un día llegaron unos tipos a la casa, por la noche llegaron. Dijeron: "Usted es
don TEST, ¿verdad?". Le dije: "Sí, yo soy". Me dijo: "Ah, será que nos puede regalar un balde
de agua que pa' bañarnos, que no tenemos agua". "Ah" le digo "no, siga, mire hay agua ahí".
Ya le dije a FAMILIAR 5 el hijo mío: "Vaya deles agua. Lleven la que quieran". Teníamos 2
tanques azules de esos de [DUD: 14:02] teníamos 5 llenos en el patio.
Tonces al otro día nosotros salimos a comprar madera con FAMILIAR 5 pal ------acá más
arriba. Cuando íbamos regresando, íbamos a pie, íbamos a pie nosotros y mandamos el
carro y íbamos a pie porque íbamos a entrar a otro lugar a ver otra madera. Cuando ahí en
todo el cruce del ------ que cruza para la nueva creación de la playa, hay una moto, nos
atraviesa ahí, con pistola en la mano.
Tonces FAMILIAR 5 se le iba a tirar encima y el que iba conduciendo la moto le dijo: "No, no,
déjalo, déjalo que es un señor, él no es". Casi nos matan confundidos. Y al otro día llega el tal
RESPONSABLE 5que le decían, a la casa.
Yo vine a distinguirlo y me dice: "Don TEST" me dijo "hay un problema, según la
información que hubo, ayer casi lo asesinan a usted un hombre en moto. Nosotros
queremos preguntarle a usted, ¿qué quiere que hagamos nosotros con él?". Le dije: "¿Por
qué? ¿Tengo que determinar yo lo que usted tiene que hacer con su gente?". Dijo: "No, pero
sobre esto le vamos a pedir un favor, se queda en La ---------------- o se queda en ------- pero
no lo queremos ver ni allá, ni acá. Porque si usted sigue así lo matan los de allá o lo matamos
nosotros acá".
Así, así, era sin anestesia, sin nada. Al otro día llega [DUD:15:33] con FAMILIAR 7 y le digo:
"Mami, mire lo que está pasando, usted escuchó, ¿qué hacemos?". Dijo: "No, mijo, vámonos
pa' la finca". Nos vinimos pa' la finca y FAMILIAR 5 se quedó en ----------. FAMILIAR 5 duró

como unos 2 meses y dijo: "Papá, no aguanto más acá solo" dijo "yo me voy pa' la finca
también". Le dije: "Recoja esa maquinaria y la trae acá, la guardamos". Así es que nos fuimos
pa' la finca.
Estamos en la finca cuando yo estaba empezando a armar el taller, porque yo armé el taller
en ------------ cuando un día va entrando el tipo que le estoy hablando, va entrando con la
pistola en la mano. Pasó por dentro de la casa y no lo vio ni FAMILIAR 7, no lo vio ni mi
mamá, nadie. Por dentro de la casa. Y cuando yo lo veo pues yo me asusto y yo me agarro
desarmado, sin nada.
Cuando me dice: "Buenas, buenas" me dice "don TEST yo vengo que me haga un favor". Le
dije: "Mijo, después que no sea de plata, en lo que yo le pueda servir". "No" dijo "lo que pasa
es que tengo unos muchachos y así que yo les ayudo a los papás así, quiero que me les haga
unas puertas y unas ventanas a una casa que les estoy haciendo". Le dije: Se trata de trabajo,
con mucho gusto". Me dijo: "¿Arreglamos el precio?". Le dije: "No, es que yo no puedo
arreglar precio sin saber qué es lo que usted va a hacer. Yo le muestro el catálogo y vamos
medimos y las dimensiones, de acuerdo a las dimensiones arreglamos el precio".
Hermano, fue haber cometido el error más grande de mi vida, ese día casi nos matan a
nosotros. El día que estábamos... Yo les hice el trabajo, pero el día que íbamos a colocar las
puertas hubo un enfrentamiento con el ejército y eso pedía auxilio mi esposa, ese día me
estaba ayudando mi esposa y yo dije: "Nunca más le haré trabajo a esta gente". Primer y
última, primera y última.
ENT: No sabía. En ese caso, ¿cuando sucede la muerte de tu hijo mayor me dices que es
como el año en que está el EPL en la zona?
TEST: Sí.
ENT: ¿Pero era un reducto? ¿Era un grupo pequeño?
TEST: Era como un reducto y sí era un [INTERRUP]
ENT: ¿Era de este alias RANGO 11que contaba?
TEST: Sí, era el grupito de alias RANGO 11pero en ese entonces no estaba alias RANGO
11con ellos, sino que ellos llegan y me piden que necesitaban una plata, que necesitaban una
plata, que se les había presentado una urgencia. Yo no los conocía, no sabía que había grupo.
Entonces yo le digo pues que no, que yo plata no tenía. Me dijo: "Pero es que usted tiene
harto ganado, ¿cómo no va a tener plata?".
Tonces vinieron y me pidieron 3 reses al otro día. Yo les dije: "No, les doy 1. Yo les doy 1
res". Tonces cuando les doy la res, ni al mes vienen que necesitan 3 más. Digo: "No, es que
cómo les voy a dar si eso no es mío, eso es del banco". "Es que con más razón, los bancos son
nuestros". Y empezaron a decir: "Toda la selva, toda las montañas colombianas son
nuestras. Los bancos son nuestros, los tesoros que tiene Colombia son nuestros". ¿Y cómo
así? Le dije: "No, pues lamentablemente lo que yo tengo, si yo no lo pago, me emproblemo".
Tonces no le di nada y se llevaron 30, la mitad de lo que tenía.
ENT: Ah, en vez de llevarse 3 se llevó 30.
TEST: Se llevaron 30. Entonces le metí el ejército. Se las quitamos, las alcanzamos... Ese día
el ejército capturó 4 y ahí me quitaron las armas que yo tenía. Tonces como me las quitan
me dice... Ah, ese día, sí, me quitan las armas y ese día me hirieron a uno de los trabajadores.
Después que me quitan las armas me dicen: "Váyase" me dicen. Le digo: "Pero cómo me van

a mandar a mí así, pa' que me asesinen, pa' que me maten. Ustedes saben" le dije "lo que
está empezando a vivir en el territorio". Me dijo: "No, es que esas son armas ilegales". Le
dije: "Claro que son armas ilegales, pero son las que yo cuido mi finca". Eran escopetas,
escopetas de... Sino que eran guacharacas, tenían 9 guacharacas.
Y sí, me fui pa' la casa. Cuando llegué a la casa mi mamá me dijo: "Aquí hay una platica,
mande a comprar escopetas porque esto es peligroso. Así como se está poniendo la cosa"
dijo "está muy peligroso y no podemos estar así". Entoes yo voy a ------------y yo traigo las...
Me traigo 4 guacharacas y como a los 18 días completicos llegaron de noche a buscarnos.
ENT: ¿Este mismo grupo?
TEST: Sí, el mismo grupo. Entonces ahí donde nosotros les herimos 2, les matamos 3 y ahí
me matan al hijo mío, matan a un trabajador y me dejan heridos 2 trabajadores.
Llegó el ejército nuevamente, llegó el ejército y cuando eso el DAS empezaron a investigar.
Yo le dije: "Yo en las armas, yo las compré. Yo los llevo si quieren donde yo las compré
porque a mí nadie... Lo que estamos viviendo y nadie me presta seguridad acá, nadie nos
presta seguridad". Toes allí en esa semana se viene... Se sale de allá el ingeniero CONOCIDO
30 porque pues está pasando lo mismo que él, pero él dijo: "No, TEST" dijo "yo qué me voy
a...". Yo le dije: "Armémonos, acabemos con ese grupo". Dijo: "No, eso es una plaga, se viene
como hormigas después". "Hombre, CONOCIDO 30, hagámole". "No" dijo.
De pronto no hubo gente que me apoyara, no hubo gente con pantalones en la región. Y
pues ya me vi perdido yo, me tocó irme.
ENT: ¿que me cuentas que te fuiste para -----------?
TEST: Para ----------, sí.
ENT: ¿Quién saca al EPL, a los Fideles? ¿Se van solos o llega otro? [INTERRUP]
TEST: No, el Fidel se acaba cuando lo capturan a RANGO 11.A él lo capturan y no sé qué pasó
con esos muchachos. Como que los acoge las FARC, los recoge las FARC.
ENT: ¿No el ELN?
TEST: No, la FARC como que los recogió porque el ELN ya lo habían sacado del territorio, el
ELN estaba para ya para el lado de --------- O sea, la FARC los saca del territorio al ELN.
Porque es que las FARC era como plaga, era como hormiga, hermano. Las FARC era mucho,
muy grande ese grupo.
ENT: ¿Y las FARC, los integrantes primeros que llegan, no había nativos, era gente de fuera?
TEST: No, era gente de afuera.
ENT: No había todavía involucrados.
TEST: No, de ahí no. Era pura gente de afuera.
ENT: Cuando tú llegas con la idea de la ganadería, ¿ella ya estaba en el territorio? ¿La
vocación ganadera de ese territorio ha sido de siempre?
TEST: Siempre, siempre ha sido allí. O sea, desde que yo era niño, mi papá trabajaba con
ganado. Nosotros ordeñábamos, nosotros, pues de niños, ordeñábamos... Éramos los
ganaderos de la, digamos, de la finca de mi papá, éramos nosotros los hijos; nosotros los que
ordeñábamos, los que le llevamos el ganado, etc., etc. Y sucesivamente así más de un vecino
tenía su ganado. Había CONOCIDO 7, que era... Inclusive es padrino mío de aquí en ------ Él
también desde que yo era niño y me acuerdo tenía una hacienda muy bonita, muy grande,
¿sí? [DUD: 23:13] es un Casanova, [DUD: 23:15] el Casanova que han muerto.

También CONOCIDO 31 había en ------- que si de pronto necesita alguna información de ella,
se la puedo dejar. Ella es hija, ellos también eran ganaderos. Estaba don CONOCIDO 32,
también era ganadero. Don... ¿Cómo es que se llamaba, hombre? CONOCIDO 33.
ENT: ¿Oriundos de allá o gente de otra parte que llegó a poner...? [INTERRUP]
TEST: Bueno, de pronto... ¿Cómo le explico esta zona? Fueron personas que cuando llegó el
ferrocarril, cuando pasó el ferrocarril por la zona.
ENT: Años 60.
TEST: Sí. Ellas ya estaban en la región.
ENT: Pero no eran nativos.
TEST: No eran nativos. Es como mi papá, mi papá no era nativo.
ENT: ¿De dónde era tu papá?
TEST: Mi papá, él era de aquí de esa parte del ------ por ahí de esos sectores de por ahí, pero
la descendencia de mi papá es canadiense.
ENT: ¿Cómo así?
TEST: Ujum, mi abuelo era canadiense, ya mi papá ya es, digamos, ya es de ahí.
ENT: Nacido en --------TEST: En el ------y ya la mamá de parte de...También vive por allá en esos lados.
ENT: ¿Y canadienses por qué? ¿Porque llegaron por el oro?
TEST: No sé y no sé cómo llegó mi abuelo.
ENT: ¿Tú nunca le preguntaste a tu papá? [risas]
TEST: Nunca, no, mi papá nunca nos quiso dar un... Sí, siempre nosotros lo abordábamos, le
decíamos: "Háblenos algo de su papá". Decía... Hay cositas que nos quería tocar y después ya
no, dejémoslo eso así. Porque es que a él... Él tenía digamos hasta hace poco en vida a él lo
llamaban de ahí del ------que viniera de esas tierras que el papá había dejado. Y él, no por
allá no quiero saber nada.
No sé cuál sea la situación, pero él nunca quiso venir.
ENT: Ah, bueno y esto que le cuentan, ¿qué tan cierto es que cuando estaba ------------y esas
zonas cercanas sobre todo Carlos Leder llevó ganado cebú? ¿Es cierto o no es cierto eso?
TEST: Carlos Leder. Mire, ENT no nos engañemos, no nos mintamos, que Carlos Leder fue
capturado en el 2006. Entoes que digamos que Carlos Leder haya llevado ganado a -----------es mentira porque ------------no existía todavía.
ENT: ¿2006? Ah, no, pero Carlos Leder [INTERRUP]
TEST: Carlos Leder fue en el 86.
ENT: En el 86 sí.
TEST: Y ----------- empezó como en el 92, 91, 92... Desde el 90 empezaron.
ENT: Entonces ese mito que dice que esa finca grande que está ahí eso era de Leder, ¿no es
cierto?
TEST: No, esa finca era de un tal, no sé si es que RESPONSABLE 3 Sí, es RESPONSABLE 3
ENT: Ya.
TEST: De ese era el dueño de la finca.
ENT: Pero, digamos, los narcotraficantes llegaban a esa zona desde mucho antes.
TEST: Hombre, para... Yo quisiera mirar por lo menos esta... Algo que a nosotros todavía nos
tiene una parte... ¿Cómo le dijera? Perplejo, es ------------- Porque -------------empezó a

funcionar más o menos como en los años... Como en los 80 [INTERRUP]
ENT: ¿Mediados de los 80?
TEST: Como en el 82, 83, empezó como a querer coger cuerpo y se fueron ampliando, se
fueron ampliando. Que hay un involucrado que tenía que ver mucho con el Banco de
Colombia es cierto, pero hombre, el narcotráfico en Colombia... En Colombiano, en ------- yo
me atrevo a decir que el narcotráfico caminaba en -------por ahí desde los año 75, 78, porque
hablemos de... Hablemos un poco de RESPONSABLE 6, hablemos un poco de los GRUPO
FAMILIAR 2 de los GRUPO FAMILIAR 3¿sí?
Eran empresas inmensas y pues la pesca como tal en -------nunca ha sido, digamos, el árbol
que da frutos para decir que se van a sostener de la pesca. La palma africana sí produce
plata, pero no como RESPONSABLE 6 cogió tanta fuerza que era impresionante; tenía
pesqueras, tenía enlatados, tenía fabricas de harina, de pescado, fuera de eso tenía media
------- del municipio de ------- en palmeras.
Era un tipo que tenía muchos recursos, pero como en ese entonces de pronto no
investigaban a fondo o fueron personas que supieron trabajar el narcotráfico entonces se
movían de una manera impresionante.
Y ahora hablemos de los GRUPO FAMILIAR 2, tanto barcos que tenían los GRUPO FAMILIAR
2, los GRUPO FAMILIAR 3, ¿sí? Y bueno, sucesivamente. ¿Entonces qué pasa? Cuando ya se
empieza como a perseguir el narcotráfico, como a acosar bastante el narcotráfico, se
acabaron las palmeras, se acabaron las grandes camaroneras. Si usted mira entrando a
------- mira ese poco de camaroneras que ahí hay y si va a entrando a mano izquierda.
ENT: Sí señor.
TEST: ¿Qué pasa? Que cuando ya se persigue el narcotráfico... ¿Me permite un momentico?
ENT: Sí, tranquilo, yo paro acá.
TEST: ¿Aló? Dios le bendiga, ¿cómo está? Ah, ya, no, yo estoy en reunión ahorita y apenas
salga ya viajo. Pues si usted quiere... ¿Cuánto es que cuesta acá? Ah, no, que está más barata,
en -----está en 270, 220... ¿Y allá no hay quién ponga el giro ahorita? ¿Y ------dónde está? ¡Ay,
Dios! Vea, yo voy a... ¿Usted no me puede enviar la dirección de a dónde... Qué almacén es?
Envíeme el número por el Whatsapp. Es si yo puedo y si alguna cosa es que me quedaron a
consignar ahora una plata de una venta de peces. Si me la consignan, si me la han
consignado ahora, yo le presto esa plata. Bueno, bueno, bueno. Llámeme más tarde. me
llama más tarde para ver si he podido hacer la vuelta, ¿bueno? Bueno, bueno, chao pues.
Ah, sí, entonces esto [INTERRUP]
ENT: O sea, dice eso se acaba, las agricultoras, las camaroneras...
TEST: Se acaba el empleo en ------- Ahora, cuando se empieza a mirar ------------ ------------era
una empresa que daba mucho empleo, ¿cierto?
ENT: Claro, muy gigante.
TEST: Era una empresa gigante y tengo entendido que el ganado que ellos tenían allí no
justificaba pa' la cantidad de trabajadores que tenían. Tenían gente de seguridad, pero
gente... Puros matones, imagine; gente que habían caído del norte del Valle.
Tonces, ¿qué se movía? Pues el narcotráfico, no se podía mover otra cosa. Toes -------- el
narcotráfico no es que se... Digamos, en -------no había coca [INTERRUP]
ENT: Eso, pero había corredores.

TEST: ¡Pero era el corredor!
ENT: Ya. De entrada y salida.
TEST: Era el corredor, ahí había entrada y la salida [INTERRUP]
ENT: O sea, que lo que cuentan muchas personas que el cartel del norte Del Valle hacía
presencia en -------y en ese territorio es verdad, no es un mito.
TEST: Bueno, bueno, yo no sé hasta dónde... Hasta dónde sea cierto esto, pero lo que sí yo le
puedo decir... Yo en el 91, yo estuve trabajando en La Victoria, Valle; yo trabajé en La------Valle y trabajaba con un señor RESPONSABLE 7 y trabajaba con otro señor CONOCIDO 34,
CONOCIDO 34, los dos.... RESPONSABLE 7 yo le administraba una hacienda grande, cultivo
de uva, maracuyá, eso, eso se sembraba, eso se cosechaba, se cultivaba.
Y CONOCIDO 34 él sembraba algodón...¡Ah! Con RESPONSABLE 7 también sembrábamos
millo. Con CONOCIDO 34sembramos algodón y teníamos cerdos y él era dueño de una
chacera en --------- CONOCIDO 34. En una ocasión, FAMILIAR 5 se me había ido para la finca
de RESPONSABLE 7 y cuando llegamos allá, yo llegué allá, lo encontré hablando con
RESPONSABLE 7 y RESPONSABLE 7 dijo: "Hombre, TEST, déjame que el muchacho trabaje
conmigo". Yo: "No, pero es que él ha estudiado". Dijo: "No, pero él puede ir a su estudio y
sale del colegio y se viene acá". "Ah, bueno" le dije.
FAMILIAR 5 tenía más o menos 13 años. Y pues sí, estaba trabajando FAMILIAR 5 cuando un
día llegó FAMILIAR 5 asustado, como a las 9 de la noche a la casa. Me dijo: "Papá, ¿cómo le
parece que iban a matar a don RESPONSABLE 7 ?". "¿Cómo así?" Ya me comentó, me echó el
cuento. "¿Y p'a dónde se fue". Dijo: "Él me dijo que ni a usted le vaya a decir".
A pesar de todo, el muchacho me dijo pa' dónde había salido RESPONSABLE 7 , pero entre
todas cosas, yo sano. Cuando ya llegó la quincena y no había plata pa' pagar la quincena y yo
empecé a acosarlo a CONOCIDO 34dame, cómo me comunico con RESPONSABLE 7 , hombre,
porque hay que pagarle a la gente. Como a las 3 semanas me llamó y me dijo: "Vea, vaya a
----------- en -----------hay una finca [DUD: 34:14] señor, dígale que le entregue la plata de la
nómina".
Y ya pagué y como a los 8 días llegó él y me dice: "TEST, a mí me salvó la vida FAMILIAR 5.
Me iban a asesinar, pero yo te quiero pedir un favor, deja... Préstamelo a FAMILIAR 5 pa'
llevármelo para México". Yo tengo una hermana que trabaja en el ORGANIZACIÓN PRIVADA
1, en ------------ entres yo llego y digo: "Micha, mira, pasa esto y esto como con FAMILIAR 5".
Me dijo: "Pareces pendejo, mejor no ves que estás trabajando con la mafia del norte del
Valle, o no ves que estás trabajando con mafiosos". Me dice: "RESPONSABLE 7 es miembro
de la mafia del norte del Valle". Me dijo "yo no le había querido decir a usted para no
asustarlo, pero igual ya lo sabe". Me dijo: "Mijo ahorita con todo esto tiene que oscurecer y
no amanecer".
Entonces voy y le cuento porque yo tenía más confianza con CONOCIDO 34 mi otro jefe,
porque era, digamos, yo trabajaba con las 2 empresas, las 2 empresas las manejaba yo.
Entoes me dice: "TEST, mire, es mafioso bravo. Él trabaja con... RESPONSABLE 7 trabaja con
RESPONSABLE 8”Ya me fue nombrándolos con los que... [INTERRUP]
ENT: RESPONSABLE 8.
TEST: "Son mafiosos bravos" me dijo "y aquí lo más probable es que si usted no se pone
pilas, lo pueden desaparecer porque ya saben que usted los está descubriendo". Tonces me

dice... Yo había comprado en esos días, no haría por ahí unos 6 meses había comprado una
casa, bonita casa había comprado. Me dijo: "Hagamos una cosa, yo lo voy a ayudar porque
usted es de las personas que han estado aquí, ni mis hijos me han apoyado como usted me
ha apoyado en [DUD: 36:12]. Le voy a comprar la casa con todo lo que hay dentro. Yo se la
compro".
Arreglamos precio y me llama y me dice: "Venga a la finca y ahí yo le mando la plata con uno
de los conductores". La plata me llegó como a las 8 de la noche y me iba entrando miedo,
dije: "¿Será que me van a matar pa' robarme esta plata?". Pero la verdad es que él mismo
había dicho: "No me lo van a dejar ahí, me lo van a dejar a ------------ al frente de la policía".
Porque de ahí donde era la mitad de entre ------------y -------- la vía, la finca; --------------llama
la finca.
Y sí, me fueron a dejar a la finca y el man trajo pa' que la reciba de la casa a las 2 de la
mañana y ahí sabrá... Agarré carrera para ----- Ahí fue donde a parar ya en La ----------------.
ENT: ¿Ya te viniste a La ----------------?
TEST: Del todo, sí.
ENT: Y queriendo salir de un tema como este tan complicado llegas a otro.
TEST: Mías bravo todavía.
ENT: ¿Y tú no sabías que se movía eso así La ---------------- allá en ese momento?
TEST: No, no, no, porque es que ------------hasta ese entonces pues era sano, pero cuando ya
llego allá ya está la ------------haciendo de las suyas y ya parece... En eso ya aparece la
guerrilla, pero entre la guerrilla y el grupito que había de ------------eran encontrados, eso se
cazaban como... Digamos, se hacían cacería ellos porque eran enemigos, ¿sí?
Sino que... ¿Qué estabiliza a ------------ A ------------le llega la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 , yo
le llevé fue la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 , no sé, es mejor que llegaron en helicóptero y los
capturaron a todos los malandros ahí; solamente 1 que no había estado, que era uno que le
decían... Bueno, pero yo ese lo miré después en ---------- se escapó, los demás a todos los
capturó la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 .
Así termina el cuento de la ------------ pero ya queda suelto.
ENT: Queda suelto y es cuando ustedes después ya de unos años deciden pues [INTERRUP]
TEST: Pero ya, mire desde el 93 más o menos, 93 [INTERRUP]
ENT: Hasta el 2003 que ustedes ya [INTERRUP]
TEST: No, como en el 94... 2003 que nosotros la tomamos. Como fueron 9 años.
ENT: 9 años y lo que más aparecía era la guerrilla.
TEST: Sí. [Audio: Ujum].
ENT: Era como su estadero.
TEST: Era el estadero de... ¿Sí?
ENT: ¡Caray! Una cosa, tú mencionaste el tema de la palmicultura. ¿Se puede decir que la
palmicultura tuvo relación con ese Boon camaronero, con esa presencia del narcotráfico?
[INTERRUP]
TEST: ¡Claro!
ENT: O sea, van muy unidas esas [INTERRUP]
TEST: Van muy agarrados, lógico. Porque es que mire, llegaban al pequeño campesino, al
pequeño tenedor de la tierra y le decían: "Bueno, tanto"; le compraban. Si no, llegaban y le

cortaban el alambre para que la persona, el ganado le hiciera daño y entrara y presionarlos
para que le puedan vender las tierra. Así fueron despojando a los campesinos. De esa
manera despojaron a los campesinos.
ENT: A las buenas o a las malas.
TEST: A las buenas o a las malas. Por lo menos RESPONSABLE 6 llegaba y le decía: "Yo les
doy tanto" y ¡jum! Y había un administrador que tenía que llamaba RESPONSABLE 9 el
costeño le decía, y esos qué bueno que se abrieron investigación sobre eso, ¿sí? Y llegaba y
decía: "El don, el don, el don" era guajiro "el don, el don, el don le mandó ofrecer esto y, si
no, ya sabe, ya sabe, ya sabe; usted no va a aguantar la presión, usted no va a aguantar" le
decía.
¿Quién lo mata a RESPONSABLE 6 y a RESPONSABLE 9? Bueno, a RESPONSABLE 6 no sé si
estará muerto, pero RESPONSABLE 9sí porque lo dieron muerto allá. Viene un grupo del
Putumayo [INTERRUP]
ENT: ¿Grupo de?
TEST: De atracadores y hacen un atraco y atracan a RESPONSABLE 6 el día que estaba con la
nómina, iba a pagar, ¿sí? Entoes como RESPONSABLE 9no quería entregar la llave, él no
quería entregar la caja fuerte, lo asesinan a RESPONSABLE 9 y le pegan un tiro a... Primero
le pega un tiro a RESPONSABLE 6, entoes RESPONSABLE 9 se enojó que porque le habían
disparado al don... Él le decía el don, que le decía el don, el don. Entoes llegaron los manes y
le dispararon a RESPONSABLE 9. RESPONSABLE 9 lo mataron ahí de una vez.
Allí se desintegra un poco la finca de RESPONSABLE 6. ¿Y por qué no avanzó más? Porque
RESPONSABLE 6 era el que tenía los enlaces, RESPONSABLE 6 era el que tenía todo el canal,
¿sí? Y la finca a partir de ahí todas las fincas se desintegraron, se acabó por lo menos... Tenía
una que se llamaba La ------, tenía otra que se llamaba ------; tenía fincas en ----- en ------tenía de ---------para dentro eso entrando a mano izquierda hasta llegar a Candelilla todo eso
era de él y de ahí al otro lado del río tenía pero mejor dicho medio ------ENT: Hecho así, compraba o las malas. ¿Tienes idea de si él usó ejércitos privados para eso?
¿O no, o era más...?
TEST: No, era como más prudente, pero sí amedrantando, sí amedrantaba; les contaba los
alambres, después les mandaba al guajiro ese.
ENT: ¿Y después, TEST, cuando entran los paramilitares también protegen a los
palmicultores o no?
TEST: Es que los paramilitares prácticamente ellos se ubican con los palmicultores. Ellos
toman... ¿Cómo le dijera? Cuerpo... Ellos se ubican entre ------- y -------, todas esas palmeras,
¿sí? Y donde ellos hacen su prácticamente su batallón es entre --------- Yarumo y... Ay, ¿cómo
se llama este? ------------en -----------Entoes de ahí salían ellos, salían a operar, pero lo más
grave, lo más grave es que hay que gente que dice que de día miraban qué patrulla el
ejército y por la noche no más cambiaban el...
ENT: El distintivo.
TEST: El distintivo, ¿sí? Toes nosotros... Hay gente que dice: "Yo lo puedo decir porque yo
los miraba, yo conocía ya los... Según los que patrullaban, los soldados. Y de noche ya
entraban a operar y eran los mismos".
ENT: Y cuando entraban a operar de noche hacían ¿qué? ¿Masacres?

TEST: Claro, hacían masacres. Por lo menos, cuando entraron por primera vez a
----------------, en ---------------- sacaron a todo mundo, mataron como a 3 el primer día; de los
que matan, mataron a un muchacho que era de ahí de La ----------------, le decíamos nosotros
de sobrenombre CONOCIDO 35 un muchacho que era criado con nosotros y con la escuela,
un muchacho sano. Vendía, que el negocio de él, él tenía un carrito, un renoltcito 4 y vendía
pescado.
Tonce cuando ellos sacan a todo mundo y él cae en el retén, él dizque él dice... Las malas
palabras que le decían: "Eh, pero estos otros manes a uno no le dicen lo que... Las palabras
que ustedes le dicen de que ' CONOCIDO 35 hijuetantas'". ¡Pum, pum pum! Con fusil lo
mataron ahí, que porque él simplemente dijo eso, ¿sí?
Toes cosas que a mí me preocupa. Por lo menos se está hablando de un proceso de
reincorporación y a través de reincorporación un proceso de indemnización o de
reparación. Entoes cuando hablamos de reparación tenemos que mirar que no solamente
los que han causado daño -yo no estoy defendiendo a nadie, ENT no solamente los que han
hecho daño en el territorio, en nuestro territorio porque tenemos que reconocer eso, no
solamente es paramilitar o guerrilla, también está la fuerza pública.
Y que en este ámbito también debemos incluir a los paramilitares en la reparación como se
debe hacer y exigirle a la guerrilla en realidad que a través de este proceso ellos deben ir
con la verdad y entregar todos los muertos que están en el territorio porque es que por lo
menos a nosotros nos tienen un sobrino desaparecido y sabemos que lo mataron ellos, que
lo mataron ellos. Sabemos, inclusive, FAMILIAR 5me decía en estos días: "Papá yo ya sé
hasta dónde está CONOCIDO 36". Él llama CONOCIDO 37 "Sabemos dónde está". Y pues pa
nosotros ha sido triste porque él fue un muchacho que pues yo lo ayudé a criar, ¿sí? Y lo
mató, lo desapareció la guerrilla porque él se fue a prestar servicio y llegó a la casa y le
decíamos que ya pues había salido. Pues lamentablemente había sido que él se había ido de
soldado profesional y él llegó allá como investigador, ¿sí?
ENT: ¿Infiltrado?
TEST: ¡Infiltrado! Toes lo sorprendieron y le echaron mano y lo desaparecieron.
ENT: En esa dinámica, volviendo un poco al tema del paramilitarismo, ¿el paramilitarismo
llegó hasta La ---------------- a dominarla o..?
TEST: ¡Claro! Sí, ¡uff! Allá todo mundo le tenía miedo a esa gente. Mire, yo me acuerdo... Eso
fue en el año [INTERRUP]
ENT: ¿Después de la masacre?
TEST: Sí, después de la masacre.
ENT: 2003 fue la masacre.
TEST: No, antes, antes. Eso fue en el 2002, algo así.
ENT: 2002.
TEST: Estábamos nosotros... Yo todavía no me venía a ------- en esos días me vine -perdón a
La -----------------. Y entraron a ---------------- y yo no me doy cuenta... El día que entran a
---------------- no me doy cuenta, yo me doy cuanta... ¡Ah, sí! Me di cuenta en el día, pero ya
era tarde y entonces yo digo: "Dios mío". Y dijeron que ---------------- ----------------, ¿no? Pero
no había sido ----------------, había sido ----------------. Pero en ---------------- cayó gente de La
----------------, en ese retén.

Entoes me dice un muchacho que él trabajaba... Tenía un carrito, él todavía vive, CONOCIDO
38, me dice: "TEST, no es que ese es ----------------... ---------------- y ---------------- están
horribles" dijo. Entoes yo me madrugué a ver a mi mamá, me vine yo a las 5 de la mañana.
Cuando yo llego a la casa yo miro que está el ejército al frente de la casa de mi mamá y a mí
me da alegría porque yo veo el ejército. Le digo: "Ah, mamá, qué bueno que está el ejército".
Me dijo: "¿Dónde está?". Mi mamá se asustó, dijo: "¿Dónde está el ejército?". Le digo yo: "Ahí
al frente de la casa que están". Me dijo: "No, mijo, esa es la guerrilla".
Y mire cómo se confunde uno, pero es que era un.. Era el ejército totalmente, uniformados
de una manera que era el ejército. Toes cuando... Yo dije: "¿Cómo así?". Me dijo: "Sí, mijo, esa
es la guerrilla, cállese". Ellos estuvieron por ahí como hasta las 3, 2 de la tarde. A las 5 de la
tarde dijeron que vienen los paramilitares y eso subían gente en chiva; esas chivas
llenesitas, volquetas, buses, toda clase de carros venían de abajo hacia arriba, pero llenos.
ENT: ¿De ---------------- para arriba?
TEST: Sí.
ENT: ¿Huyendo?
TEST: Huyendo porque eso... Todos esos caseríos quedaron y yo quedé atrapado porque no
tenía pues ni un carro en ese momentico ahí en la casa ni nada, a pesar de que sí tenía carro
pero no tenía ahí en la casa. Toes le digo yo a mi mamá: "Y ahora nosotros qué hacemos?".
Dijo: "Mijo, vámonos, echémonos pal monte". Le dije: "No, pues pal monte está la guerrilla
peor, se enfrentan los 2 y es más peligroso".
Tonce... Cuando al rato llegó una combi y vea que [INAD: 49:21] le mandó este carro para
que saque la familia, don TEST, que usted no puede estar aquí. Pues CONOCIDO 39 traía ese
compañero porque ya tenía una combi, ¿sí? Toes ya nos subimos, ya subí a mi mamá, mis
hermanos y salimos. Y llegamos acá al 89, ahí tengo una prima y ahí nos quedamos nosotros.
Vea, le cuento que eso sabia gente pero parecía hormiga, con colchones, con costales al
hombro, desfilando por el... Como hasta la 1 de la mañana desfiló gente, huyendo, a pie. Eso
era un caos. Entoes el daño que ellos causaron allá en el territorio fue bravo, sobre todo un
daño moral; no tanto lo físico, sino moral. Fuera de eso desaparecieron muchas gente.
Toes yo creo que en esta parte el señor Uribe tiene mucho que ver y tiene que pagar lo que
ha hecho.
ENT: O sea, ¿hubo un auge del paramilitarismo en el tiempo que Uribe fue presidente, el
territorio?
TEST: Sí, sí. Es bravo, no crea. Y no, en esa cuestión de los falsos positivos y los resultados,
no sé cómo lo tome la gente, pero yo sí digo que tanto los ministros de defensa de esa época
comandante del ejército, comandante de las fuerzas militares, comandante de directores...
Muchos tenían que entrar a investigación y darle como una respuesta a Colombia; qué fue lo
que ellos hicieron.
ENT: Qué pena que me regrese otra vez al tema de la palma. Cuando no estaban los
paramilitares, ¿posiblemente la guerrilla extorsionaba a los palmicultores o no tenían esa
capacidad de hacerlo?
TEST: Bueno, sí, claro que sí, claro que sí porque yo me acuerdo, yo fui muy amigo de
RESPONSABLE 10 era un agrónomo que fue el fundador y según él se pasaba como dueño
de la palmera ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 . Palmera ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 fue

también una de las palmeras muy grandes ahí en ---------- inclusive tuvo fábrica; pero
cuando se le empezó a investigar y empezaron a entrar en investigación, a la mayoría de
esos bienes se le hicieron extensión de dominio porque estaba vinculado al narcotráfico.
Toes esa es muestra de que la mayoría de los palmeros, palmicultores, tuvieron mucho
vínculo con el narcotráfico; pero que en una ocasión llegaron los elenos, salieron a la
palmera ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 desarmaron a los de seguridad y empezaron a... Desde
ahí empezaron a extorsionar a RESPONSABLE 10. Tonces si lo extorsionaban a
RESPONSABLE 10, ¿usted cree que a más de uno de los palmicultores sí los extorsionaban?
¿Sí?
Lo mismo a gente que ya tenía su ganadito... Eso, pues, mire qué hoy en el día ganado ------no tiene.
ENT: Claro, eso se ha acabado mucho, ¿no?
TEST: Sí.
ENT: O sea, la guerrilla extorsionaba, entran los paramilitares a defender el territorio, pero
sobre todo de los palmicultores.
TEST: Palmicultores. Pero entonces ahí es a donde hubo el choque porque... ¿Qué le digo?
No era tanto que defendían a los palmicultores, sino que masacraron gentes que no tenían
nada que ver con... Digamos como para meter ese terror y decir: "Nosotros estamos aquí y
nosotros somos los que vamos a hacer respetar este territorio".
Toes el... Ellos se equivocaron en esa parte y causaron... En vez de querer... Queriendo hacer
un bien hicieron fue un mal a la zona, al territorio. Porque hay mucha gente que aún no ha
podido asimilar, no ha podido superar los daños que recibieron por los paramilitares, como
también los daños que se ha recibido por la guerrilla.
Uno en el caso mío, mi esposa, ella dice: "Mi amor y es que el daño que las FARC nos hizo a
nosotros es muy grande". Y ella no ha podido, hasta ahora no ha podido asimilar, no ha
podido [INTERRUP]
ENT: Han sido varios casos, ¿no? Que te han tocado con las guerrilla. Una pregunta, TEST, tú
dices que conociste a CONOCIDO 22 ya un poco después de lo del... De la movilización del
2006.
TEST: Sí.
ENT: ¿Antes? Ustedes como ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 no tenían...
TEST: Nada que ver.
ENT: Nada que ver con eso.
TEST: Es que yo [DUD: 54:16]. Yo oigo... Nosotros teníamos cerrado ----------------, ¿sí? Y de
repente yo oí que había un grupo bien grande que iba a apoyar a La ---------------- y que
estaban en -------- pero ellos nunca llegaron, nunca llegaron. Yo lo distingo a CONOCIDO 22
porque él venía ver cómo nosotros habíamos asimilado el... Los contactos con gobernación
de Nariño, ¿sí?
Entonces él lega ahí a La ---------------- y él pregunta por el, digamos, el que estaban
coordinando, el hijo del jefe y aquí quién es. Entonces ya lo llevan y habla conmigo. ahí yo lo
distingo a CONOCIDO 22, ¿sí? A pesar de que yo lo distingo ahí, nada que ver, que si que nos
íbamos a asociar o algo por el estilo, no. Él por allá y yo por acá.
Porque la idea yo siempre le he dicho a la gente que anda conmigo, que entra conmigo, no

permito, no acepto que no se me recuestan a ningún lado. Y de esa manera nosotros no
tenemos problema con nadie y si lo tenemos, nos salimos fácil del problema, ¿sí?
ENT: Pero complicada esa postura en medio de tantos grupos, de tantas cosas.
TEST: Y es que no crea que pa'... Usted cree que por qué... ¿Por qué cree que ORGANIZACIÓN
SOCIAL 3 está trabajando sustitución? Porque no ha tenido que ver nada con el uno ni con el
otro.
ENT: ¿Y eso no les ha traído problemas con la sustitución?
TEST: ¡Claro! Tenemos problemas gravísimos. Ya nos han matado 2 líderes en estos
tiempos.
ENT: Cuando lo conoce a CONOCIDO 22, ¿tú ya ahí conoces que existía ORGANIZACIÓN
SOCIAL 5 o sabías de ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 antes?
TEST: Ah, no, yo vengo a darme cuenta de ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 cuando ya estábamos
en las mesas.
ENT: Aquí en la gobernación. Pero CONOCIDO 22 no venía, ¿no? ¿O sí?
TEST: Sí, sí, sí, vino, vino CONOCIDO 22. Un negrito, no me... ¿RESPONSABLE 11?
RESPONSABLE 11. ¿Se acuerda?
ENT: RESPONSABLE 11, sí RESPONSABLE 11... ¿O ------?
TEST: RESPONSABLE 11, RESPONSABLE 11.
ENT: Edwar, sí RESPONSABLE 11, sí me acuerdo, sí él venía.
TEST: Pero yo... ¿Cómo le digo? Yo... No pierdo contacto. Yo digo: "No quiero saber nada con
esta gente". Cuando yo oigo que RESPONSABLE 11 está involucrado en la muerte de un líder
del secretario del consejo comunitario de ------------ y frontera.
ENT: Del ------------. El secretario era...
TEST: No me acuerdo el nombre del muchacho.
ENT: Sí, sí, sí.
TEST: CONOCIDO 40, no, CONOCIDO 40, no.
ENT: No. Es... Bueno, yo lo tengo anotado por ahí.
TEST: Sí, entonces [INTERRUP]
ENT: Pero es el secretario.
TEST: Cuando yo me doy cuenta de eso, yo digo: "Con esta gente nada que ver. Rompemos
toda clase de lazo". ¿Si me entiende?
ENT: Sí. [Audio: Ujum].
TEST: Porque pues creo... ¿Cómo le dijera? Cuando nosotros decimos: "Bueno, nosotros
queremos hacer política, pero que sea una política sana, una política sin afectar al otro, una
política que las críticas que vengan allí sean críticas constructivas, no destructivas". Toes
ese ha sido nuestro emporio de nosotros decir: "Nosotros queremos sacar adelante nuestro
pueblo, pero sin afectar a nuestro pueblo".
ENT: Sin afectar al mismo. ¿ CONOCIDO 41 no era?
TEST: ¡ CONOCIDO 41 o!
ENT: CONOCIDO 41, el secretario de CONOCIDO 41.
TEST: Sí, entoes ese es el problema que de ahí... Y pues en ese entonces el representante
legal era CONOCIDO 42 del consejo [INTERRUP]
ENT: ¿ CONOCIDO 42?

TEST: Sí, CONOCIDO 42. Y con CONOCIDO 42 hicimos buena amistad y CONOCIDO 42 me
contaba, me decía: "TEST es que esa gente piden tanto..." -como que eran 40 mil pesos, 20
mil mensual- "a cada miembro de la comunidad y esa plata no se la ve y ellos quieren pasar
por encima de nosotros". Toes yo dije: "Ay, pero CONOCIDO 42 pues es que si ustedes
tienen la autonomía ¿por qué han dejado que pues ya vienen con la guerrilla". Yo dije:
"[DUD: 58:03] con la guerrilla".
ENT: ¿Para ti quién llega primero, los colonos al territorio donde está ORGANIZACIÓN
SOCIAL 5 o llega la guerrilla primero? ¿O llegan los 2 juntos?
TEST: Yo creo... Yo creo que primero, primero, llega la guerrilla.
ENT: ¿Primero llega la guerrilla?
TEST: Primero llega la guerrilla. Porque la guerrilla cuando llega reúne a... Ellos empiezan a
averiguar quiénes eran los que manejaban ese territorio, quién tenía la autonomía de ese
territorio. Entonces a pesar de que no estaba todavía... No tenía todavía personería el
------------, CONOCIDO 42 dijo: "No, los que mandamos aquí somos nosotros, la comunidad",
¿sí?
Hasta ahí yo sé que CONOCIDO 42 les frentió hasta que al último ya él empezó a tener
problemas, él empezó a tener problemas con un comandante que se llamaba... Se me escapa
el nombre, hombre. Era un muchacho, sino que él tiene problemas porque CONOCIDO 42 le
dijo que ellos no tenían que pasar por encima de ellos, que lo que ellos iban a hacer tenía
que consultárselo a ellos.
Toes ellos que... ¿Qué empezó a hacer la guerrilla? Obligar a la gente a hacer camino, obligar
a la gente a pavimentar camino, a poner sanciones; sancionaban a una persona que
empalancara, por decir algo, 300 metros, una persona sola. Entoes como que tocó alguien de
la... Miembro de la directiva del consejo y ahí es donde se fueron en disputa con CONOCIDO
42 y ahí pues rompieron lazos con CONOCIDO 42 y entoes era: "Es que con este tipo no
podemos trabajar, entonces vamos a formar nuestra propia organización". Donde forman
ORGANIZACIÓN SOCIAL 5.
ENT: ¿Y ya había colonos en el territorio?
TEST: ¡Claro, claro!
ENT: ¿Pero esa entrada de colonos en el territorio... Entran con permiso de...?
TEST: De la guerrilla.
ENT: ¿De la guerrilla?
TEST: De la guerrilla.
ENT: ¿Pero y las comunidades?
TEST: Ahí ya las comunidades no tenía nada que ver. Ya ahí lo que reinaba era la voz del
fusil.
ENT: ¿Y esta idea de que la entrada de coca tiene que ver con también gente del territorio,
de la zona que se va al Putumayo, cultiva y se regresa otra vez?
TEST: Sí, hay gente... Por lo menos en lo que fue en ----------------... En ----------------, ----- y
parte del río --------- de pronto el río ------ no porque gente del río ---------no, sino que la
gente que va de ----------------... La gente que va de ---------------- es la que lleva, digamos,
colonos llevan ya los cultivos de coca al -----. Entoes cuando ya la gente del Putumayo mira
que son tierras productivas y ya empieza en el Putumayo el Plan Colombia, ya miraron que

coca pues ya en Putumayo no podía sembrar porque ya las fumigas era... ¿Sí?
Entoes ahí es donde ellos miran estos territorios de ----------------, Mira, ----------------, todo el
departamento de Nariño y llega la coca a -------por allá por medio del desplazamiento del
Plan Colombia.
ENT: ¿Año 95 por ahí? ¿96?
TEST: Sí, 96. 96 empezaron a surgir los cultivos en ----------------.
ENT: Pero ese es gobierno de...
TEST: De Pastrana.
ENT: No, es de Samper.
TEST: Ah, de Samper sí, de Samper.
ENT: Sí, ¿pero Plan Colombia en el gobierno de Samper?
TEST: No, no, no, no, es que cuando ya... Mire, los cultivos fueron a aparecer en nuestro
territorio más o menos en el 96, pero los cultivos se disparan es después del Plan Colombia.
ENT: Ya. Cuando ya Pastrana lo implementa ya.
TEST: Sí.
ENT: ¿Pero ya había algo de cultivos?
TEST: Ya habían cultivos, ya habían cultivos.
ENT: Pero no era mucho.
TEST: No veo que... Digamos, no eran... Digamos que las mismas comunidades como que no
los aceptaban mucho y la gente que sembraba, lo sembraba a escondidas. Eso sembraban...
No dejaban camino donde entraban, era... Pues que por ahí había mucha montaña.
ENT: ¿Y entonces sí hubo una relación entre afros de la región que se fueron al Putumayo,
les enseñaron a los colonos y los colonos se vinieron con ellos acá? No fue así como de
espontáneo ¿ O cómo?
TEST: No, sí, como decir... Un ejemplo, llegaba alguien de ---------------- y ---------------- y le
decía a la gente: "No, es que yo tengo harta tierra allá. Vamos y sembramos". Eso fue lo que
pasó.
ENT: Y fue eso, ahí se desató todo.
TEST: Y como pues ya la guerrilla había desplazado muchos empresarios, como por decir
algo ya la tenía acosado a ORGANIZACIÓN PRIVADA 3 a RESPONSABLE 6, a... ¿Cómo se
llama esta otra palmera allá al otro lado del río? ORGANIZACIÓN PRIVADA 4.
ENT: ¿------?
TEST: No, no, no.
ENT: ¿A-------?
TEST: No, eso es pal otro lado del Mira, se llama es...
ENT: ¿ ORGANIZACIÓN PRIVADA 2...?
TEST: En un tiempo le [DUD: 1:03:26] apoyamos eso.
ENT: Sí, J3.
TEST: Ya, ya. Tonces todo ese territorio ya los coqueros lo habían tomado la guerrilla por su
cuenta, toes dejaron esos territorios, como que los aflojaron, entoes la gente empezó a
invadir todas esas fincas. La mayoría de los territorios allá en -------fueron invadidos por los
colonos; es pura invasión. Por lo menos esta ------------que yo, vuelvo y le digo, en parte soy
responsable de lo... Pero por lo que está sucediendo ahí. Yo dije: "Invádanla y trabajen".

Muchos me dijeron: "No, TEST ¿y usted por qué no agarra sus 20, 30 hectáreas?". Le dije:
"No, yo tengo tierras, no tengo necesidad", ¿sí?
ENT: No necesita.
Las últimas 2 preguntas, TEST. ¿Hasta qué punto tú tengas memoria o tengas alguna
información las relaciones de la clase política del territorio, de ------- con los grupos
armados? ¿Tuvieron relaciones que tú digas sí, se siente que hubo esa relación o cómo fue?
TEST: No, yo más bien creo... Yo más bien creo, ENT que la relación que pudo haber tenido
las autoridades de -------y el comercio de -------fue con los paramilitares. Con los
paramilitares el comercio, está en todo lo que es la parte de comercio, los paisas que
nosotros le llamamos. Ellos fueron promovedores de los paramilitares.
En ese entonces era alcalde RESPONSABLE 12. No me costa si haya sido promovedor de los
paramilitares, pero en ese entonces a él lo estaba extorsionando la guerrilla, los elenos, a
RESPONSABLE 12 .
ENT: ¿Los elenos?
TEST: Sí, los elenos. Entoes como a él lo estaban extorsionando los elenos, eso lo poco, lo
mucho que yo conozco, él trajo un grupo que le decían Los Bambanes. Eran unos sicarios
que los trajo del norte del Valle, de ------------- a ------¿Qué decían ellos? Cuidarlo al alcalde por miedo a la guerrilla. Estos Bambanes asesinaron a
más de un comerciante, asesinaron mucha gente; según a toda la delincuencia común la
acabaron en ------- mataron muchos ladrones ellos.
En eso aparecen los paramilitares porque Los Bambanes ya los estaban apretando a los
comerciantes.
ENT: Se le sale de las manos a RESPONSABLE 12
TEST: Toes ¿qué pasa? A Los Bambanes los acabaron los paramilitares... Inclusive hasta en
la puerta de la alcaldía le mataron a uno que le decían El RESPONSABLE 13 . Yo estaba en
-------cuando eso, yo vivía en ------- ¿sí?
Entoes os paramilitares acabaron con Los Bambanes, pero siguen ellos haciendo de las
suyas en ------- les queda ya como delincuencia. Porque la verdad lo que pasó en -------fue
delincuencia, ya no... Allá no discutían si vamos a proteger a los ganaderos; ellos no
protegieron a nadie.
ENT: ¿Iban por un factor económico?
TEST: Un factor económico, digamos. En términos generales más que pagos. De pronto es
palmicultores, el mismo comercio en la zona ya urbana de ------- porque ellos tenían su
centro de operaciones en -------y tenían su centro de operación en el campo.
Pero también en esa parte sí hubo mucho que ver y mucho... Mucha sociedad o complicidad
con la fuerza pública, sobre todo el ejército. De pronto yo digo que la marina no estuvo tanto
implicada en esos casos, porque tengo más de un amigo que eran pequeños comerciantes
como nosotros, ellos eran pequeños comerciantes, no me mezclaba mucho con ellos,
digamos nada que ver con ellos como con el comercio grande en ------- y tuvieron que salir
huyendo. Y ellos pa' poderse defender tenían que meterse a la base y la base los protegía y
los sacaba de ------- ¿sí?
Yo me acuerdo de este muchacho de ahí de ----------que tenía [DUD: 1:08:03], había sido

militante del M-19... Ay, ¿de apellido qué era él? Bueno, el nombre... Se me olvidó el nombre,
se me olvido el nombre. Él lo llevaron a asesinar y él se defendió y creo que mató a uno,
hirió a otro.
Usted como que tiene un poquito de conocimiento, ¿no? Que me recuerde el nombre.
ENT: También estoy en las mismas queriendo acordarme.
TEST: Y él pa' defenderse... Pa' poderse defender... Éramos amigos... En ese entonces
nosotros teníamos esas panelotas grandes de celulares y yo tenía un celular de esos, casi
como unos 2 meses lo había conseguido y él me llamó y me dijo: "TEST, estoy en problemas,
¿qué hago?". Ya me comentó, echó el cuento, le digo: "Mijo, aquí no es sino correr a la base".
"Es que para allá voy".
Y nosotros lo pudimos ver dentro de la base a él y de la base lo sacaron al aeropuerto...
Bueno, no sé, yo me di cuenta cuando estaba en ----- pero a él quien lo protegió fue la base
porque allá ya no se tenía confianza en la policía, no se tenía confianza -menos- en el
ejército.
Y ejército ahí había bastante, pero de nada servía.
ENT: Nada servía. La última pregunta, ya desde la vida personal, ¿sientes que el conflicto ha
impedido el desarrollo tuyo como líder social, lo que has... Lo que proyectaste, muchas
cosas? ¿A qué te llevó todo este... El conflicto armado? ¿Cómo te ha afectado y ha cambiado
mucho de tu vida?
TEST: Bueno, este conflicto... Ya hablando de nivel liderazgo, hermano, ha cambiado...
Digamos que da un giro. En primer lugar, afecta mucho la parte económica de mi familia,
¿sí? La tranquilidad. No ha permitido que nosotros avancemos tanto el desarrollo porque
siempre hemos tenido obstáculos, no hemos tenido... Bueno, nos movemos con recursos
propios, no de la comunidad sino recursos personales y, por lo tanto, a veces uno carece de
los recursos para uno poder moverse, gestionar.
En un caso por lo menos aquí está el programa de sustitución, yo soy el coordinador de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, yo soy el coordinador del programa de sustitución en
ORGANIZACIÓN SOCIAL 3; pero yo me muevo con recursos de mi bolsillo porque yo lo que
quiero es que en nuestro territorio no se vuelva a sembrar coca, lo que el gobierno no
quiere. Nosotros le decimos: "Hombre, sentémonos y sigamos hablando de un proyecto, de
un programa... Socialicemos un programa de sustitución: socializado, internado, movido a
mediano, largo, plazo, con proyectos productivos, sostenibles, pero que sea sustitución, no
erradicación.
Porque si usted va y me arranca a mí una hectárea pues yo voy a sembrar, con esas mismas
semillas que me deja, voy a sembrar hasta 4 hectáreas. Entoes qué... ¿Quién es el que en este
ámbito no quiere que el programa avance? ¡El gobierno! Porque no quieren saber de
sustitución. Y dice: "Fumiga y erradicación". Con la fumiga y con la erradicación nunca la
van a acabar la coca.
ENT: O sea, es un -como dicen los mayores- un platisforme, o sea, un pretexto no más.
TEST: Un pretexto para que continúe el proyecto como tal allí. Porque, a ver, el campesino
ya sabe, ya es consciente de que la coca le trae problemas, la coca le trae muertos, la coca le
trae inseguridad, la coca le trae desgracia a las comunidades y a las familias; pero también
las mismas comunidades saben que la coca es la única que les da la papa.

Entoes ahí las comunidades están dando un grito a Colombia. Hombre, escúchenos,
trabajemos pero trabajemos articulados, trabajemos de las manos. El caso de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, ¿qué tenemos nosotros programado ahorita? Una movilización
de pronto agarrados de la mano de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 6, ya nos tocaría pedirle a la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 6 que nos apoye. Porque es que el gobierno nos está... nos ha
engañado hasta ahorita.
¿Por qué nos ha engañado, ENT? Cuando a nosotros nos presentaron el programa, que así lo
planteó FARC y gobierno nacional en Cuba, 12 meses 1 millón de pesos por mes y así se le
presentó a las comunidades y la comunidad así lo aceptó y...
Fuera de eso nos... Se presento un IVA 800 de seguridad alimentaria, lo aceptó la
comunidad. Estamos hablando de 9 millones a mediano plazo en proyecto productivo. La
comunidad dijo: "Listo, jalémole a eso". 10 millones a largo plazo de un proyecto productivo
en la segunda fase y la comunidad contenta dijo: "Bueno, esto nunca se ha visto y queremos
que...", pero a través del proceso el mismo gobierno dijo: "Nosotros nos comprometemos a
la comercialización de todos los productos que se internen en los proyectos".
Fuera del proyecto... De los proyectos, se está hablando de vías alternas, vías terciarias, para
sacar los productos. Se está hablando de mejoramiento de vías y se está hablando de
adjudicación de tierras a los que no tienen tierra, porque hay muchas personas que tienen
los cultivos de coca en las tierras arrendadas. Como hay, por decir algo, hay una familia de 5,
8 personas trabajando en 2 hectáreas, entonces no se justifica.
Bueno, pero el gobierno nos cumple... Aún no ha cumplido con el 100% con los 12 millones
de pesos a las comunidades, en 4 años ENT no ha cumplido. Están a medias, están a medias
cumpliendo en el proyecto de seguridad alimentaria. Y fuera de estar a medias cumpliendo
con el proyecto de seguridad alimentaria, han contratado un proveedor que está robando
las comunidades. Les ha robado de una manera impresionante, descaradamente.
Entoes ahí no sabemos si solamente está el proveedor que les está robando o también es la
ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1 que esta también... Ha metido su mano ahí. Entoes
¿qué pasa? Ni le creemos ni al gobierno nacional, ni le creemos ni al proveedor, menos a la
ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1 . Porque pues, mire [INTERRUP]
ENT: ¿Cuando dices la ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1 es la misión de verificación?
TEST: Sí, misión de verificación.
ENT: O sea, les falta un poco más de seguimiento a eso.
TEST: Sí, un seguimiento, pero un seguimiento real... ¿Cómo le dijera? Con trasparencia
porque es que ahí es donde nosotros vemos que en realidad en proyecto no hay
transparencia porque... Por lo menos yo compré zinc... Yo compré zinc... No, no le voy a
contestar... Yo compré zinc de 360, zinc bueno, zinc de calidad y lo compré a 23 mil pesos.
¿Cómo le iban a entrar un zinc de 270, un zinc que usted con los dedos llega y ran lo abre, en
30 mil pesos?
ENT: ¿Y eso lo han hablado?
TEST: Más de uno, pero no se puede hablar porque ya hasta me amenazaron por estar... Ya
estoy amenazado.
ENT: ¡Caray!
Bueno, TEST...

TEST: Por favor... contestar al niño que me está... Aló, mijo, Dios lo bendiga. Hábleme,
hábleme. Ah, mijo, ¿cómo está? Sí, mijo, ahora le devuelvo la llamada que estoy en reunión,
mijo. Ahora le devuelvo la llamada.
ENT: Así es con mi hijo también [risas].
No, entonces para cerrar, TEST, pues en primer lugar muchas gracias, para que pues
primero la confianza de podernos compartir lo que han sido estos 30 años, imagínate, de
trabajo, los cambios que han habido, lo que te ha tocado vivir, que la verdad son bastantes
cosas. Te admiro por lo valiente en medio de eso.
TEST: Pues la idea es no botar la toalla, la idea es ya... ¿Cómo le digo? Ya nos hemos dado al
dolor y mi esposa dice: "Mijo, adelante, no... ¿cómo es posible" -dice- "que ahorita que medio
se ve una sombra usted se va a salir al sol?". Dice: "No, quédese en la sombra, no se salga de
ahí. ya estamos metidos, hágale” ¿sí?
Lo único bueno pues que hoy en el día con ese medio carrito que me han dado se ha aliviado
como un poquito la carga, ¿no? Pero a largo es una carga muy grande porque hay veces...
Mire, a veces yo me quedo varado en ------- por decir algo, sin gasolina, toca que llegar al
Cauca. Se me van casi 400 mil pesos, se me come ese carro de -------donde yo voy, de
gasolina. Toes yo le digo a mi esposa: "Uy, no mija, me quedé sin gasolina". "¿Y ahora qué va
a hacer?". Le digo: "Pues gíreme pa' yo poder venirme" [risas].
ENT: Es que no es lo mismo ese que un [DUD: 1:18:36] [risas]. Se come mucha gasolina.
Bueno, muchas gracias TEST, muy amable por venir desde tan lejos y conversar. Voy a
apagar la grabación.

