ENTREVISTA:
(#183) 346 - CO - 00001
ENT1:
Primer Audio # 24371: Explicación sobre el procedimiento a adelantarse en el
levantamiento de los testimonios colectivos y diligenciamiento del
consentimiento informado a cada uno de los 9 participantes [00:00-18:33]
Segundo Audio # 24395: Explicación de la forma en que se realizarán las preguntas y el
orden en que tomarán los testimonios [00:00-01:30]
ENT2:
¿En qué momento se funda LUGAR1? y ¿quiénes llegaron a LUGAR1? y
¿cómo fue ese primer momento de configuración? ¿Quiénes estaban acá y por qué?
¿Sí?, digamos, ahí hay varias preguntas. La idea es que con los conocimientos
que tenemos, con lo que nos han contado, con lo que vivimos, mi abuela me dijo,
mi... ¿sí?, ¿qué hacía mi abuela? Entonces, con eso me puedo hacer una idea de
lo que pasaba en el pueblo. Que empecemos a reconstruir, esto como... En esta
sola pregunta, podríamos quedarnos todo el día. Entonces, nosotras vamos a ir
organizando el tiempo para que podamos llegar a otras preguntas que ya habíamos
concertado que íbamos a tener, sobre desplazamiento, sobre ya cosas más
concretas.
Pero
vamos a empezar por acá, porque nos interesa a demás saber qué ha cambiado, con
el impacto, con el paso de la guerra. Entonces, vamos a empezar por esa historia.
¿Quién quiere comenzar a contarnos?
TEST1: Bueno, hasta donde tengo entendido, lo poco
que he escuchado en el estudio de la historia de LUGAR1. Es que LUGAR1, sus primeros
pobladores eran indios INDIGENA1. Eh, cuando llegaron ellos
a.… cuando empezaron ya, que empezaron a desplazarse los negros, llegaron aquí
a este pueblo ¿sí? Que anteriormente se llamaba ------------.
Porque aquí donde esté el templo, habían varias
lagunas. O sea, habían varias... ¿sí?, era todo húmedo y luego llegaron los
negros y empezaron pues, ya a hacer convivencia los indígenas con los negros,
empezaron a salir los mulatos. Los indios negros que nosotros llamamos.
Y fue... también apareció un señor, llegó aquí, un
señor llamado CONOCIDO1, que por cierto tiene el nombre del parque
principal, que llama CONOCIDO1 y fue el fundador de este municipio, ¿sí? Y
aquí las primeras familias eran los GRUPO FAMILIAR1, los GRUPO FAMILIAR2, los GRUPO
FAMILIAR3, GRUPO FAMILIAR4. [INTERRUP]
ENT2:
¿Y este CONOCIDO1 también era un hombre negro, un hombre indígena?
TEST1: Como que era indígena
ENT3:
¿Y de qué año estamos hablando TEST1?
TEST1:

En el 70... en 1.970... [INTERRUP]
X1:
1.730
X2:
1.730
TEST1:
[CONT] Fue fundado. Fue fundado en 1.730. Y el terreno, disque fue obsequiado
por una señora CONOCIDA2. El terreno donde está el pueblo de LUGAR2,
la capital, o sea, la cabecera municipal. Pues, este municipio eh,
anteriormente tenía apenas 42 Veredas, era que las que conformaban. Actualmente
tenemos 72 Veredas ¿sí?
Pues
ha cambiado, pues, la historia cuenta de que San José se apareció, aquí donde
está el templo, un santo aparecido ¿sí?
X3:
En la Laguna
TEST1:
Eh, la gente era muy católica. Entonces, la... hacían drenaje por... nosotros
llamamos zanja, acá. Los drenajes que hacían, por eso secó el local ¿ya? Que lo
habían llevado 3 veces a Roma y de allá se había venido otra vez. O sea, San
José es un santo aparecido.
Y
nuestros ancestros, pues también decían que habían unos indígenas que tenían
como que la dentadura, de esos indígenas, los dientes traspasados. O sea, que
eran pues, de esos indígenas...
X3: INDIGENA2
TEST1:
U ju. Entonces, pues, todavía existe parte de la población indígena. Pero
ahorita, la gran mayoría de la población es afro. ¿sí? Se han metido en nuestra
zona los paisas, ya con el cultivo de la... anteriormente, la gente aquí era
sana. O sea, vivía nada más de la pesca, de la...[INTERRUP]
X1:
Agricultura
X2:
Agricultura
TEST1:
[CONT] de la agricultura, de la minería.
X1:
De la minería
TEST1:
Pero la minería, la que era manual. Artesanal ¿Sí?
X1: Artesanal
X2: Artesanal

X4: Mazamorreo
TEST1:
Entonces, con el barequeo ¿no? Con el barequeo de... que utilizaban las...
X2:
Las bateas
TEST1:
Las bateas. Pero luego, a medida que ha ido pasando el tiempo, se nos han
venido invadiendo y ahorita pues, utilizan es la minería ilegal. Ya con las
electrobombas y las maquinarias pesadas. Que también nos ha permitido
contaminar el agua. Tenemos demasiado contaminados nuestros ríos.
ENT2:
¿Más o menos en qué año empiezan a llegar esas máquinas?
TEST1:
Eh, la maquinaria, más o menos en el, como en el 87 más o menos. Que empieza ya
a llegar las maquinarias. Pues, es lo poquito. Otra persona que quiera
participar también.
ENT2:
¿Quién quiere complementarle?
ENT1:
Un complemento
ENT3:
Solo como una dinámica ¿no?, cuando alguien esté contando una historia y si
alguien considera pertinente ampliar algo de lo que se está diciendo, lo puede
hacer. Esto es un diálogo.
ENT1:
Sí
ENT2:
Sí. O que tenga una información diferente también.
TEST2:
Mi nombre es TEST2. Me gusta decir mis dos
apellidos porque casi siempre no más se dice el del papá y quien a uno lo pare
es una mujer. Por lo tanto, hay que resaltar también el nombre, el apellido de la
mamá.
ENT3:
Abuelas y abuelos
TEST2:
Pero por qué eso es tan largo, porque también yo soy hija de madre y tengo que
resaltar el apellido de mi madre.
Una
de las cosas que a mí más me apasiona de mi región, de mi pueblo, es que la
gente siempre vivió de la agricultura. Y mi papá y todos los que vivían acá,
vivían era de la parte cultural, artesanal, decía TEST1. de la pesca. Pero,
uno le daba gusto ver la cantidad de productos naturales que se producían acá.

No se compraba nada que viniera de afuera, sino, todo se daba era aquí.
En un comienzo no se vendía, sino que se cambiaba.
Entonces, eso era, eh, lo enriquecía a uno. Porque el que no tenía el plátano,
tenía el pescado y se cambiaba, entonces, la plata no era lo más importante en
ese momento. Mi papá iba y cazaba, o el otro iba y traía otra cosa y entonces,
se cambiaba.
Nosotras, nos dábamos el lujo de, después de haber
llegado mi papá del monte, de quién era la que más había hecho reparto. O sea,
que éramos 6 y entonces, que "¿usted a cuántas personas les llevó, yo le
llevé a 3", el otros, "yo le llevé a 4", el otro, "yo le
llevé a 5". Porque mi papá venía con el producto del monte y de una vez
traía atados de hoja para envolver lo que se iba a repartir.
Pero,
eso empezó a cambiar a raíz de la venida de los paisas. Algunos negros se
fueron a la parte del Putumayo y luego, cuando ya empezaron a perseguir la coca
allá, se vinieron ellos acá con, ya con la idea de sembrar coca.
Entonces,
algunos negros empezaron a sembrar, pero quienes más sembraron fueron los
paisas que vinieron de otras partes. Entonces, eso hizo que los productos
naturales se desplazaran. O sea, que la gente se acostumbrara solo a comprar lo
que viene de la parte andina. Y los productos de acá ya no se sembraron más.
Llegó un momento en que plátano ya no se conseguía, sino que tenían que comprar
de los que traían del Ecuador, que es un plátano que no tiene ningún sabor. Y
entonces [INTERRUP]
ENT3: ¿Este cambio, en qué año más o menos comenzó
a darse?
ENT2: ¿En qué año comenzó más o menos empezó esa
llegada de paisas?
TEST2: Eso
fue como en el 2.000. Como en el 2.000 ¿cierto? Como en el 2.000 algo, ¿cierto?
fue que empezaron a llegar.
X3: 89
más o menos
TEST2: 89
fue que llegaron, ajá
ENT2:
¿89? ¿y de qué lugares venían estas personas?
TEST2:
Exactamente no sabría decirle. De muchos departamentos. La venida de la coca
[INTERRUP]
X1: De
muchos departamentos
X3: Sí,

del pueblo. Distintos lugares de... Putumayo
ENT2:
Pero, ahorita ustedes los que conocen más o menos de dónde venía, nos
complementan.
TEST2:
Con la venida de la coca, con la llegada de la coca, llegó la violencia. Llegó
otra vez la violencia, porque ya antes había habido por los, de los
partidos.
Pero las
masacres que se generaron a raíz de las... por las tierras, porque venían a
invadir territorios que nos les pertenecían. Algunos por la ignorancia, el
desconocimiento del valor que tiene la tierra, entonces, la regalaban por
cualquier cosa. Porque cuando la gente no es acostumbrada a ver plata y le
muestran algo, entonces cree que es mucho.
Pero,
regalaban la tierra y quedaban sin la tierra y sin nada. Entonces, eso permitió
que hubieran tantas masacres y tanta violencia, tantos jóvenes que ya no
quisieron más saber nada de sembrar sino solo de no más ir a raspar, porque si
raspan le dan más plata que ir a echar machete.
Entonces,
pienso que la venida de la coca nos dio, nos culturizó, ya no se escuchaba
currulao, ya no se escuchó bambuco sino solamente otro [otro]
X1:
Música norteña
TEST2:
Música norteña. Esa música norteña.
X4:
Guerrilleros y paras
TEST3:
Bueno, quisiera ampliar un poquito en cuanto a la agricultura. Anteriormente,
la agricultura se trabajaba cambiando días. La llamaban la minga ¿sí? No se
pagaba. Sino que hoy me tocaba en la finca mía, se reunían varios, bueno, vamos
a ir a trabajar donde TES3, mañana le toca donde TEST1, vamos a ir trabajar
donde TEST1 y no se pagaba nada ¿sí? Y entonces con la llegada de los señores,
ahora, el que no es por la plata no va y es exigiendo, necesito tanto el día y
con la comida y exigiendo la comida.
Y en
cuando a la mi... la pesca, anteriormente, se pescaba con catanga, con vara,
con pondo, por las noches iban a enguilandar ¿sí? a matar pescado con chuzo o
machete. Ahora ya, esas cosas, casi no se miran, porque ya llegó el...
X2: El
cuete
TEST3: El

cuete que llaman y otros aparatos que traen, unas minas, unas varas
electrónicas es lo que utilizan ahora y veneno también ya les echan a los ríos
para matar pescado, donde matan grandes, pequeños, de todo.
TEST2:
Allí, en cuanto al veneno es también lo que fumigan los cultivos ilícitos. Ese
veneno baja al río y el río, y entonces, allí se contamina y se mueren los
peces. También la aspersión aérea ha hecho que también se mueran muchos peses.
Y hubo también derrame de crudo y ese crudo también permitió que no se consiga
nada de pescado de mar.
TEST3:
Acabó con la flora y la fauna
TEST2:
Acabó con todo lo que es flora y fauna. Además de deforestar, también se ha
terminado los ríos, los animales, todo.
TEST4:
Yo quiero ampliar alguito allí. Eh, yo soy de ----------------. Eh, una Vereda
que queda cerca a LUGAR1, o sea, es de LUGAR1, pero es retirada a
hora y media de la cabecera municipal. Yo, tengo conocimiento desde el momento
que llegaron los señores donde ellos, cuando llegaron, en el momento, fueron
actuando de una manera irregular. Había un señor en el río bañándose y a como
fueron llegando, lo fueron eliminando en el río, donde nadie lo pudo recoger a
él.
Allí
fue donde la gente ya empezó a tener miedo de ellos y cuando saltaron a tierra,
todo el mundo ya fue buscando escondedero. Porque ellos iban entrando a las
casas y al que iban encontrando, no preguntaban quién era, sino que iban
haciendo lo que ellos les daba la gana. Iban voltiando armarios, sacando,
saquiando y haciendo de todo.
ENT3:
¿Más o menos en qué año estamos ya hablando, si es situándolo en la historia?
TEST4:
Eso, eso hace, qué, por ahí unos 14
ENT3:
¿O sea, más o menos 2.000 eh, 2.002 por ahí?
X1:
Más
X2:
¿Los paras?
X3:
Sí
TEST2:
Del 15 cumplieron 18 años de lo que llegaron aquí
TEST3:

Hace 18 años, sí
ENT2:
Estamos hablando de paramilitares ¿verdad?
X1:
U ju
ENT3:
El 15 [15] de --------X2:
De ------X1:
De ------TEST3:
De ---------. Cumplieron 18 años de que llegaron
ENT3:
Del 2.001
X1:
Sí
TEST4:
Por ahí en esa fecha del 2.002.
ENT3:
Ya
TEST4:
Allí donde nosotros tendríamos, tuvimos temor, que ya uno no le daba ganas de
salir de la casa, porque esa gente se fue radicando. En las casas que miraban
que no había, que había 1 o 2 personas, los sacaban y se quedaban ellos. Y
entonces, ya de allí uno fue teniendo temor al menos. Hicieron una reunión y
dijeron: "bueno, el que no esté implicado, puede salir de sus casas y
pues, puede continuar con su trabajo.
En
ese momento, ya la gente, tomó un poquito de reacción y dijo: "de todas
formas, yo no tengo nada, pues voy a ir a hacer su trabajito". Uno a
veces, se embarcaba e iba subiendo por el río al trabajo, donde le tocaba que
ir a su finca y ellos por tierra lo iban vigilando. Y si uno saltaba, ahí lo
volvían a detener a uno y lo requisaban. Y bueno y hacían muchas cosas. A
veces, los hacían hasta devolver pa´ las casas, a otros los, si le miraban
algún motivito o que ellos sospecharan algo, lo agarraban y de una lo iban
asesinando y botándolos al agua, porque así.
Yo
con mi pista, a mí me, yo temor un día, que tocó que regresarme pa´ la casa
porque ya no soporté. Entonces, eh, de ese tiempo para acá, hubo mucha gente
que se desplazó, se fue a la ciudad. Un tal mi sobrino era un muchacho que
estaba estudiando, él como estaba joven, el del temor dijo: "no, papito,
yo me voy a ir" y se fue, ya en ese tiempo, él ya estaba vinculado en el

desplazamiento cuando él se fue, porque apenas hubo ese movimiento, la gente ya
fue buscando la forma de irse vinculando.
Él
se vinculó y se fue, llegó allá como desplazado a -------, empezó a estudiar, en
ese lapso de tiempo hubo un problema en la calle y él estaba mirando televisión
en un segundo piso y se asomó y un disparo le atravesó el corazón que lo mató,
de un policía.
Fue
como desplazado de acá y llegó allá y por [INTERRUP]
TEST1:
Huyendo de la muerte
TEST4:
[CONT] Huyendo de la muerte y allá [INTERRUP]
TEST2:
Y encontró la muerte allá. Mire, hay algo que no deja, no podemos dejar
desapercibido es, nuestro origen ¿no? la razón de mucha gente haber hecho
resistencia aquí en el pueblo y en nuestra cultura. El hecho de uno salir a la
calle y poderle, poderse saludar con el uno, con el otro, poder decirle todavía
a la tía, a la abuela, alabado sea el nombre de Dios, esas cosas, a uno lo
motivan a estar.
Pero,
más sin embargo, como de todo hay en la viña del señor, también ya hay otras
culturas que nos han ido aculturizando y ha permitido que los valores que
teníamos antes, vayan desapareciendo, porque el hecho de que ya anden con un
arma en el bolsillo o en el cinto, ya no respetan, ya no, el menor se cree
superior al mayor y entonces, se ha ido perdiendo nuestra cultura y está
imperando ahora otras costumbres, que eso ha permitido también que los
muchachos no tengan como la fundamentación para seguir haciendo lo que antes se
hacía, sino que quieren eh, demostrar que hay que tener arma, que hay que tener
plata que... Se critica ya a la gente que va al monte, o sea, ir al monte, no a
sembrar coca sino a sembrar otro producto ya no es válido. Entonces, esas cosas
me gustaría que uno pudiera rescatarlas.
TEST1: También debemos de tener en cuenta que antes
de llegar los paras ya había coca. Por lo que dijo doña TEST2con la llegada
de la gente que fue al Putumayo, ellos fueron los primeros que trajeron a los
paisas aquí a LUGAR1 a sembrar coca. Cuando los paras llegaron, ya había
coca. Me acuerdo tanto que como 2 meses antes de llegar los paras, estuvo el
ejército y algunos estuvieron detrás de mi casa y ellos decían: "la gente
no quiere colaborar, pero aquí van a venir unos más malos que nosotros".
Entonces, desapareció el ejército y como al mes y pico llegaron los paras.
Pero también operaban ya antes de ellos, también la
guerrilla en nuestra zona ¿sí?
Y ellos prácticamente también cogieron las tierras

como dijo doña TEST2, la gente empezó a vender por poquita playa las tierras,
pero en ese entonce, ya habían algunas comunidades que tenían los consejos
comunitarios. Por ejemplo, eh, en LUGAR3, el río LUGAR3, que es de
donde yo soy. Teníamos el Consejo Comunitario – LUGAR3 - sucede
que vino la, que en LUGAR3 había petróleo y llegó ORGANIZACIÓN PRIVADA1 acá a
trabajar. Y en esa época, yo era la ---------- del Consejo Comunitario, me
tocó mandarles un oficio diciendo que hasta que no hicieran la contratación
bien con la gente no se podía seguir. Pararon y ya la gente que mandándome a
insultar. Que [que] sí.
Entonces, yo les mandé decir que allá nadie había
vivido de ORGANIZACIÓN PRIVADA1. Si, por ejemplo, si por su terreno iban a pasar, tenían
que... iban a desbaratar, entonces, por decir algo, tenían que tumbar una palma
de coco, tenían que dejarle algo. Entonces, cuando ya me mandaron otra vez,
estuvimos hablando y todo, contrataron bien, les pagaron hasta liquidación. Que
a la gente ya quedo contento, pero más sin embargo fueron los poquitos los que
agradecieron. Porque ellos ya vienen sabiendo de que acá hay organizaciones,
pero si uno se queda callado, si no reclama, ellos dicen: "no saben"
¿no?
Pero, cuando uno ya reclama, porque ellos de
momento, que les mandé el oficio, pararon ellos ahí el trabajo. Pararon porque
sabían que tenían que hablar con la gente del Consejo Comunitario.
Pero ya había violencia, ya ellos allá, los que
estaban por allá, por esa zona. Mi papá tuvo un problema, que le mataron unos
ganados. Y lo peor es que se lo llevaron de ahí a la parte más arriba y él
tenía que ir hasta allá. Imagínese, tanta era la impotencia que yo hasta me
soñaba peleando con esa gente. Entonces, eh, ya mi papá les dijo: "no
señor, de aquí no se me van a llevar los animales", porque usted sabe que
en todo tiempo y en toda parte, ha habido gente que es resuelta, que a lo que
le toque. No lo llevaron, sacaron 1/4 y el resto se lo dejaron.
Pero si él hubiera sido flojo, le lo habían llevado
y sin derecho a nada. Entonces, lo que yo quiero dar a entender es que antes de
llegar los paras, había también ya la guerrilla. Estaba operando en esta zona y
esa gente, incitaban a nuestros estudiantes. Mire que anteriormente todo el
mundo, ciertamente, por, geográficamente nuestro municipio es distante. Por
ejemplo, de aquí a LUGAR4, así como está el río en estos momentos son hasta 8 o
12 horas ¿cierto? La gente, todo el mundo venía a estudiar era a LUGAR5,
aquí, que apenas había hasta noveno en esa época. Pero de ahí era para
LUGAR5 ¿sí?
Y la gente se preocupaba mucho, de lo que dice Doña
[Doña]... me acuerdo tanto que la gente del LUGAR4 dijo: "voy a vender el
arroz, el plátano a ---------" por allá por los lados de LUUGAR6. Y
uno veía que por allá llevaba el pescado, el coco ¿sí? De esa forma así,
se formaron las coqueras acá, a la coque... en forma de las palmas de

coco, ¿sí? Porque la gente traía espiga bastante. Y lo que yo decía ahora rato,
lo que decía doña TEST2, pues en cuando a la educación. Ciertamente ha
cambiado demasiado. Yo me recuerdo cuando era niña, que mi abuelo era líder de
la comunidad y ellos hacían hasta los bancos para los hijos sentarse.
Y yo le digo ahora a la gente, mire, tenemos la
oportunidad de que ya el gobierno siempre nos ¿qué?... aunque no como debe ser,
pero al menos ya se acuerda de uno. Que, aunque los pupitres, se los mandan a
nuestros hijos. Y en esa época el padre de familia tenía que hacerle su asiento
a su hijo para sentarse ¿sí? Entonces, hemos tenido atrasos en una cosa, pero
también se ha visto más de avances, en cuanto al Estado porque también nos
estamos organizando, estamos aprendiendo, aquí con la cuestión de la Diócesis
de LUGAR6, también con el Padre CONOCIDO3, yo siempre digo al Padre aquí. Toca
seguir haciendo las correrías, se nos ha metido muchas sectas bíblicas a
nuestros municipios ahora, demasiadas. Ya pa´ decirlo, del 100 por ciento, al
menos el 50 por ciento, ya es católico. Ya el otro 50 son entre las otras
sectas bíblica.
ENT3: Te voy a hacer una pregunta TREST1 y a todos,
¿no?, eh, se me olvidaron las prácticas culturales, ancestrales ¿no? del
sistema de la producción agrícola hasta el tema de las costumbres y demás. Me
gustaría que reflexionáramos sobre esta pregunta.
¿Creemos que todos estos cambios, realmente se
originaron por la llegada drástica del conflicto o de esta fuerza, porque llegó
de afuera, porque llegó de afuera con la llegada de los paisas y demás?
TEST1: Por una parte, sí. Porque ellos, mire, hasta
la forma de producir. Mire, nosotros los negros acá tenemos, por ejemplo, yo
digo, aquí en LUGAR2, pero yo soy del LUGAR3. Allá todo mundo sabe,
dónde queda, por ejemplo, este lote es de GRUPO FAMILIAR5, acá este lote es de los
GRUPO FAMILIAR6, por ejemplo, este lote... Así, usted se vaya a vivir a otro lado, sea
el tiempo que sea, pero ahí está. Mientras usted no le ordene que le venda,
nadie le vende. En cambio, el paisa no trabaja como nosotros.
Porque nosotros tenemos por decir, tantos lotes,
trabajamos 1, trabajamos 2, pero no trabajamos todo. En cambio, el paisa es
como cubinque, donde entre arrea con todo. A él no le importa sembrar 15, 20
hectáreas. Nosotros no trabajamos así ¿sí?
Nosotros por decir algo, porque siempre el negro ha
trabajado pensando en los hijos, en el futuro. Nosotros, por ejemplo, si
sembramos aquí, si tenemos 10 sembramos las 5, las otras 5 van quedando de
reserva ¿ya? Y de esa hemos vivido. De esas nos hemos mantenido. Y yo le digo a
los estudiantes, anteriormente la gente era iletradas, más iletrada que
ahora, pero vivíamos mejor. Vivíamos mejor porque había más educación, todo el
mundo respetaba a todo el mundo, así no fuera familia de uno, bonito, qué
bonito incarse uno a decir un bendito o mamá chiquita, papá grande que eran los
abuelos, mamá chiquita eran las tías, [INTERRUP]

ENT3: Mama: señora
TEST1: [CONT Mama: señora ¿sí? Y entonces, esas son cosas que se han ido
perdiendo. Se han ido perdiendo, porque usted sabe que uno fácilmente se adapta
a cualquier medio. Y los estudiantes, los niños se nos han ido adaptando a ese
medio de la vida fácil ¿sí?
TEST4: Bueno, yo quiero como ver un poco atrás,
pero resulta [INTERRUP]
TEST7: Bueno, pues...
ENT1: Siga. Iba a continuar, pero siga.
TEST5: Bueno, mi nombre es TEST5, yo quería
hacer como una remembrancia al aporte que hizo la señora TEST2 con sus 2
apellidos. Yo afortunadamente, sólo llevo el de mi madre porque en esa época la
religión católica limitaba llevar el apellido del padre legítimo, si no era el
papá, si no era la madre casada con el padre. Yo no tuve la oportunidad de ser
hija legítima, por eso solamente llevo el apellido de mi madre, gracias a Dios.
Y yo quería aportar algo referente a las costumbres.
Por ejemplo, mi madre era iletrada y se sabía la doctrina cristiana de memoria.
Y ella me enseñó a rezar el ángel de la guarda al despertarme y al acostarme
¿sí? y muchas cosas. Y, por ejemplo, ahora, si uno no tiene la plata, no puede
comprar el cucharón para cocinar, antes se utilizaba del calabazo, se hacía la
cuchara de mate, se hacía el... la bandeja, se hacía el calabazo, se echaba una
piedra para que estuviera fría ¿sí? Por lo general mis abuelos, mis ancestros
que eran muy católicos y que iban a ------, traían una piedra de la Virgen de
la Lajas y esa agua era bendita, prácticamente, la mantenía en el calabazo.
Y, por ejemplo, para batir el chocolate o la leche,
lo que fuera, se llamaba, se hacía de la raíz de un palo, [INTERRUP]
X3: De una palma
TEST5: [CONT] De una palmita y se llamaba
tinguitingui, ahora es el molinillo,
X3: El batidor
X1: El batidor
TEST5: El batidor ¿cierto? Entonces, todas esas
costumbres se han ido perdiendo. Cuando se moría un niño, el chigualo, al
enterrarlo era muy bonito.
Ahora sí, pues se hacen algunas cosas, pero no como
era antes, los velorios, todas esas cosas, ahora ya a los jóvenes no les gusta
participar, casi que ni en las novenas de navidad. Antes era muy concurrida las
novenas de navidad, los jóvenes cantaban y acompañaban, ahora somos unas
poquitas adultas que nos gusta cantar. Porque a mí sí me gusta cantarle a Dios
y cantarle a la vida. Entonces, todas esas cosas se han ido perdiendo.
En mi casa, a mi mamá le gustaba cultivar mucho la
caña y uno no tenía necesidad de comprar la panela porque eh, tenía su trapiche
para moler la caña y hacer la panela y hacer la miel y hacer las conservas, los

dulces que se hacían de panela: la conserva de papaya, de guayaba, de todas
esas cosas, que yo casi no pude aprender, porque estaba aprendiendo en LUGAR5 y cuando
llegaba allá mi mamá en la semana santa, me tenía listo los platos de
la semana santa, los dulces, las conservas. Entonces, todas esas cosas se han
perdido porque... ahora es más valedera la plata que la agricultura, que...
X3: Que la vida
TEST5: Que el... sí. Ahora la gente, le resta
mucha importancia al dinero, porque como ya dijeron los compañeros, con la
llegada de esta gente que vino acá a trabajar la coca, la gente se metalizó, es
la plata y es la plata.
Entonces, ya abandonamos el campo, pues ya
abandonamos nuestras costumbres y más que todo nuestra cultura, estamos
aculturizados ¿sí? casi que en muchos aspectos de la cultura afro nos hemos
aculturizado con la llegada de esta gente acá a nuestras tierras. Ese era mi
aporte.
ENT1: TEST6 pues, TEST4 y TEST6.
TEST6: Quiere volver como al inicio, con lo que
decían de la fundación de LUGAR1
TEST4: Sí. Pues, tengo una información que, antes
de nosotros, esta nueva generación, digamos, afro. Este municipio como lo
dijo doña TEST2, se llamaba ---------------, pero, no era tan habitado
por nosotros. Era ocupado por los indios.
O sea, aquí los primeros pobladores fueron
indígenas, por eso nosotros miramos que cuando labramos la tierra, encontramos
una cantidad de escombros, de olletas, de esas vainas, de tiestos y ellos en
esa época, el oro lo trabajaban por su arte... con su arte de ellos, los
tejidos bien bonitos y todas esas cosas, era su cultura del indio ¿sí?
Con la llegada de nosotros los negros es que
desaparecen los indios y pues ya se le denomina como LUGAR1 ¿sí? los
indios cuando nosotros llegamos, ellos salen. ¿um?
ENT2: De esa la llegada, es que ustedes nombran con
la llegada de las comunidades negras.
TEST4: O la habitada pues, nosotros, cuando ya
cambia... [INTERRUP]
ENT2: Ese proceso de llegada, ¿saben cómo fue?
TEST4: [CONT] Pues, cuando ya la nueva generación,
digamos, cuando los indios vivían, pero cuando aparecemos nosotros, ya otra
nueva generación, otros pobladores, otra etnia, los indios, ellos no compartían
mucho con el negro, entonces, ellos abandonan este territorio.
O sea, los indios fueron desplazados por nosotros,
digamos, así, en muchos territorios ¿sí? Porque casi toda esta zona por acá fue
indígena, antes de nosotros.

Cuando empezamos a entrar la gente negra, los
indios se van, porque ellos siempre huían porque como eran indios eh, ¿cómo le
decían?, indios ariscos, esa cosa así.
Pues la cultura, son diferentes del indio con nosotros.
Entonces, ellos abandonaron, ellos son desplazados por nosotros ¿sí?
Ahí es que ya se da la generación de nosotros, de
LUGAR1. Pues, ya no se llama más ----------, que fue la
primera, el primer nombre, sino que LUGAR1. Que fue un señor negro que
fue el que, era como un terrateniente, una persona de renombre, y él le dio
por, cuando ya se inaugura, queda con el nombre de LUGAR1. Porque él se
llama así, por su nombre ¿sí?
Bueno, entonces, como para completar una parte esa
versión. De allí, también, miramos que completando lo de nuestras tradiciones,
cuando nosotros, en nuestras épocas se cultivaba todos los productos de nuestra
región, había una... en esa época no se utilizaba el ahora como son todos esos
recipientes de plástico. Ahí había una mata que se le llamaba rampira y otra,
una totetera, ¿cómo era abuela?
TEST7: Pepena
TEST4: y de eso hacían el abanico, no se utilizaba
el ventilador, sino unos abanicos, que los tejían mi mamá, mi abuela, hacían
sombreros, hacían una vaina que le decían tasín, ahí ponían el calabazo, se
llenaba era con calabazos de agua, no eran baldes, no eran tanques, como
ahora ¿sí? y también hacían unas canastas que le decían ¿sí? ¿Doña TEST1 se
recuerda?
TEST1: Una canasta pa´ echar la ropa
TEST4: Ajá. Sí. Y también pues, uno los productos,
se cultivaba mucho el arroz, el arroz no se lo compraba ese que viene ahora del
Huila, de otros lados, el murra, eso no existía, disque el roba, nada, el
blanquita, era arroz, y hacía uno de madera unos pilones que le decía y con
eso, a mano lo pilábamos. Yo pilaba harto, se me encallaban las manos ¿y? Y así
era que uno lo utilizaba.
TEST7: Arroz de pilón
TEST4: Y también ese arroz, uno lo vendía, lo
comercializaba LUGAR5 que había un señor CONOCIDO4 y otros y para el lado de los
mares, que había unos GRUPO FAMILIAR7 que lo compraban por allá.
Y ese arroz uno, ellos le compraban, pero más se
utilizaba para cambiar por otros productos. Por ejemplo, en el mar, con el
coco, con el pescado, con todas esas cosas y lo mismo hacía uno con el plátano,
con el banano, eh, lo cambiaba por ello, el huevo era natural, no era ese huevo
de ahora, gallinas, teníamos naturales, criollos, los gallos o pollos como le
decíamos. Y uno de ellos cambiaba
En esa época existían unos barcos de LUGAR6, chapas

de Nariño que venían a bajar madera, porque acá también vivió mucho de la
madera, fue la primera fuente, fue la madera. Se llevaba para LUGAR6, se le
exportaba. Y subían unos barcos, subían unas dragas, eso fumigaban con acpm [aceite
combustible para motores] porque en esa época acá no había planta, energía de
ninguna forma.
Uno utilizaba las lámparas, uno lámpara le hacía un
tubo de aluminio, le metía una mecha y a eso le echaba querosín que le decía
uno, el petróleo, acpm que es ahora. Pero como no había plata, uno qué hacía,
salíamos, yo me recuerdo, mi mamá me mandaba a los barcos cuando bajaban, en mi
potrillito. Ah, "vea, lleve esta gallina, este pollo que nos den petróleo
o acpm" de cambio ¿sí?, eso hacía uno.
X1: Un cambio
X2: Trueque
TEST4: Y en esa época era muy abundante
nuestro, el pescado, la comía de monte acá, uno lo comercializaba, lo cambiaba
era como dice, el trueque, de esa forma. Ahí como dice la compañera, plata no
existía y uno vivía mejor porque era todo lo natural ¿sí? Eh, se
cambiaba, como decir, se hacían las mingas, se hacía el guarapo, pero hoy ya no
se ve ese tipo de cosas. Entonces, todo ese contexto de, como de inicio de esa
generación, aquí comienza a cambiar a partir del año 84 en adelante.
En el 84 en adelante, es que hubo mucha gente,
porque acá como no había empleo, me recuerdo que los Docentes en esa época,
eran nombrados municipal y apenas eran de primero y segundo de estudio, más de
ahí no eran. Y esos eran los machitos de esa época.
TEST6: Les pagaban con charuco.
ENT3: Ah, ¿le pagaban con aguardiente?
TEST1: Sí
TEST2: Le pagaban con charuco
ENT1: ¿Con charuco pagaban?
TEST4: Sí [RISA]
TEST1: 40 centavos empezaron a ganar.
TEST2: Con el impuesto del charuco
TEST8: Pero ganaban charuco
TEST2: Pagaban con aguardiente. Disculpe Alejo. Mi
papá fue gente de renta. Entonces, cuando llegaba el fin de mes y que no se
había vendido el aguardiente, entonces, le tocaba ir, mandar o ir él
personalmente a cada una de las Veredas donde había Profesoras a dejarle el
poquito, si había vendido, diga usted, por citar un ejemplo, si tenía
que pagar a la Profesora 10 pesos, entonces, se los pagaba: 5 en plata y los 5
se los dejaba en aguardiente.
Entonces, saco a relucir esto, porque yo creo que
el Estado tiene una deuda con las Profesoras y los Profesores, porque, parte de
que más de un Profesor o una Profesora se haya vuelto alcohólica es

culpa de eso. Porque, pues si no tenían ellos a quién venderle, parte bebían y
parte vendían...
X4: O regalaban
TEST2: O regalaban. Entonces, eso... siga TEST4. Eso quería aportar.
TEST4: Sí. Y bueno, en esa época al Docente se le
tenía mucho respeto, mucho respeto, era una cosa sagrada. Mire que no había, no
existía motor y desde la zona rural más aledaña, los venían a traer aquí a
canalete, en canoa y los llevaban, en las vacaciones los venían a dejar. Hacían
su cuota y todo eso y al Docente allá le daban dormida, le daban comida y todo
eso. Hoy ya eso desapareció.
En esa época las casas no eran ahí, todas las casas
eran palafíticas, como le dicen ¿no? en puntal. Eran de guadua o de chonta y el
techo era de una hoja fina y hoja blanca y todas esas cosas, paredes de guadua,
no existía ese tipo de casas que existe ahora ¿sí? Eso, así era el entorno de
esa época.
Como decía, todo ese contexto cambia a partir de
esa fecha, del 84 para acá, porque como no había tanta generación de la
economía, de la plata, pues, así, la gente empezó a salir hacia otros lados
¿sí? Ir al Putumayo, al Caquetá, a San José del Guaviare ¿sí? y pues, muchos de
acá, se dieron cuenta que había, que existía ellos. Pues, la gente iba y
volvía, pero era muy difícil para acá venir con esa cultura.
Pero los de allá, cuando descubrieron que esta era
una zona, digamos, casi virgen y rica, porque había tierras baldías y toda esa
cosa, porque acá, la tierra uno la cultivaba como dijo la Profe por partecitas,
cultivos pequeños ¿sí? Ya mucha gente de allá vino a esta zona y empezó a
comprar. Y fue donde empezó la coca.
Y, pero primero, aquí hubieron, los paras fueron el
tercer grupo armado, de aquí los primeros, a partir del año 88, 87 fue el ELN.
Pero el ELN, en esa época tenía su origen directamente político. Ellos aquí
venían y dictaban charlas, ellos siempre eh, decían cómo operaba el Estado, los
terratenientes, los ganaderos y la lucha era por la equidad ¿sí?, porque decía
que la igualdad de derechos, lo de la constitución. O sea, ellos eran
pedagógicos, en el sentido social y político. Ellos no utilizaban las armas,
acá en nuestro medio cuando llegaron, no las utilizaban para guerriar, para
extorsionar, ni pa´ nada de eso.
Y hasta allí, la gente nos miraba y no les tenía
como el temor, porque ellos nunca incursionaban con la población ¿sí?
Después de un largo de 3 años es que aparecen las
FARC. Cuando aparecen las FARC, comienzan ellos peliando con los elenos, a
sacar los elenos. Y allí se va generando el conflicto y allí aparece la famosa
coca. Empieza a venir la gente del Caquetá, del Putumayo, de otros lados a
sembrar coca ¿sí?
Entonces, las FARC fue la que operó más tiempo aquí

en el territorio y ahí fue cambiando todo el contexto, que, por la siembra de
la coca, la gente ya se olvidó de cultivar el plátano, cultivar yuca, de armar
la trampa, de ir a ver la catanga, ya se olvidó un poco el facilismo. El
facilismo y empezar a ver las armas y pues ya salen otras cosas diferentes que
no son de nuestros medios. Es decir, que nosotros ya, la cultura fuimos es
implantada de otros sectores a la propia que nosotros vivíamos ¿sí?
Posterior a ello, pues ya, después de las FARC que
causó tanto estrago, nacen los paramilitares en otra zona, que por últimas
terminan llegando acá en el 2002.
En el 2002 se radican los paramilitares, que fue
los que causaron mayor estrago en nuestro territorio ¿sí? Fueron, permanecieron
menos tiempo, pero hicieron mucho más daño.
X1: En 2.002
TEST4: En 2.002. Sí, de ----- de 2002. Más daño
que las FARC que es la más antigua ¿sí? Y afortunadamente, también salieron
rápido, porque si no, ya hubiésemos desaparecido ¿sí?
Es decir, que la presencia de eso actores al tiempo
que, pasando, fueron destruyendo nuestras culturas ¿sí? y obedece la gran parte
del cambio a ellos, al contexto de la guerra, de la economía ilegal y
posteriormente, pues, hace el cambio de todo lo que es nuestro pan
coger...[INTERRUP]
X2: En todos los aspectos
TEST4: [CONT] Dentro de la salud, la educación,
porque ya empezaron a involucrar al Docente, a involucrar enfermeros, se los
llevaban, a los paramédicos. Y también a neutralizarlos.
Acá, en el 2.002 yo era ---------y los otros
decían: "quédese aquí en un retén" y uno no valía nada, ni el
Alcalde. Acá uno no era nadie, la ley era las FARC y eran los paramilitares
¿sí?
Entonces, se pierde como la cultura y la
credibilidad de la institucionalidad y eso deteriora todo el contexto social,
cultural de la calidad de vida de estos pueblos ¿sí?
Eso es como el mayor flagelo de que [RISA] pues,
hasta hoy trascendemos hasta donde estamos. Porque, ya un líder social ahí,
como dijo la Profe, el primer Consejo que estaba, que después de el de ellos,
fue el de nosotros, el del ---------. Y ya un líder social, ya no podía hacer
nada porque era objetivo. Eso fue interno, que ahora es que visibiliza la
muerte de los líderes sociales. Pero desde esa época...[INTERRUP]
X1: Hace rato vienen muriendo
TEST4: [CONT] Nadie podía decirles: "ustedes
no hagan eso, no maten a este, no violen esto" porque de una vez era
objetivo. De una vez "vos venís a hablar, tomá, morite" ¿sí?
Entonces, eso atrasó todo nuestro sistema

organizativo y operativo donde no hubo lugar a que, y hasta ahora no hay lugar,
porque los pocos que lo hacen o lo hacemos, es acondicionados al temor de ¿sí?
Entonces, fue, ha sido caótico eso.
ENT1: TEST8 quería decir algo y después de TEST8,
quería hacer una pregunta. Creo que la ha puesto en punta TEST4 y le
doy la palabra entonces a TEST3 y a TEST1.
Entonces, TEST8, quisiera hacer una pregunta de lo
que está en punta, si se conecta bienvenido y si no pues... Dale TEST8
TEST8: Bueno, pues, LUGAR1 ha sido un
municipio que, independientemente de, pues, que ha sido afectado por la
violencia, también ha sido un municipio muy alegre ¿sí? un municipio alegre,
acogedor, gentes muy amable ¿sí? que a raíz pues, de muchos sucesos que han pasado,
todavía hay personas que se conservan con su amabilidad, con su respeto
¿sí?
Eh, yo quiero resaltar que, en LUGAR1,
existen muchas manifestaciones culturales ¿sí?, están, por ejemplo, los
carnavales, las fiestas de -------, que es muy tradicional aquí, eh, las
fiestas en ---------- también. Eh, de igual manera pues, se han perdido porque
en su totalidad nosotros pues, los jóvenes, nos hemos como que apropiado de
otras culturas ¿si me entiende?
X4: Aculturizado
TEST8: Dejamos, pues dejamos lo nuestro por acoger
otras cosas y también tiene que ver mucho la globalización, eso ha hecho que
nosotros perdamos como que el interés por nuestra cultura. Habemos personas que
de una u otra forma salimos, pues damos a conocer lo que... pues, nuestra cultura
es acá ¿no? Pero habemos otras que, pues que no, como que nos avergonzamos de
lo que somos, de dónde venimos. Entonces, eso hace que también otras personas
no conozcan nuestra cultura ¿sí?
Eh, a raíz de la economía, pues, acá en LUGAR1 y de la agricultura. Pues yo tengo 2 abuelos,
mi mami es... ella le gusta
tejer todo lo que es sombreros, canasto, abanico, todo eso. Por ejemplo, ella
en las actividades de los carnavales, ella hace sombreros y todo eso que es
muy... pues para los trajes, pues la buscan mucho para eso. Entonces, ella
hace también todo lo que es... a nivel pues, tradicional de la comida, ella
hace, todo lo que es envuelto, que se hace con maíz, ella a veces, lo hace
también con maduro o coco, todo eso ¿sí? Entonces... ¿sí? Sí. Comidas típicas
pues, de nuestra región.
Que anteriormente, todo era pues natural. Todo era
con su chillangua, su chillarán.
X4: Yo cocino con eso
TEST8: Este, ¿cómo se llama ahora? este...
X1: Cilantro
TEST8: Y el otro

X1: Achiote
TEST8: Achiote ¿sí? O sea, las personas antes, eso
era sanamente, uno comía sanamente. Pero ya ahora, todo es, mejor dicho, que si
no el color, que si no va el cilantro, que si no va el maggi, mejor dicho, pues
no es comida como... ¿sí me entiende?
Entonces, todo eso se ha ido perdiendo porque, no
sé, el hombre pues, ya como que lo ha transformado ¿sí? y pues, nosotros acá
pues también.
Ya hemos como reemplazado eso, ya hemos dejado
todas esas cosas por acogernos a otras cosas ¿no? Entonces, sí, pues LUGAR1
independientemente de la violencia que hay y que todavía está existiendo,
X2: Existe
TEST8: LUGAR1 es un municipio muy alegre
¿sí? Hoy en día, pues anteriormente uno pues, se quedaba pues, en su...
[INTERRUP]
X4: Amanecer 8 días, 8, 15 días
TEST8: [CONT] Eso, hasta amanecer. Mejor dicho, pero hoy en día son las 6,
7 de la noche, ya todo el mundo en su casa, todo mundo, mejor dicho, por el
temor pues, por todos los sucesos que han pasado ¿sí me entiende?
X4: Eran 8, 15 días de rumba
X3: Por la inseguridad
X4: Amanecíamos en el parque con la guitarra
TEST8: Entonces, sí, entonces, todo eso ha hecho
que nosotros pues, ya no tengamos por decir esa libertad. Y si la tenemos, ya
es como con ese miedo.
X4: Cohibida
TEST8: Por ejemplo, sí, uno sale y uno dice:
"no, es que ya" pendiente uno de su hora.
X4: Cualquier ¡bum!, cualquier... ¡ay amiga!
X1: Ya estas piernitas me duelen de tanto correr
[RISA]
X4: Ella corre del miedo
TEST4: De irse uno pa´ su casa porque ya uno vive
pues así, con el presentimiento de a qué hora pasa algo o así. Entonces eso.
TEST1: Yo quisiera...
ENT1: TEST8 ha puesto algo que lo vamos... al
final mirar eso, donde dice, "a pesar de la violencia nuestro pueblo es
amable", o sea, mirar esa raíz que está en el fondo. No sé si lo podemos
dejar al final. Yo quería tomar un tema que lo ponía TEST4 que era lo
organizativo.
Ya hemos hablado un poco lo cultural, ENT3
colocaba el tema de qué tanto aceleró el conflicto estos cambios culturales y
que TEST8 lo pone muy bien, que este tema de la globalización, al final nos

está afectando a todos. Pero puede que el conflicto nos haya afectado un poco
más en unos aspectos más que otros. Había un tema de lo organizativo y quería
partir 2 preguntas.
¿Cómo fue, cómo era lo organizativo? la Profesora
colocaba que había unas Veredas eh, recordemos que la elección de Alcaldes, no
se da sino casi que hasta finales de los... [INTERRUP]
ENT3: 88
X1: 88
ENT1: [CONT] años 80, 88. ¿Cómo funcionaba las
Veredas?, ¿cómo funcionaba la Autoridad antes de eh, que [INTERRUP]
X1: El conflicto
ENT1:
[CONT] Eh, ¿entráramos en el proceso de comunidades
negras? y ¿cómo se fue dando el tema de
comunidades negras? ¿cómo fue ese proceso de lo organizativo de la ley de
comunidades negras?
TEST1: Yo de eso he querido hablar
ENT1: Entonces, quería, no sé. Entonces, TEST1, la
palabra y TEST3, no sé si era lo mismo que querías compartir ¿no?
TEST1: De eso he querido hablar porque, cuando
hablaba TEST4, iba a hablar que también nos había afectado mucho en la
parte política ¿cierto? Eh, de todas maneras, anteriormente, aquí en el
municipio habían Corregimientos, en las Veredas habían corregimiento y habían
inspecciones. Donde hay las mesas de votación, eran inspecciones de policía,
que en una época eran pagados por el departamento los inspectores ¿cierto?
Luego, con el tiempo se fueron, se quitaron ya las inspecciones departamentales
y empezaron a ser municipales.
Entonces, cómo sucede el proceso de comunidades
negras, eso era antes, que el Alcalde era nombrado por decreto, por el
Gobernador ¿sí? Y luego, cuando ya empieza lo de la parte organizativa, como le
digo que empezó con la Diócesis de LUGAR6, con el Padre CONOCIDO3 y la hermana
CONOCIDA5, a través de la Diócesis con los catequistas y todo eso se iba metiendo,
que tocaba que organizarse.
Nosotros en el 89 más o menos nos organizamos en
LUGAR3. Y él nos ayudó a la que fue la parte del Consejo Comunitario, la
parte legal y todo. Luego, cuando ya empiezan a aparecer las cuestiones de los
Consejos Comunitarios, se dice que en las comunidades donde hay Consejos, no
pueden haber ni inspectores ni corregidores. O sea, se termina la parte de las
inspectorías y los corregimientos sin más.
X2: Ni Juntas de Acción Comunal
TEST1: Ni Junta de Acción Comunal. Las Juntas de
Acción Comunal, única y exclusivamente en las cabeceras ¿sí?
ENT3: Pero los Consejos entran a administrar el

territorio [INTERRUP]
TEST1: Pero, entonces, ya entran lo que es los
Consejos Comunitarios a administrar el territorio. Entonces, yo iba
también a decir o voy a decir que la parte política también nos afectó eso, la
cuestión de la violencia ¿sí?
Porque mire, nuestra gente anteriormente, usted era
político, usted iba a las Veredas. Y la gente, usted en vez de gastar, ellos le
daban. A nuestra gente se ha metalizado. Ahora si usted como candidato, no les
paga prácticamente el voto por adelantado, también por una parte porque han
quedado mal ¿cierto? Empezaron a meterle a la gente que toca, que el que tiene
plata que es el que gana ¿sí? Ellos empezaron a interferir, a meterse en
nuestra parte política y nos dejaron a nuestra gente ya con esa mentalidad y
que la plata es la que vale, que la plata es la que gana.
Cuando anteriormente la gente votaba por los
intereses comunes, venían los de las Veredas a hablar con el candidato o cuando
el candidato iba, "no, vamos a votarle, pero si usted nos hace esto,
esto", cosas comunitarias, más no personal. Ahora vale más en la política
lo personal que lo comunitario ¿ya? Entonces, así nos organizamos.
TEST4: Sí. Eh, para complementar un poquito en
ello. Las Veredas de mi municipio era todo, eh, colectivo, se puede decir,
pero no estaba con una identificación. Hoy, después de haberse organizado, que
primero fue el artículo transitorio 55, que fue que lo promovió la Diócesis de
LUGAR6. Que fueron los pioneros. Porque cuando estaba el Padre CONCOIDO3 y
CONOCIDA5, ellos nos decían, pues digamos así, los sociólogos, que nos
empezaron como a abrir los ojos de lo que podía venir aquí al territorio,
fueron ellos.
Ellos manifestaban de lo que podía pasar con los
grupos, con los cambios de cultura y el territorio ¿sí? Y ellos dijeron:
"hay que organizarse" porque como estos territorios eran baldíos a
nivel de documentación y aún siguen siendo baldíos porque hay unos espacios,
pero no garantizan totalmente. Pero la única forma de empezar a brindar, es que
se organicen las comunidades y hagan un reconocimiento, de que son personas que
habitan ancestral, cultural en estos territorios ¿sí? porque hasta ahí no había
nada.
Estábamos como Vereda, pero existían, como dijo la
Profe, las Juntas de Acción Comunal en cada Vereda. Por cierto, la gente en esa
época también escuchaba más, se hacían reuniones, la gente iba ¿sí?, hacían sus
cuotas y hacían sus diligencias, se hacían proyecticos y llegaban ¿sí? La gente
con lo de la iglesia, la gente rezaba, la gente todos los domingos rezaba ¿sí?
y se dictaban charlas de, y también de capacitación.
Cuando ya se divulga el Artículo Transitorio 55,
que luego pues, después de su divulgación se convierte en Ley 70 ¿sí? y luego
pues, de la ley 70, ya el artículo transitorio eh, el artículo 1745 que la

reglamente, donde ya pues, nos da más espacio como Consejo Comunitario ¿sí? Ahí
ya nos agrupa en determinados sectores. Donde hoy existen 5 Consejos
Comunitarios, 6, a nivel de toda la zona rural. Porque este municipio más es
rural que urbano. Mayor población está en la zona rural.
Entonces, están nominados en zona LUGAR3, zona
-------, zona ------ y 3 zonas del ------- como Consejos
Comunitarios. Obviamente, que hoy ya es una organización más fortalecida,
más agrupada de los sectores y donde hay unos reconocimientos más amplios del
gobierno. Porque pues, lo reconoce el Ministerio del Interior, los reconoce a
nivel de la misma alcaldía y a nivel de muchas organizaciones de ONG, como
ACNUR, Consejo Noruego, la misma Unidad de Víctimas y muchos organismos.
Entonces, en eso, pues, a pesar de la situación,
podemos trascender, avanzar en la parte organizativa un poquito mejor. Es
decir, como ser más fuerte, pero hemos es resistido a esas afectaciones ¿sí?,
por ser unos grupos más grandes ¿sí? porque la tendencia como estábamos era a
desaparecer. Gracias a Dios y a ellos, se pudo dar ese paso que nos tiene ahí
medio sostenidos ¿sí? en esa parte. Yo le iba a decir ENT3, ¿usted se
acuerda, usted comió bala, plátano molido?
ENT3: Claro que sí papá.
TEST4: Mire que eso ya no existe. Del cacao, del
chocolate era que uno hacía el jugo y tomaba...
ENT3: Del mismo bacao
TEST4: Del mismo bacao. Ya eso desapareció. Ya no
existe eso.
ENT1: Ese tránsito de los Consejos Comunitarios eh,
comenzó a darse antes de la entrada de los grupos armados.
TEST4: Sí
ENT1: Tu decías que, por ejemplo, el ELN hacía un
trabajo más político.
TEST4: No. Eh, cuando el ELN todavía no.
ENT1: No había
TEST4: De las FARC para acá sí. Cuando entra las
FARC ya, cuando están los paramilitares ya.
ENT3: Pero, yo tengo una pregunta
TEST2: Precisamente, eso permitió que CONCIDO6 se
viniera a vivir de LUGAR6 acá a LUGAR2. Porque él decía: "Doña TEST2,
es hora que hagamos algo por la tierra que nos vio nacer, yo soy del LUGAR4,
usted de LUGAR2 ya tenemos, vamos a tener 30 años de estar acá en LUGAR6,
hay que ir a organizar los Consejos Comunitarios, porque en este momento,
cuando entren los grupos, va a ser difícil ir a los territorios a
debilitar".
Entonces, se vino y empezó a colaborar con los que
ya estaban acá, los que ya habían empezado acá, para poder titular. Porque si

no fuera sido por e.… así, en estos momentos había más dificultad, porque si no
hubiera estado titulado, el territorio, había sido más difícil poder
organizarse. Y entonces, había habido todavía mucha más violencia.
ENT3: Y ahí es donde viene la pregunta que iba a
hacer. Es justamente la antecede la de --------. ¿El sistema organizativo,
cómo era en el territorio en tiempos del conflicto armado? o sea, ¿cómo
hacíamos para gestar organización aquí?
TEST4: No. Era inoperante. Era inoperante, porque
lo que le decía, ellos, o sea, uno no se podía identificar ante las FARC,
ante... bueno el ELN no, porque en esa época, ellos no iban en contra de
ninguna... ellos, antes nos coadyuvaban a la... al conocimiento, pero cuando
las FARC no.
Ya desde ahí es que empieza a ser objetivo las
organizaciones territoriales y todo. Porque recordemos que ellos por acá ya
comenzaron a desplazar a las personas por su territorio, a sacarlos de las
casas, a matarlos, digamos, a todo tipo de violación de derechos.
Entonces, allí no había, o sea, uno oponerse, era
una resistencia total, que desde allí no hubo mucha masacre, porque la gente lo
hizo fue, estar condicionado a lo que ellos decían ¿sí? Entonces, fue
inoperante ¿sí?
Y en la época de las FARC, en la época de los
paramilitares, fue inoperante. No había razón a reclamar porque era ante un
estado de guerra, que uno se sentía muy impotente a decir qué, nada ¿sí? nada.
Por eso, proceden hasta la muerte de más de uno, generar el temor y pues nadie,
con un temor que ellos generan, va a meterse a decirle algo ¿sí?
Entonces, eso quedó paralizado, hoy se volvió a
retomar a partir del cese que se hace con el proceso de paz, es que se retoma
un poquito ¿sí? Pero uno operaba era bajo la sombra, todo callado, todo
quietico por allá y en reuniones si la hacía, uno no podía hacer sino solo lo
de uno, pero tocar un tema, "que allá mataron uno, que allá secuestraron
uno, que extorsionaron", no se podía decir nada ¿sí? Absolutamente, de
quien hablaba algo en contra, ya se lo llevaban por allá y no lo volvíamos a
ver. Y producto de ello, hay mucha gente desaparecido por eso.
TEST1: Y también estuvieron organizan... eh,
creando una organización que no me recuerdo cómo se llama, la cual, ellos
querían dar a entender que era, que valía más que los Consejos Comunitarios. Y
por qué, porque ellos llegaron y ocuparon los sitios estratégicos de LUGAR1, que eran las
lagunas donde había conexión de LUGAR1 con LUGAR6 y
con todos los otros municipios. Porque afortunadamente, tenemos en LUGAR1 6 ríos.
Entonces, ellos se fueron ubicando en las zonas donde, de fácil
acceso para ellos estar en este municipio y estar en otros municipios. Lo que
no me recuerdo es la organización.
TEST4: Sí. Ella era ASOCRO. Mire, ellos [INTERRUP]

ENT1: ¿Cómo se llamaba? ¿Y era una iniciativa de
ellos, ya existiendo los Consejos Comunitarios?
TEST4: Es que ellos llegaron a imponernos, a
imponer un propio manual de convivencia de ellos. Por encima de los Consejos
Comunitarios, de todo, de todo. Entonces, que teníamos que someternos a ellos y
fue tan así, que eso se terminó fue hace 2 años, fue que se... ya no, de tanto,
pues ya por el proceso. Una llamada ASOCRO.
ENT3: ¿Significaba asociación de qué?
TEST4: La sigla ni me... Sí. Pero era así, era
ASOCRO. Entonces, eso, ellos hacían reuniones y la gente era obligado a ir. Y
por eso a un señor que, por aquí, él no pudo venir CONOCIDO7, que está en
el Comité y un Profesor de ------, CONOCIDO8 y muchos.
Eran de la Junta Directiva y ellos le dijeron;
"usted"... porque ellos no estaban de acuerdo con eso, le dijeron:
"pa´ no matarme, mejor no, quedate quieto, no me digas más nada". Y
ellos neutralizaron esos Consejos Comunitarios. Porque decíamos que no, muchos
decían que no estaban de acuerdo, porque ellos querían imponernos sus propias
normas ¿sí? Entonces, tampoco mucha gente hizo caso, eso quedó allí.
ENT3: ¿Estamos hablando de FARC?
TEST4: Las FARC, sí. Porque esa ASOCRO, era
compuesta por muchos colonos, gente foránea de muchos lados. Entonces, nosotros
no compartíamos porque ellos tenían un manual de convivencia y lo que
pretendían era montar otras organizaciones por encima de las del
territorio. Entonces, ahí iba a comenzar el conflicto y nosotros veíamos
que no nos convenía.
Entonces, afortunadamente debilitó, pues, que para
algo ha servido el proceso de paz. Que pues, muchos dicen que no es el de paz,
pero, yo sé que ha servido para muchas cosas porque... [INTERRUP]
TEST6: Al menos, ellos pararon, porque los
Consejos Comunitarios ya habían emprendido un acceso a la titulación del título
colectivo del territorio. Entonces, ellos, cuando ya habían mirado que el
título colectivo ya iba avanzado ya a nombre de los Consejos Comunitarios,
entonces, esa fue la dificultad de ellos, que ya no pudieron tener más el territorio
para fortalecerse con eso. Porque ellos querían era adueñarse del territorio.
Entonces, los Consejos Comunitarios hicieron todas las gestiones y hicieron que
el título colectivo se diera y a base de eso, ya nosotros tuvimos la facultad
de quedar como representantes en los territorios, entonces, ellos allí le bajó
ya la forma de ellos actuar ¿sí?
TEST4: Sí. Porque ellos ya le ponían condiciones a
uno. A que a tal hora anda, a tal hora no. Y el que pasaba el horario, porque
por alguna cosa se le dañó el motor o algún inconveniente, ahí se quedaba. No
podías transitar ¿sí? y si no a horas de la noche le saqueaban todo y le
quitaban todo lo que llevaba, sindicándolo que era colaborador de otro grupo o

que era infiltrado y esas cosas. Muy complicado eso.
ENT3: A mí me va entrando una pregunta ahí, con lo
que me estás contando ahorita, esto último que dice TEST4 ¿no? Y aquí se habló
de condicionamiento ¿no? o sea, la gente se siente condicionada, la gente se
sentía atrapada, la gente se sentía, sí, condicionada y en términos de no poder
andar de noche. El otro viene a tu casa, va a hacer una fiesta en tu casa y te
pone las condiciones en tu propia casa ¿no? Bueno, entonces, evidentemente
empiezan a haber hechos ya de resistencia aquí.
Bueno, está bien, nuestro
accionar organizativo era nulo, estaban diciendo aquí, era cero. Pero bueno y
entonces, aquí tienen que haber habido hechos de resistencia. Porque aquí se
está hablando de liderazgos ya. Sé que CONOCIDO7 siempre estuvo ahí, sé que hubo
gente como Don CONOCIDO9, CONOCIDO9, si mal no... ¿sí? Se me están escapando otro
que hasta estábamos en la escuela de liderazgo de LUGAR6. Que también venían
acá de LUGAR1. Eran 3, venía Don CONOCIDO9, CONOCIDO7,Luciano, había otro, pero no
me
acuerdo.
X1: Venía también CONOCIDO10, CONOCIDO10.
ENT3: Bueno, y CONOCIDO10 también que estaba.
TEST4: CONOCIDO11.
ENT3: Okey. CONOCIDO11 que era de acá de la zona
de LUGAR5.
TEST4: De LUGAR5
ENT3: Qué es lo que quiero decir. Por supuesto que
ha habido hechos de resistencia, porque ustedes mismo ya han ido relacionando,
eh, reconociendo cabezas. Como el caso de los Docentes. No quiero entrar a
cuestionar si lo Docentes de ahora sirven o no sirven y los de antes sí, no sé.
Pero los Docentes representaban ese liderazgo también. Están apareciendo los
Consejos Comunitarios también con líderes. ¿Qué hechos de resistencia creemos
que comenzaron ya a salir? ¿no sé si me salto mucho? ¿ya?
TEST6: No. En ese caso pues, más fue lo que, a
pesar que éramos condicionados o inoperante, pero ante ellos. Pero ante las
entidades, ante la institucionalidad siempre preexistíamos ¿sí? con la
referencia, aquí estamos, somos nosotros y hay una población, acá hay unos
niños, acá hay unos Docentes, acá hay unos adultos mayores, acá hay
territorio.
Y pues, ante el Estado siempre el reconocimiento no
se perdió. Es decir, que como el grupo era ilegal, daba orientación como
interna acá. Pero fuera del territorio, siempre hubo el reconocimiento. Y eso
fue lo que... esa, lo que usted dice, esa resistencia hizo que no
desapareciéramos, porque si no hubiésemos desaparecido. Porque recuerda que uno
tiene unos términos de vencimiento en cada junta de gobierno.
Y si uno no la actualizaba, ahí quedaría y siempre

la gente salía, la actualizaba y pues también, entendimos mucho que nos tocó
arriesgar. Arriesgar, porque la muerte de CONOCIDO6, la salida de CONOCIDO9 y otros,
vino por ello. Que a veces, la gente no valore ese tipo de cosas, pero ya había
una proyección donde la gente entendía que había una razón, de hecho, luchar
por ese territorio.
Entonces, eso también hizo de que, del todo ellos
no entendieran a pesar del temor o que hubieron muertes, pero ellos entendieron
también de que había una población y no pudieron tomarse del todo el territorio
¿sí? Y que fueron cosas que hoy, en el momento no las valoraríamos mucho, pero,
hoy las valoramos.
Que, gracias a esas personas por estar allí, esos
líderes que no los reconocíamos en el momento como líderes, pero hoy sabemos
que sí fueron unos líderes. Eh, logramos por lo menos estar en el momento como
estábamos, sino, hubiéramos desaparecido como pueblo.
TEST2: Otro acto de resistencia fue, hacer lo
posible de hablar varias veces con algunos alcaldes, porque desafortunadamente,
algunos alcaldes, no... llegaron a las alcaldías pero sin ser líder, sin
conocer qué es un proceso social, entonces, ellos querían nombrar Juntas de
Acción Comunal en los territorios de Consejos Comunitarios, entonces, fue
reiteradas a veces, allá diciéndoles, no se puede crear Juntas de Acción Comunal,
porque venían de las Veredas, algunos que hasta de los mismos Consejos, pero
desconocían.
Porque a veces, están en las Juntas Directivas,
pero no conoces, no leen. Y algunos de aquí mismos, querían colaborar para
nombrar Juntas de Acción Comunal. Entonces, yo a eso lo tomo como una
resistencia, porque sí se insistió bastante que no se insistió bastante en que
no se podía nombrar Juntas de Acción Comunal en las Veredas de donde ya hay
título colectivo.
TEST1: Pues la resistencia más grande que hubo fue
la constitución de los Consejos Comunitarios con el título colectivo y obtener
los títulos colectivos. O sea, con eso le dimos a entender a ellos, que no eran
ellos quienes iban a venir a mandar en nuestro territorio.
Sino, directamente la institucionalidad que eran los Consejos Comunitarios
¿sí?
TEST3: Yo quiero hablar un poquito de lo que dice
aquí el señor. El joven. De que los maestros de antes, si enseñaban más o
enseñaban menos que los de ahora. Entonces, eso era lo que yo quería hablar ya
a rato. Y no me dejó... me dio la palabra cuando el señor habló de los
maestros. Entonces, anteriormente, los maestros en las comunidades eran un
líder.
Los maestros eran psicólogos, eran catequistas,
éramos parteras, eran médicos, eran de todo. Para todo, la comunidad tenía en
cuenta los Docentes. El mismo gobierno, le daba la facultad al maestro para que

el maestro hiciera en la Vereda, lo que quisiera prácticamente. Un estudiante
no rendía, lo castigaba de la manera que fuera, la misma mamá dele duro, el
mismo papá haga esto, haga esto otro. En estos momentos las profesoras no
podemos hacer nada.
En la escuela tenemos guerrilleros, en los colegios
tenemos lo mismo, el hermano del alumno es guerrillero, el papá es una cosa, es
otra. Donde nosotros no podemos actuar de ninguna manera porque ya tal cosa,
ahora le voy a decir a mi papá, viene mi mamá, ya viene este, viene este otro.
Si uno lo quiere castigar al estudiante no puede porque el gobierno ya
le prohíbe a uno ¿sí? Si uno quiere hacerlo perder el año a un estudiante
porque no le rindió, el mismo directivo lo regaña a uno porque los estudiantes
no pueden perder el año.
Entonces, en este momento los maestros no tenemos
fuerza de nada. Simplemente, ir a dictar su clase y colocarle su 3 al que menos
hacer y al que más hace su 5. Pero ahí nadie pierde ni nadie hace nada porque
nadie es ciego, ni el padre de familia, ni la comunidad, ni el mismo
estudiante, ni nada.
X1: Mediocres.
ENT2: Yo creo ahorita, ah, bueno, TEST3 está
abriendo un tema y ya lo han tocado en varios momentos y es un tema que
queremos conversar con más detenimiento y es el lugar de la educación. Tanto en
la escuela como otras formas de educación tradicionales, digamos, que ya han
estado en estos territorios.
Entonces, creo que ahorita porque ya vamos a hacer
la pausa de almuerzo ¿sí? ahorita vamos a volver sobre esto, sobre la escuela,
la pregunta sobre las resistencias, pero también tenemos unas preguntas que
ustedes también han nombrado y es, por ejemplo, bueno ¿qué pasa con la
presencia de los actores armados en el pueblo?, ¿qué pasa en la relación con
las mujeres, con las niñas, con los niños? ¿Sí? sabemos que no son en estos los
testimonios a profundidad, eso lo vamos a mirar. Pero para que nos vayamos
también pensando en esas preguntas porque ahí también hay impactos, ahí también
hay cambios o qué ha pasado.
Que sean ustedes, digamos, quienes nos cuenten si
todos de la misma manera actuaron, si hay diferencia ¿sí? Y eso, nos interesa
mucho pensar en los niños y en las niñas eh, y el lugar de la escuela y todo
esto ¿qué ha implicado también la resistencia para esos territorios?
ENT1:
Perfecto, creo. Entonces, vamos al almuerzo, les parece, son 12 y media y a las
2 volvemos para...
ENT2: Bueno, entonces, vamos a volver a la
conversación que dejamos ahorita eh, abierta antes de ir al almuerzo, eh, hemos
hablado de varios temas, de la historia de LUGAR1, eh, de la historia
más lejana, de la historia más reciente, de los impactos del conflicto,

digamos, hemos ido tocando varios temas, eh, hay un asunto que queríamos
abordar con un poquito más de detalle y es las diferencias, digamos, en el
accionar de los diferentes actores armados por el municipio, ¿cómo lo han
sentido ustedes, si fue de la misma manera, si fue distinto? porque no solamente
estamos hablando de uno, porque ayer ustedes hablaban primero de la presencia
del ELN, después de las FARC y después del paramilitarismo ¿sí?.
Entonces, un poco la idea es que podamos también
ahondar allí específicamente, porque ustedes ya nos contaron algunas cosas,
digamos, de diferencias, pero nos interesaría conversar, por ejemplo, el lugar
de las mujeres y las niñas eh, cuando llegan estos actores armados ¿cómo ha sido?
También desde la escuela, nombrando varias cosas, porque ustedes saben que
estamos dialogando por varios puntos. Entonces, para abrir otra vez la
conversación, ¿quién quisiera empezar?
TEST8: Bueno, en cuanto a las mujeres, las
muchachas y esos señores, pues hasta donde yo tengo entendido, yo no he escuchado,
por ejemplo, que ellos como que las han obligado, a estar con ellos. Como que
en esta zona nos gusta lo uniformado ¿sí?
Porque son las mismas muchachas las que aceptan
estar con ellos, los buscan. A decir que el uno es hombre, que, porque ellos
son hombres y que yo soy mujer, que, a venirme a maltratar, no. Si estando
relaciones, o sea, teniendo algo los dos, lo queman vulgarmente como se dice
[RISA], o le hace alguna cosa que no le gusta, pues le tocará darle su golpe.
Pero en cuanto a los paracos, sí. Aquí hubo una
muchacha que mataron aquí en la discoteca, un paraco. Ahí le metió sus varios
plomazos, ahí la mató. Es lo más claro que yo tengo de que, teniendo relación
ha llegado hasta ese... Lo demás es normal, su novio, su marido, sus cosas así,
hasta donde yo tengo entendido.
TEST1: Pues, por cierto, la compañera lo ha acabado
de decir. Cuando estuvieron los elenos, fue muy poco notorio lo que se vio
porque, no nos digamos mentiras, así, a nivel de la cabecera municipal, que los
grupos que realmente se radicó aquí, fue los paras ¿sí? Y no nos digamos
mentiras, que a veces, uno como mujer, a veces, prefieren a los que llegan que
los que están.
Entonces, y también como que hace falta
más varón en el pueblo, entonces, a veces las muchachas se ilusionan
fácilmente, pues sí hay hijos, quedaron de esas relaciones. Y, por cierto, el
otro día hablábamos con la Profesora CONOCIDA12 y decía disque, en la escuela, en
los colegios, le dicen paraquitos, les dicen guerrilleritos a los niños.
Entonces, toca pues, hacer un trabajo con ellos, con sus mamaes de ellos por
los apodos ¿no? por esas cosas que hacen que se sientan mal.
Pero de allí pues, que uno escuche que, si hubo
violencia, o sea, sí, violaban también a las niñas, pero ya esas pues, son
cosas apartadas. Pero así en términos generales, no. Ya son cosas, casos

excepcionales.
TEST8: Más bien, en el caso de la guerrilla, eh,
hay como dificultad cuando las mujeres tienen algo con el ejército, con la
policía, porque creo que ellos piensan que las mismas muchachas se encargan de
contarles cosas a ellos. Entonces, ahí sí ha habido aquí dificultades, de que
las han hecho salir del pueblo, que las han amenazado, que una cosa, que otra.
Pero de allí, no.
ENT1: ¿Y esas mujeres que fueron amenazadas por la
guerrilla volvieron o ya no volvieron más?
TEST8: Algunas han vuelto otra no.
ENT1: ¿Pero era relacionado con la relación que
tenían con la fuerza pública?
TEST8: Sí
TEST1: La parte amorosa
TEST8: Y eso no a todas, porque en mi caso, yo soy
esposa de un policía. Y yo ando por toda la zona del municipio, me encuentro
con la guerrilla y a mí nunca me han dicho, te vas de aquí, porque sos mujer de
policía, porque... jamás.
ENT1: ¿Nunca has sentido eso?
TEST8: Ellas por andan con un policía y un
guerrillero, un soldado y un... entonces, a eso se debe.
TEST1: Pues, cuando llegaron aquí los paras, pues
más que todo fue chisme ¿no? Que decían, que sí, que aquí no podían llegar las
que habían tenido relaciones, las que han tenido pues, amoríos con los, con la
guerrilla o con el ejército, que tenían que perderse, pero ahí poco a poco se
fueron sanando las cosas, como que fueron llegando las muchachas, e inclusive
uno de ellos decía, que eso no habían dicho eso nunca.
Porque ellos sabían que uno era un ser humano y que
pues, tocaba pegarse de lo que estaba en el momento ¿no? Que en ese momento
pues, estaban por lo otro, pues qué se iba a hacer. Así como ellos llegaron
también pues, también ellos no pueden enojarse con ellos. Pero eso fue lo que
se dio, inclusive muchachas que corrieron o que estaban por allá y les decían:
"no vengan, que las van a matar" pero eso no se dio eso. Gracias a
Dios.
ENT2: ¿Y con los niños y los jóvenes, el
reclutamiento? Estamos intentando también ver diferencias
o similitudes en los diferentes grupos ¿no? Entonces, estamos
hablando de las mujeres, las niñas, ¿pero en el caso de los niños, incluso
también las niñas y el reclutamiento?
TEST4: En el caso de los jóvenes en mi Vereda,
digamos, tenía... no ha habido casi mucho mayor forma de la gente ir a pagar
servicio, porque allá hacían reuniones ellos, diciendo que las personas que
iban a pagar servicio, no podían volver más para su tierra. Entonces,

mucha gente se ha abstenido a eso por no perder su tierra, por no irse a muchos
lugares.
Entonces, en ese sentido, creo que han tenido muchas
dificultades la gente allí, porque las personas que han ido a pagar servicio no
han podido volver más a su tierra, por ese sentido de que se sienten amenazados
y de la disidencia de las FARC.
ENT3: ¿Qué ejemplo podemos referenciar sobre
lesbianas o sobre gueis? si los... si han habido esos casos en el territorio,
donde ellos les han puesto problema o les han... bueno, no sé. ¿Qué ha pasado
ahí?
ENT2: ¿Qué ha pasado allí?
TEST4: Sí. Ha habido porque igualmente, en mi
Vereda sí ha habido porque, yo, no me da pena decirlo, tengo un sobrino y él es
de esa índole.
TEST8: Del equipo de las mujeres
TEST4: Sí. Y él no ha vuelto. Él se fue y no ha
podido regresar a su tierra.
ENT1: O sea, ¿él sí sintió que podía estar
amenazado o.…?
TEST8: ¿Pero, lo amenazaron o.…?
ENT3: ¿O se fue amenazado?
TEST9: Claro.
ENT1: ¿O él se fue por temores?
TEST4: Pues, temores prácticamente, porque pues,
si ellos ya dicen algo que la gente se tiene que atemorizar pues, no hay
posibilidad que dé papaya. No ha vuelto.
ENT3: Acá en la zona urbana, acá el casco urbano,
referencias de ese tipo.
TEST1: O sea, las referencias de ese tipo es muy
poco, sabe por qué, porque no nos digamos mentiras, en nuestra zona guei y
lesbianas es muy poco lo que se escucha, casi no se hay.
X4: Acá no ha habido, pero está resultando unito
ahí.
TEST1: Ahora que usted está viendo cuestión de
guei, lesbianas, pero esas cosas no han sido muy aceptadas y casi no ha habido
esos casos acá.
Siempre ha sido, lo que es hombre es hombre y lo
que es mujer es mujer.
TEST5: Por aquí anda un joven que es guei. Es hasta
pariente mío.
ENT3: ¿Pero es de acá del municipio?
TEST5: Y ese anda, ha andado a lo largo y ancho de
aquí de su municipio. Va pa´ LUGAR6, pa´ todas partes anda porque es del LUGAR4 y no

hoy, incluso hoy está aquí. Y anda tranquilo, nunca ha dicho que está
amenazado, anda tranquilo y ese sí, mejor dicho, usted lo mira de lejos y ya
sabe que es del equipo de las mujeres. FAMILIAR1 se llama él, es primo hermano
con FAMILIAR2, hoy está aquí.
ENT3: Y en el caso de los condicionamientos de
comportamientos. O sea, lo voy a decir en este ejemplo, sentido de referencia
de lugares donde ellos controlan los comportamientos ¿no? Entonces,
que dos vecinas no pueden peliar, que no pueden peliar dos por un marido, que
dos maridos por una mujer, todo ese tipo de cosas. ¿Acá también en el
territorio se dio así?
TEST1: También y se está dando. Por ejemplo, ahora
que estuvieron para el lanzamiento del candidato, andaba una pareja en el río.
Pero discuten bastante, entonces, me contaba el marido, "por eso es que
esa gente allá en el -------, la tienen cogida abajo a ella, porque yo le digo
cualquier cosa despacito y ella se hace su bulla. "Entonces, le digo CONOCIDA13 cállate,
porque la boca tuya es la que están oyendo, a vos es que te van a
multar" o sea, tienen como pa´ que la gente se comporte una multa.
O sea, al que hace escándalo lo multan. Pues, en
parte es bien, pero multa pa ´que... cuando se alborota... cuando ya no.…
porque es que nosotros... lo que pasa es que nosotros a los nuestros no
creemos.
O sea, si en las Veredas hay unos comités veredal
en cuanto los Consejos Comunitarios, pero la gente es muy poco el interés, el
respeto que le tiene a esa multa, entonces, a veces, esas cosas así, sí son
buenas porque ayudan como a reglamentar,
X2: A reglamentar
TEST1: A controlar. Entonces, ella dice: "así
me dice él: ´Cállate que la boca tuya es la que están escuchando´". Y así
es el... por ejemplo, eso sí se ha dado, que, por ejemplo, pelean dos mujeres o
la que es bochinchera, la multan ¿sí? Problemas o conflictos familiares.
X2: Mujeres, hombres, lo que sea
X4:
Los ponen a limpiar, los ponen a trabajar
TEST1:
Al que sea, hombre o mujer.
ENT1. ¿Pero eso lo hacía más la guerrilla o las
autodefensas o ambos hacían ese control?
TEST1: Más que todo la guerrilla.
TEST8: La guerrilla
ENT1: ¿Las autodefensas no hacían ese tipo de
control?
TES1: No
X2: La autodefensa mandaba limpiar el pueblo, los

pueblos sí.
TEST4: Pero no como castigo.
X2: Reunían a la gente
TEST8: Reunían al pueblo. Reunían a la gente para
asear el pueblo. Así.
ENT4: Actividad comunitaria y social
TEST8: Ajá. Pero la guerrilla sí. En este momento,
por ejemplo, ellos están... pelea el marido con la mujer, o pelea la vecina con
el vecino, lo multan, los hacen limpiar un poco de tierra... [INTERRUP]
X2:
Un mes, su mes
TEST8: [CONT] Y les cobran plata ¿sí? En estos días
no más, hubo una pelea de dos señores y les cobraron 5.000.000 a cada uno, el
un señor pagó los 5.000.000, el otro señor se voló porque no quiso pagar los
5.000.000, CONOCIDO7.
TEST1: No tenía.
TEST8: CONOCIDO7 se fue, no pagó, se
voló [RISA]
ENT2: Una pregunta, ¿ese tipo de multas depende de
lo que puedan ganarse los que trabajan o de...?
TEST8: No. Ellos le dicen: "hasta tal día me
trae tanto o sino...[INTERRUP]
X3: Se va en el cajón
TEST8: [CONT] Pena de muerte"
TEST5: Yo quería argumentar sobre las violaciones.
Yo estuve participando en las reuniones de política social y hay muchos casos
de violaciones. Lo que pasa es que no se comentan. No se comenta, porque la
cultura nuestra no es la de andar diciendo las cosas, por temor a ser
ridiculizado, entonces, la gente se calla. Pero las violaciones sexuales han
habido en cantidad. Cantidades. Sino que pues, tiene que ser reserva del
sumario en cuanto a las personas que a veces participamos en las reuniones de
política pública.
ENT1: En ese caso se podría identificar que fueron
más en el poblado o se dio en todas las Veredas. ¿Hay algún... tienen datos
sobre eso?
TEST5: Es difícil, es difícil saberlo, porque si en
el núcleo de aquí de la cabecera, es difícil saber los casos, en las Veredas
más alejadas peor. Pero si usted llega a las Veredas, allá se da... usted se
entera de que sí han habido casos de violaciones.
Lo que pasa es que a veces, también, lo que
decíamos hace un rato, ya sí, la gente como que se acostumbra, y se dice,
"ella tiene la culpa". O cuando... yo no estoy de acuerdo que
un hombre le pegue a una mujer, pero más sin embargo la compañera mujer o a

veces los hombres también dicen "ella se lo buscó" dice, o la...
"si le pegó, por algo tenía que ser". Yo no estoy de acuerdo porque
uno se une a otra persona, el hombre a la mujer, la mujer al hombre, no es para
que lo maltrate sino para una unión y una sana convivencia. Entonces, o sea, la
gente se vuelve un animal de costumbre. La están violando y en la misma casa,
el hombre viola a la mujer o la mujer viola al hombre, porque de todo se
da [RISA] y
se vuelve algo normal.
Ay, en estos días me comentaban una señora, el
marido tenía de la señora, ¿no? como, es un chiste. Es un chiste, pero es algo
realidad [INTERRUP]
ENT1:
Pero es algo real
TEST5: Algo real, sí, que vea pues, cuando la mujer
empezaba a moler el chocolate y luego a cocinarle, que ella "vea pues esa
mujer ya está moliendo su chocolate, pena de mi estando seco" [RISA]
X2: Era en LUGAR3 ¿no? Así era el
[INAD:15:31-15:31], CONOCIDO6. Eso era allá en, arriba de Bolívar. Ese señor
tenía una amansanima, la mujer se llamaba CONCOIDO14 [RISA]
ENT2: En esos pocos casos, de los que nos hablan,
¿se sabe si fue por parte de todos los sectores, más por parte de unos que de
otros? ¿o no hay mucha información de eso?
TEST5: Creo que, de todos los actores, los ilegales
y los legales, porque aquí los legales también. Me recuerdo que una vez
viajaban, les tocaba ya hacer relevo y a una muchacha les tocó que traerla en
carreta de allá porque la dejaron enferma.
ENT1: En un cambio de
TEST5: Cambio de batallón
ENT1: De batallón
TEST5: De personal, ajá. Entonces, la chica como
que fue y la... y cuando ellos se fueron, la niña quedó enferma.
ENT1: ¿Esos casos no sé si los han podido rastrear?
Casos de enfermedades de trasmisión sexual que se hayan presentado a causa de
la presencia... se haya incrementado por la presencia de actores armados. ¿No
sé si han accedido o tengan acceso a poder saber si se han dado esos casos? ¿Y
enfermedades de trasmisión sexual?
TEST5: Sí hubieron casos de esos.
TEST8: Aquí en la zona yo he escuchado mucho sobre
el sífilis. Se ha dado bastante aquí en la zona. Uno que otro, pues,
comenta que también hay sida. Yo no me consta [RISA], pero también se
dice, que también hay sida.
ENT1: ¿Pero no hay... no está registrado?
ENT3: ¿Documentado?

TEST1: Sí, hay algunos casos registrados,
sino que no dicen
TEST8: Sí hay, sí hay
ENT1: Sí hay casos.
TEST1: Pero dicen que más es lo que falta de
registrar que lo que está registrado.
ENT3: Más es lo que falta
ENT1: También puede ser un tema como vergonzoso o
más bien porque hay falta de información sobre ese tema.
X1: Sí
TEST8: Lo
guardan
ENT1: Lo
guardan también. Y el caso de la presencia de... igual no sé si tienen el mismo
fenómeno que LUGAR5 de prostíbulos. Que han llegado trabajadoras sexuales
aquí.
X1: Eso
sí
TEST1:
Inclusive aquí había hasta problema porque pensaban era hasta montar los
chongos ya aquí en la cabecera, pero en las Veredas sí hay bastantes chongos. Y
llevan, ahora con esto de las venecas, llevan directamente sus mujeres de otro
lado.
O sea,
los hombres, lo poquito que realmente hacen con la cuestión de la coca es para
invertirlo en bebida y en mujeres. Hay hombres que no les da pena decir:
"yo me gasté 3, 5.000.000 de pesos en un chongo o bebiendo" ¿sí? Entonces, se ha
convertido eso de la coca
como... nos volvieron a los hombres machista.
O sea, el
hombre de nuestra... de la actualidad de nuestra zona, más se
preocupa por los gastos de la calle que por lo de la casa ¿cierto? Salir ellos
con 10, 15.000.000 de pesos y a derrochar con las hembras y con los chongos y
en la bebida, pues, eso es normal, lo cuentan como algo normal.
ENT1: ¿Y
las mujeres que llegaron al principio eran mujeres de afuera también o se
fueron involucrando las niñas de aquí de la comunidad?
TEST8:
Aquí los chongos, porque aquí si hubo, eran mujeres de afuera. Ellas traen sus
mujeres. De aquí no.
ENT1: ¿De
acá no? ¿no hubo eso?
TEST8:

Mujeres de aquí, pues, tenían sus relaciones normalmente, pero ya en los
chongos no.
TEST1:
Metidas en chongos no.
ENT1: No
trabajaban. Y ahora que dice la Profe el tema de ¿la presencia de venezolanas,
se da alrededor de este río como el río de las Veredas?
TEST1:
Pues, principalmente, lo que yo escucho es... porque tengo tiempo que no he
estado en las Veredas, que ya en la mayoría de las Veredas, ya hay venezolanas.
Aquí también hay bastantes. E inclusive aquí ha habido hasta peleas de las
venezolanas con las dueñas de sus maridos que tienen aquí pues, los hombres.
ENT1. O
sea, hay un nuevo fenómeno con la migración.
TEST1: Y
aquí hay venezolanas que están con marido, hijos y todo, ya están completos
aquí, radicados.
ENT1: Que
llegaron acá
TEST1:
Sí.
ENT1: Un
poco, cuando estaba la presencia... que nos decían ustedes cuando estuvo la
presencia de las autodefensas en el pueblo eh, ¿cómo se sentían ustedes? ¿Cómo
eran esas relaciones eh, las relaciones familiares de ustedes? ¿Habían muchas
dificultades o había mucho miedo? ¿Cambiaron muchas cosas?
TEST1:
Miedo más que todo.
TEST1:
Miedo. Porque es que, aunque, por ejemplo, yo tuve la oportunidad de conversar
mucho con ellos, nosotros pues, anteriormente, mirábamos la cuestión de las
autodefensas era por la televisión ¿sí? pero cuando llegaron ellos aquí y uno
veía que mataban familias enteras y que era dentro de la casa, que con
motosierra.
Ellos
comentaban: "de todas maneras nosotros aquí, no somos ni la tercera parte
de los que éramos en otros lados" eh, hasta donde entendí... ¿e?
[INTERRUP]
ENT2: ¿En
qué año fue la entrada del paramilitarismo?
TEST1:
2.002. Entonces, no, aquí no somos ni la mitad de lo que éramos antes. E
inclusive, cuando pasó la llegada de ellos, ya empezaron a coger como confianza

con la gente y ellos comentaban... la gente mire, que la gente éramos tan
ingenuas que cuando ellos llegaron así, como está ahora el río, estaba la playa
¿sí? llegaron por la playa y la gente que estaba en el río decía: "llegó
el ejército, llegó el ejército".
Y ya
cuando los vieron que este... que realmente era... no, todo el mundo echó a
correr. Y empezaron a meter a mi casa. "Llegó la..." si me va a
matar, me va a matar dentro de mi casa. Porque los... mi sobrino, mis hijos
estaban bañando en el río y cuando ya que "llegaron los paras, y que los
paras".
Y todo el
mundo llega, que eso pasó corriendo que por aquí entró, que más allá salió. E
inclusive, por el lado donde yo vivo, había un señor que había sido
guerrillero. Pero ellos ya venían sabiendo, porque dentro de los mismos paracos
habían estado vinculados como ejército, como cosecheros, como esos...[INTERRUP]
X2: Vendedores ambulantes
TEST1: [CONT] Entonces, ellos llegaron y los
muchachos supieron... dejaron botada el agua a medio camino y llegaron con los
envases vacíos. Les dije: "me cierran la puerta de atrás", pero como
siempre aquí las casa, aquí queda una, aquí queda el espaciecito. Entonces,
quedó pues ese espaciecito, se metieron y cuando los vimos fue adentro de la
casa, andaba la puerta de atrás abierta. Y armados hasta los dientes. Y
"buenas tardes" ´buenas tardes´", "permiso", "ya
qué permiso le voy a dar si usted ya está adentro" con miedo y todo, pero
se lo dije.
Entonces, ya después ellos contaban, después de ese
tiempo, contaban "vea, la gente aquí se iba a morir" y cuando
llegaron a LUGAR5 disque le decían: "¿qué quiere plata? tome plata,
tome mercado, tome comida, tome una cosa, tome otra", se burlaban ellos de
la ingenuidad de la gente. Uno como los había visto con aquellas masacres por
otro lado. Y entonces, cuando ya, al rato nos invitaron a la reunión al
polideportivo, allá, al estadio y cuando escuchamos que ¡bum! el bum había sido
la casa del guerrillero, la quemaron, pero ellos ya venían sabiendo. Ellos
venían sabiendo. Ellos ya sabían dónde vivía él y todo.
TEST5: O sea, desde el mismo día que llegaron, esa
misma tarde
TEST1: El mismo día. Y después hubo gente de aquí
del pueblo que decía que era que le habían dicho. A esa gente no le dijeron
nada. Esa gente vea, llegaron y como a la media hora nos invitaron allá al
estadio. Y estando en el estadio, pues, todo el mundo se sorprendió porque
habían pensado que era una pipa de gas que se había estallado. El mismo día la
prendieron. El mismo día, la prendieron.
TEST5: Le echaron gasolina y la prendieron

ENT3: ¿Y el señor ya no estaba?
TEST1: Ya se había ido.
ENT3: Él sabía
TEST1: O sea, ellos cuando llegaron aquí, ya disque
tenían como 8 días de estar en boca de -------- ¿ya? Ellos ya disque tenía como
8 días de estar en ----------- ¿sí?
TEST5: Estaban subiendo, inspeccionando, dándose
cuenta
TEST1: Entonces, que, si ellos se meten el viaje
aquí, al casco urbano, si los habían cogido chontico. Porque aquí en esa época
sí habían unos guerrilleros.
TEST1: ¿O sea, milicianos, había milicianos?
TEST5: ¿Y en la casa que encendieron, de quién era?
TEST1: La de CONOCIDO15.
TEST8: De CONOCIDO15, el CONOCIDO15
TEST1: Hermano de CONOCIDO16
TEST8: CONOCIDO15, son ellos ¿no?
TEST1: U ju
ENT1: ¿Él no volvió más por aquí, cierto?
TEST1: No, eso ya disque lo mataron, a él lo
mataron. Pero no, disque los del mismo grupo, dicen.
TEST8: A él no lo mataron acá, eso fue en LUGAR6
TEST1: No, ese día no
TEST5: En el Ecuador
ENT1: ¿O sea, entonces, lo que hubo fue unos
milicianos parte de las FARC que hacían presencia aquí?
TEST1: Más que todo esos
ENT1: ¿Y los milicianos de LUGAR5, muy
reconocidos, venían hasta acá o no venían ellos?
TEST8: La guerrilla, los milicianos no. Los propios
guerrilleros.
ENT1: Ellos sí venían, pero los milicianos de
LUGAR5 no.
TEST8: Uno como no sabe quiénes son los milicianos,
sino que venían los guerrilleros más armados y todos ellos sí venían aquí. Los
milicianos como ellos son más escondidos, uno no sabe quiénes son. Pero ya los
públicos, los guerrilleros duros, los públicos, ellos sí venían aquí y andaban
y todo.
TEST1: Armados
ENT1: Estamos conversando ahora del tema, en la
hora del almuerzo y este es un tema invisible que salió conversando de la
presencia de los colonos en territorios colectivos. Que a mí me sorprendió

mucho pues, porque casi lo que conocemos es en otras partes eh, sobre LUGAR6, presencia
de colonos en territorios colectivos haciendo ya ejercicio de propiedad y de
autoridad en ese caso ya se quedaron en el territorio como propietarios. ¿Son
muchos los Consejos o pocos o hay algún Consejo en especial donde los colonos
de verdad ya formaron su comunidad?
ENT3: Acá llegan como desplazados a los locales
¿no?
TEST4: Sí hay
ENT3: ¿Pudiéramos hablar de alguna zona específica
si se pudiera?
TEST4: Por decir algo en la zona de LUGAR7, la
cuna del LUGAR7, en el Consejo Comunitario --------------, allá hay
cantidad de gente de esa. La laguna de -----, en la laguna de -------.
X1: En la laguna de ---------.
X2: En la laguna de -----también
X1: LUGAR7
X2: Ya está LUGAR7
TEST4: Arca.
ENT1: ¿Y llevan años los colonos o van y vienen?
¿cómo es un poco la...?
TEST4: Sí, unos salen y entran, entran y salen.
ENT3: ¿Y sabemos de dónde son, de pronto?
TEST1: Pero la mayoría ya están radicados porque
ellos son los que tienen allá sus cultivos de coca, su trabajo. Ellos allá
prácticamente, allá casi no se mira, por ejemplo, en la laguna de LUGAR7, allá
casi no se mira... son pocos los negros que están habitando allá, porque la
mayoría son los que... prácticamente desplazaron a los dueños de sus tierras o
la compraron qué se yo y se radicaron allá.
TEST4: Y ellos ya quieren impedirle a la gente la
mina, la pesca, quieren impedirle que no anden por la noche cazando animales. O
sea, que ellos ya impiden, ese es el problema que tenemos.
TEST1: Por lo general son paisas.
ENT1: ¿Y en el tema educativo, para ellos, por
ejemplo, la escuela, el municipio entrega profesores a nivel zonal?
TEST4: No. En esa zona hay oferentes, banco de
oferentes.
TEST1: Yo creo que con los Docentes no hay
problema, los Docentes van y vienen.
ENT3: ¿Lo que ha ocurrido con estos colonos ha
generado algún conflicto con las autoridades del territorio o con la gente de
comunidades negras, con la gente nuestra?
TEST4: En parte sí, porque ellos eran unos de los
que querían conformar, se hacían al lado de esa junta que estaban creando

ASOCRO. Ellos eran unos fundadores.
TEST1: Ellos eran unos fundadores [RISA]
TEST5: Ha generado conflicto porque la gente, por
ser unas lagunas tan grandes, tan extensas, eh, tenían como, de ahí sacaban su
sustento y entonces, luego, llegada de ellos y hacerse dueño y no dejar que la
gente natural de acá vaya a pescar. Sino que tiene que ellos dar permiso. Si
les da la gana entran, sino no. Entonces, eso sí ha generado conflicto. Y en
cantidad.
Y tampoco ellos en estos tiempos no están saliendo.
Hablamos del saneamiento del territorio, pero es difícil porque son ellos los
que además de sembrar coca, tienen cacao, tienen vaca, tienen
gallina, crían peces, o sea, que están ya... hacen queso. Entonces,
están más organizados que muchos de los de acá. Difícil que ya se movilicen
debido a donde están.
TEST2: No. Esa gente no sale
TEST1: Y ellos vienen trayendo a más antes.
TEST3: Pero mire que esa gente cuando entró acá, no
entraron como guerrilleros. Fue porque la misma gente de acá los trajo. Por
ejemplo, allá en la laguna del LUGAR7, un joven, este, CONOCIDO17 ¿no? CONOCIDO17trajo
el primero de allá de ---------y le vendió el terreno, ese trajo a otro y otro
y fueron trayendo, fueron trayendo y fueron vendiendo, fueron vendiendo y
vendieron todas esas tierras allá, la misma gente de acá.
Entonces, luego, ya ahora sí entraron guerrilleros
a controlar eso por allá. Pero los primeros fueron coqueros que entraron,
sembradores de coca pero que eran de ---------, del Valle, de todas
partes. Pero fue la misma gente de acá.
Incluso, estábamos trabajando con el proceso de
comunidades negras y eso nosotros hasta ahí rogarles, nos reuníamos en la
cabecera municipal, nos reuníamos en cada una de las Veredas a orientar a la
gente, que no les vendieran la tierra. Pero esa gente no escuchó. Acá en el
municipio de acá, hay más asentamientos que en el municipio de ------porque
allá si la gente no vendió la tierra, allá no los hicieron entrar. El Consejo
Comunitario -------- ¿no es? ---------, ese no permitió, allá fue donde
mejor se trabajó. Con el liderazgo de CONOCIDO18 hicimos la pelea. Pero,
así entraron y luego ahora sí ya entró los amigos del monte a controlar.
Es así que allí en esas lagunas, ya los peces, el
bocachico, la cachama, la tilapia ya está sustituyendo al sábalo, la mojarra. Y
además ese pez y ese bocachico disque ahuyenta a los peces de acá, a los
nativos.
TEST5: Sábalo, dentón, mojarra
TEST1: Sí. Son depredadores
ENT4: Son depredadores
TEST1: Y la cachama también

ENT1: Y la cachama es muy depredadora
TEST3: Sí, entonces, ya es poco lo que se consigue
el sábalo. Uno dice, véndame, tráigame a vender un sábalo y lo que le
traen es un bocachico, una mojarra y ya le traen es la cachama ¿ya? Entonces,
nos cambiaron la...
ENT1: Las especies
TEST3: Sí.
ENT1: O sea, no hay ni una protección de la
cultura, ni del acompañamiento de actividad productiva...
TEST3:
No, allá no
ENT1: ¿Y ellos vienen acá, tienen alguna
interacción con la cabecera o más bien casi nunca?
TEST3: Muy poco, casi no
X1: Muy poco
X2: Casi no
TEST3: No, acá no
TEST4: En estos días, eh, como esos días, como está
el verano tan fuerte, entonces, la quebrada está casi seca, no pueden entrar
mucha carga. Entonces, vivieron a ver si qué podían hablar, porque vi que
había llegado el candidato a la gobernación, ellos vinieron a hablar sobre,
para abrir trocha por allá, para abrir la vía de la carretera hacía allá.
TEST1: Ahí si es verdad, ahí sí es peor
TEST3: Del río hasta LUGAR7 o ----TEST4: Sí. Por allá. De ----, hasta zona de LUGAR7 a salir a la vía que están construyendo acá
en la guayacana.
ENT3: Ah, por ----TEST3: Por ---TEST4: Eso. Eso es por LUGAR7 no más.
TEST3:
Por -----TEST1: Pasa ------- también
TEST3: Y eso allá pues sí es cerca. Allá es cerca
ENT3: Eso es corredor dice. Bueno ahí [INTERRUP]
ENT1: Pero, pasaría por territorio colectivo,
Consejo Comunitario
TEST4: Sí. Ese es una, un corredor porque llega
hasta -------- directo
ENT3: Y tiene lógica porque conecta por allí mismo
con el río ------por S-------- ¿ya? Uno hace ya ----------- por ahí. Es un solo
corredor, digamos, la --------------- ¡fu, fu! y conecta acá a, donde ustedes están
diciendo al --------. Está buscando el -------.
TEST1: Ahí sí se propaga más la invasión.

ENT3: Por su puesto, digamos, con esto de la
carretera, bueno, no sé. Puede pasar.
ENT1: O sea, que de parte de ellos hay un
conocimiento absoluto de las autoridades, que ahí existen Consejos Comunitarios
TEST4: Pues, ellos sí conocen, ellos conocen al
menos
ENT3: Los reconocen al menos
TEST4: Ellos reconocen, porque pues, igual ya se
quedaron quietos a la dirigencia de la organización
TEST3:
De la organización de ellos, ASOCRO
TEST4: Que tenían, porque pues, ya no tienen cómo
hacer 2 Consejos porque ya hay titulación, entonces, ellos sí tienen el
conocimiento, pero ellos dicen que pues, ya se quieren quedar con las tierras
que tienen ya ocupadas.
ENT1: Que son las fincas de -----TEST4: De ------, las tienen ocupadas
ENT3: De -------. Una pregunta que me sale a mí
ahí. ¿En algún momento ha habido un eh, lo digo por lo que tú dices ahorita, un
desconocimiento de la autoridad del territorio, es decir, que hayan dicho, no,
nosotros a este Consejo Comunitario no lo reconocemos o a sus líderes como
representantes
del territorio?
TEST4: Sí nos reconocen. Pero, ellos, o sea, la
tierra que tiene, ya dicen que ellos también son dueños....
TEST3: Dueños del suelo y del subsuelo
TEST1: Propietarios
TEST4: Pues, ya nos dicen que de ahí no los sacan
sino muertos.
TEST5: En este caso, ellos vienen siendo poseedores
de mala fe, digamos
TEST3: Pero mire que, acá, por acá por -------, un
señor metió una, unos paisas allá a unas tierras que incluso son de la familia
GRUPO FAMILIAR8, del papá de CONOCIDO19 y una sola persona metió como tres paisas
y eso ya se hizo un pueblo, que hay escuela y hay de todo. Luego él decía que
no, que la coca, que el suelo, pues, que el subsuelo no. Vaya a ver cómo han hecho
eso. En estos días tuvimos allá y ya tiene río allá, porque ya sacaron el oro
de allí de... ya tienen las retros y todo, tiene unas... eso echo un
pedazo. Sembraron coca y también se sacaron el oro.
ENT1: Y vamos a cerrar con la pregunta que la
planteaba TEST8. O no, o más bien el argumento que nos comentaba la compañera.
Que era "a pesar de todo nosotros, las personas de LUGAR1 y LUGAR2 somos buenas gentes,
tenemos unas maneras de ser".

¿Por qué a pesar de todo lo que ha acontecido, lo
que ha sucedido, se puede hablar de este tipo de procesos? porque en otros
lugares podemos encontrar la tristeza por el conflicto, de ver la muerte que se
le dice, deja el vacío en nuestras comunidades, ¿por qué ustedes tiene como
todavía como ese ánimo de vivir? ¿qué puede ser? ¿qué nos hace esa alegría que
hay ahorita por ejemplo? ¿qué hace que eso prevalezca? piénsenlo ustedes. ¿Por
qué hay esos procesos? ¿qué es lo que ha mantenido que exista a pesar de todo
lo que entró el conflicto?
TODOS: [RISAS]
TEST1: Pues nosotros de naturaleza somos alegres,
el negro de naturaleza es alegre ¿cierto?, conformistas también somos, hasta
donde queremos eso sí. Eh, me parece que a pesar de todo lo que ha habido,
directamente, a nivel, por ejemplo, de aquí del casco urbano, han habido sus
conflictos.
Porque los conflictos fueron prácticamente aquí
dentro del pueblo, que hubo más que todo con los paras, que
habían enfrentamientos entre la guerrilla y ellos, que era en el
fondo el respaldar del pueblo. Pero le digo que a nivel de la Asociación del
--------, yo creo que la gente más valiente es la de LUGAR2, porque estaban
¡pin, pin! allá adentro y la gente acá afuera, como que no estaba pasando nada
¿sí?
Aunque uno se asusta y todo por una... que se dice
la mal bala perdida, la mal llamada bala perdida, porque si le pega a alguien
no era perdida. Y en cambio en LUGAR5, con cualquier cosita ya la gente,
todo mundo se encierra.
Aquí la gente, ocurre alguna cosa y ahí estamos
pendientes a ver hasta dónde llega, que qué pasó, que qué pa´ poder bochincar
viene. Y como le digo, imagínese que hubo una vez un enfrentamiento, como hace
qué, como 14 años, un ---------- fue.
Estábamos festejando el día del amor y la amistad,
llegaba yo de ------, el recibimiento que me dieron como a las 8 y media de la
noche. Empezaron por aquí, por la subida del cementerio. Como querían meterse
por aquí.
TEST3: Pero era la guerrilla con la policía
TEST1: Con los paras
TEST3: Ah, pero no hace más de 14 años
TEST1: No, no el de aquí fue con la policía.
TEST8: La guerrilla con la policía
TEST3: No. Porque no fue ahí que llegaron.
TEST4: Recuerde que estábamos aquí, en el destape
de amor y amistad.
TEST8: Fue ELN
TEST2: Ajá y ese solo muchacho como se defendió, un

policía, hacía malabares para que no le cayeran las balas
TEST1: Y entonces, pero, como le digo, nosotros
somos de por sí, de naturaleza somos alegres. Y las cosas se están dando y uno
no pierde ese espíritu de alegría, de armonía ¿sí? Porque uno sabe que de todas
maneras pues, que, si Dios da la llaga, también da la medicina ¿no?
TEST5: Yo pienso que con todas las dificultades que
han habido, todavía hay valores, hay valores que se resaltan y además la
mayoría de las personas que vivimos en este pueblo, el que no es primo, es
hermano, sobrino, compadre, cuñado. Creo que la familiaridad ha hecho que haya
todavía unidad y como armonía. Porque pueda que haya familias que se entrelazan
entre unos y otros, pero hay otras que no.
Y si hay un hermano o dos, porque en toda familia
hay uno que la embarra, pero los otros tratan de hacer como quien dice, echarle
agua al fuego para que no encienda mucho la llama y eso ha permitido que la
gente todavía sienta como tranquilidad, paz, porque digo que no hay otro lugar
más fácil para vivir que LUGAR1, especialmente las cabeceras
municipales.
Hay mucha gente que dice: "bueno, este
muchacho por qué no trabaja". No trabaja porque si no hay comida en la
casa de él, va donde la prima, va donde la tía, va donde la madrina y
cualquiera le da un plato de comida, un vaso con agua, un vaso de jugo. Y
entonces, eso permite que también haya la unidad, yo pienso que también hay
unidad. Por eso vivimos como más tranquilos. No sé si me equivoco.
TEST7: Yo pienso que, yo por lo menos, yo tengo una
gran preocupación por este pueblo, porque es que este pueblo ya no es el pueblo
de antes, cuando nos criamos nosotros, cuando criamos nuestros hijos, por
ejemplo, yo críe mi hija aquí. Eh, nosotros desde la escuela nos damos cuenta
que todo ha cambiado y para mal. No crea que ese cambio de especie es bueno
para nosotros.
El cambio que han tenido los muchachos, los
muchachos de hoy son agresivos, son malos. Y se debe al desplazamiento porque
es que la gente que ha vivido en la Vereda siempre ha sido muy diferente a
nosotros. Nosotros siempre le hemos tenido miedo, por ejemplo, a las zonas de
acá que uno ha visto que han sacado el desnucado, a la zona del LUGAR3 que
ha visto que han traído al matado y con esas cosas porque antes los traían
acá.
Pero siempre uno le ha tenido ese temor. Y ahora yo
tengo un gran temor, porque en la escuela se están dando cosas, pero peor, eso
es incontrolable [incontrolable]. Mire que el otro viernes ¿no? hace 15 días,
salinos y fuimos al polideportivo. Entonces, un niñito que es alumno mío, yo
tengo un grado segundo, es bien pequeñito. Le dijo al Profesor CONOCIDO20, mire
que... ¿cómo se llama el muchacho? CONOCIDO21
TEST1: CONOCIDO21

TEST7: CONOCIDO21 tiene un chopo ahí, un chopo es una
pistola que es de palo,
TEST1: Que es hechiza.
TEST7: Entonces el Profesor CONOCIDO20 me dijo:
"Profe, vea que CONOCIDO21 disque tiene un chopo" y lo tenía así, montado
en una cosita allá del bolso. Entonces, yo le dije: "qué va a hacer, hay
que quitárselo". Pues, yo por lo menos, sí se lo había quitado frentiado
porque me gusta demostrar mi autoridad ¿sí? Dijo el Profe que no, que no se lo
podemos quitar así, que no sé qué.
Bueno, lo que usted diga, porque si fuera alumno
mío, yo iba y lo bajaba y le decía, venga mijo, usted porque guarda esto se lo
voy a entregar acá al Coordinador de convivencia. La verdad, es que no se lo
podía quitar. Le dije, vea Profe, uno como Maestro debe tener carácter y
estrategias, llame a ese muchacho, mire aquí tengo una plata, mándelo a traer
un agua y mándelo a él y se lo quita. Si es que usted no se lo quiere quitar
Profesor, porque yo sí se lo quitaba frentiado.
La verdad, es que el hombre lo hizo y fue y lo tiró
allá y lo metió al bolso de la Profesora, cuando ese muchacho volvió, le
entregó el agua al Profe y ojo a su cosa, fue y lo bajó y vio que no estaba y
empezó a preguntarle a los muchachos y a quitarle los bolsos y a... Le dije, si
se da cuenta lo que está generando, usted le hubiera quitado a él, él no estaba
hostigando a los compañeros. Vea y eso bravísimo y cuando lo miramos fue que se
fue. Inmediatamente se fue. Dije, ahora trae su escopeta, porque es un muchacho
demasiado malo y ya es un adolescente, ya ese muchacho tiene como unos 14 o 15
años, es alto.
Y se fue ese muchacho, dije, yo sí no me voy a
quedar aquí. Porque ese muchacho viene ahora a ruciar plomo aquí, muere, mata a
cualquiera. Le dije a mi hija y mis dos nietecitos, vámonos, a la Profesora le
dije vámonos de aquí, vamos, nos vinimos. Entonces, una situación de esas, es
un cambio que ha tenido. Mire, yo tengo 21 estudiantes, de esos 21
estudiantes, sólo tengo un muchacho que es oriundo de LUGAR3, de ahí
toditos son muchachos llegados, de esos que han llegado. Y para yo controlar la
disciplina de esos muchachos, me ha costado, pero, mejor dicho, porque yo tengo
claro que, como Maestra, yo no me puedo dejar manosear de ellos, yo soy la
Maestra, yo los disciplino. Tienen que comportarse bien en el salón de clase
¿ya? quieran ellos o no. Hago reuniones de los padres de familia, lo que sea,
pero los tengo, así, bien alineaditos.
Pero eso, vea, es un problema grandísimo. Uno
cuando mira el muchacho chorriando sangre, que el uno lo tapea al otro. Y no
son los muchachos, el nieto suyo, el nieto mío, no, son los muchachos que han
llegado. Que vienen de afuera, entonces, esto ya es preocupante. Nosotros, por
ejemplo, cuando llegaron los paracos. Yo fui una de las que dije, las guerras
llegan y los pueblos quedan, yo no me desplacé nunca a ninguna parte. Aquí

habían enfrentamientos, ese último enfrentamiento que la gente se desplazó
[INTERRP]
X1: En 2006
X2: 5
X4: 5
TEST7: [CONT] Que la gente se desplazó, yo dije, yo
no me voy de aquí. Yo me quedó en mi pueblo. Aquí muero. Yo no me voy. Porque
es que yo sí tenía la esperanza que la guerra iba a pasar y pasó, pero esto de
este desplazamiento que hay, más encima de eso el cambio de especies. Aquí han
traído una tal chiripiangua, que yo los escucho cuando hay carnavales que les
hacen unos trajes. Y que la chiripiangua, eso no es típico de nuestra región.
Eso es adoptado ¿ya?
Entonces, esas cosas si a mí me preocupan. Me
preocupan porque aquí están mis dos nietecitos y yo ya mañana me muero o me voy,
pero queda mi generación. Y quiero mucho a este pueblo, porque este pueblo ha
sido un remanso de paz. Este ha sido el mejor pueblo del pacífico.
X1: Del mundo
TEST7: Sí, este ha sido el mejor pueblo del
pacífico, así como lo oye.
TEST1: Sí. Yo por eso manifestaba en la mañana que
era necesario la presencia de otros actores del casco urbano, tal como la
Comisaria y el Rector, porque el caso que usted está manifestando no solamente
se ha dado en esa aula y con ese Profesor, han habido muchos casos y quién más
que conocedor de toda la situación que vive la institución es él. Él, no sé
porque razones estando aquí, no ha aceptado la invitación. Porque hay personas
que creen que, porque nosotros estamos en esta ORGANIZACIÓN PUBLICA, estamos
expuestos a la
muerte.
A la muerte estamos expuestos todos. Como le dijo
el señor aquí a la otra, todos somos víctimas. Y por lo tanto no es más sino
tener la confianza en Dios y esperar que uno muera en su cama o por una
enfermedad natural. Pero ellos son los únicos directos conocedores de la
situación de la institución. Y es bueno que ellos den los testimonios, así como
lo está haciendo usted en estos momentos. Y el problema es serio y es grave. No
solamente en la primaria, en el bachillerato y allá es peor, ellos llevan sus
armas en sus bolsos y si el Coordinador de disciplina se las trata de
decomisar, eso es la amenaza y tantas cosas. Entonces, el problema es bastante
frágil, bastante serio, álgido.
TEST2: Y aquí, en cuanto a la disciplina, pero a
nivel de la zona rural, las escuelas se nos están quedando vacías con los
desplazamientos, maestras que apenas tienen 5, 8 estudiantes ¿cierto? porque la
gran mayoría de la gente del campo se está yendo a las cabeceras. Hay
comunidades que están quedando, están solas prácticamente. En estos momentos,

hay maestros que los han reubicado en otras instituciones porque no tiene
estudiantes.
ENT1: Están vaciando... Eso hablábamos la otra vez,
que los Consejos Comunitarios en vez de aumentar la población, está
disminuyendo en muchos casos.
TEST2: En muchos casos. Sí. Porque la gran mayoría
se está desplazando. O sea, hay gente que realmente se va desplazada por algún
motivo. Pero otra cosa es que ya la gran mayoría de la gente lo está cogiendo
como leía, como en recocha, porque sabe que va a la ciudad, en la ciudad le van
a dar de pronto un techo, le van a dar de pronto una comida, entonces,
usted todo aquel que usted oye que me voy a vivir pa´ tal parte y se va y se
mete como desplazado y a veces no es desplazado ¿ya? Entonces, y ya la gran
mayoría la gente están sacando sus hijos, entonces, se van, se va la familia
entera. Y las escuelas van quedando solas, sin niños.
ENT1: Y el territorio se va... lo que está pasando,
están llegando otros
TEST4: Va quedando, llegando otros invasores.
TEST7: No, pues y mire que ya hace, ya hace por ahí
unos 20 años que comenzó el desplazamiento y no solamente por los grupos
subversivos. Comenzó por la irresponsabilidad de muchos maestros ¿ya? había
Veredas donde el maestro no iba. Entonces, el padre de familia que quiere
educar su hijo lo iba sacando. Lo saca a LUGAR2, lo saca a ------, lo saca a
LUGAR5, se los llevan y la gente se va, se está saliendo. Por ejemplo, en el
LUGAR3, hasta que nosotros los maestros de LUGAR1 trabajábamos,
habían escuelitas que habían 3, 4 maestros en una sola comunidad.
Pero a medida que uno se fue saliendo de allá, ya
se fueron quedando las mismas maestras de allá, del río y ellas fueron
incumpliendo y en este momento hay Veredas que desaparecieron por completo por
la necesidad de educación, los padres de familia sacaron sus hijos y sí pues,
mi hijo está en ------, entonces, yo también me voy y desaparecen las
comunidades.
Con unas tierras tan buenas, unas tierras tan
aptas, que no necesitan ningún abono para cultivarlas, son las mejores tierras,
que tiene LUGAR1 y ------------está en LUGAR3. Yo trabajé 11 en
ese río. Pero, mejor dicho, es una belleza, incluso hasta para sembrar mis
matas, yo traía tierra de allá, para sembrar mis plantas ornamentales que tengo
en mi casa ¿ya? unas cosas muy maravillosas. Pero el río se está quedando solo
por esa situación, luego entraron los grupos y está desapareciendo todo.
Me gustaría que se pudiera hacer algo para rescatar
todo eso que estamos diciendo porque es bastante preocupante.
TEST1: Sí. Y mire que ahora, por ejemplo, eh, la
gente a raíz de que tan lejos le queda para venir del -------, por ejemplo,
de -------hacia acá, peor LUGAR3, entonces, ellos se carnetizan o en

-----------------y la mayoría en LUGAR6. Entonces, mire la desventaja para el
municipio que la, el, sí, que la gente tenga que dirigirse a otro municipio a
recibir atención médica porque aquí les queda difícil venir.
Porque hubo un Alcalde que construyó un centro de
salud en una Vereda de LUGAR4, en Tamagen, un centro de salud completo y tenía
médico, tenía odontólogo, tenía enfermera. Y buen servicio, dotado, bien
dotado. Y el siguiente Alcalde lo destruyó, trajo hasta la última escoba que
había en el centro de salud. Allí venía gente de LUGAR3 y ellos hacían
brigadas de salud por todo el LUGAR4 hasta acá, ------, ----------, todas esa Veredas
y más, sin embargo, lo destruyeron porque recogieron todo lo que había en el
puesto de salud.
El puesto de salud se terminó, entonces, por eso se
le dificulta venir acá, porque es que le queda lejos,
TEST2: Y en contravía
TEST1: Demasiado lejos. Entonces, la gente se
carnetiza o en -----------------o en LUGAR6 y eso es una perjudicación para el
municipio.
ENT1: Ya para cerrar, miramos una cosa y ustedes lo
hacen evidente y lo hacía la Profesora CONOCIDA12 con sus palabras” la guerra
pasa y el pueblo queda" y creo que nos estamos dando cuenta no solo los
conflictos que nos dejó el conflicto armado, sino una serie de conflictos
sociales que hoy están saliendo reflejados y que seguramente esto que le
llamamos el posconflicto o el posacuerdo o esta etapa de construcción de paz
nos va a requerir muchas otras cosas. Porque la paz no solo era el cese de las
armas, sino que hay otra serie de cosas que vamos a tener que comenzar a
trabajar.
En lo que hablábamos en la mañana, una
verdad que nos sana, nos dignifica, pero nos reconcilia. Y hay una serie de
cosas que las estamos viendo y que va a ser tiempo de comenzar a trabajar,
seguramente no es este el espacio para que lo podamos tratar, pero muy
seguramente en las recomendaciones que LUGAR1 haga para ese informe
final, seguramente aparecerán varias de estas cosas que ahora estamos
hablando. Yo quiero que cerremos para, porque les habíamos dicho
que íbamos a trabajar un poco hasta las 3 y media eh.

