E1: Numero
Entrevistador: ----E2:TEST, abogada y docente Universitaria. Integrante de
ORGANIZACIÓN SOCIAL .
E1: Hola TEST
acá estamos en la toma de testimonio para ORGANIZACIÓN PUBLICA 1, como hemos
conversado antes agradecemos nos des tu relato para aportar
a la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1, ya un poco hemos hablado sobre los objetivos de la misma,
así que vamos
arrancar.
E1: ¿Cuál es tu nombre completo?
E2. TEST
E1: ¿Qué edad tienes TEST?
E2: 34
E1: ¿Vivís sola, tienes hijos?
E2: No, Vivo con mi pareja un Argentino, no
tenemos hijos ni planes [risas]
E1: ¿Hace cuanto estas en Argentina?
E2: Vivo acá hace 12 años y medio, en
diciembre serán 13 años.
E1: ¿En qué fecha naciste TEST?
E2: 1984
E1: ¿En dónde?
E2:---------, Antioquia
E1: ¿A qué te dedicas actualmente acá en la
Argentina?
E2: Actualmente soy
-------- trabajo de --------y me sigo nombrando como --------por qué fue lo único
nunca pude hacer bien aquí, porque nunca más hice mi carrera de ……. pero así
me sigo presentando, soy ------------------- eso sí, tanto en la ORGANIZACIÓN
INTERNACIONAL que dicto en
una Licenciatura, en una especialización
y maestría, de Derechos Humanos todas, también doy clases en la Universidad de la
INSTITUCION EDUCATIVA 1 [INSTITUCION EDUCATIVA 1], de la facultad de Derecho.
E1: ¿Te identificas con miembro de algún grupo étnico en particular?
E2: La de los paisas [risas]
E1: ¿A qué te
dedicabas antes? Vamos hablar un poco del allá, de Colombia, como para arrancar
un poco a hablar lo que fue tú salida del
país, así que bueno, ¿Como era tu vida en ese cálido ---------?
E2: Voy a contar un poco mi último año.
E1: ¿Estamos diciendo tu último año en qué fecha?
E2: 2007 [se queda pensando] Si o antes tengo

un poco borrado porque hago la cuenta de
12, 13 […] si 2007.
E1: Bueno, supongamos que más o menos fue en
el 2007 ¿Cuéntanos a que te dedicabas,
que hacías?
E2: Ha que me
dedicaba, estaba trabajando en un
estudio jurídico mi último año de la carrera. Trabajaba como loca, tenia clases
de 6 de la mañana, me iba al estudio jurídico,
que allá es una oficina de abogados, se llamaba ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, mi Jefe
llevaba muchísimas causas, entre ellas, una re nombradísima causa, de un
despido colectivo de 3000 trabajadores, de una famosísima empresa ORGANIZACIÓN
PRIVADA 2, eso nos costó
varias amenazas en el estudio, en un momento mi jefe desapareció
E1: ¿ ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 qué significa?
E2: La que hace neveras,
estufas, es una súper famosa empresa colombiana de electrodomésticos, es una de
las empresas más grandes de la ciudad también y tenia muchísimos empleados, y
nosotros estábamos llevando una causa de 3000 despidos, era una mega causa,
estaba por llegar a la Corte Suprema.
E1: ¿Tu Jefe quien
era?
E2: Mi jefe era
CONOCIDO 1, es, era,
bueno es porque está vivo [risa] y yo era estudiante de último año, yo lo había
conocido en un diplomado y me llevo a trabajar con él, y entre las causas que llevábamos,
que eran muchas, el tenia un montonazo de causas, eran varios los abogados, yo era la
practicante, prácticamente, yo era la más joven de todos,
pero de todos modos tenía muchas responsabilidades.
Entre las causas
que llevábamos, que eran muchas, una
causa de una compañera de la Universidad que tenia 10 familiares desaparecidos,
CONOCIDA 2 y esa causa nos movilizaba a todos mucho porque todos la conocíamos, y
entonces creo que la causa de CONOCIDA 2 junto con muchas otras
causas, fue uno de los detonantes de
tomar la decisión de irme, porque empezamos, a ir a ver las audiencias, la familia de
CONOCIDA 2 había desaparecido en épocas
de Don Berna, íbamos a las audiencias a escuchar cómo estaban desmembrados los
miembros de su familia y sabían exactamente el palo de mamoncillo donde habían
tirado la mano de la mamá de CONOCIDA 2 y a mi haber estado presenciado esas
audiencias, me había parecido demasiado siniestro, demasiado, super perverso
todo lo que habíamos escuchado, en el medio, o sea el contexto era bastante hostil, las
movilizaciones del Bloque Cacique

Nutibara en --------- en las audiencias de Don Berna mientras escuchábamos,
como habían hecho todo […]
E1: ¿De qué periodo estamos hablando? para
contextualizar un poco
E2: Estaba empezando la ley de Justicia y paz,
era 2005 -2006 más o menos.
E2: Estaban
empezando las audiencias con Don Berna, yo iba a la Alpujarra que es el centro
administrativo de la ciudad, donde salía a buscar causas judiciales, el
contexto era supera hostil porque por una lado estaban las ORGANIZACIÓN SOCIAL 1
buscando a sus víctimas, con sus cartelitos y al otro lado del edificio estaban los paras con
papalleras y chirimas con
un cartel gigante, lo recuerdo como si fuera ayer, diciendo: Don Berna es inocente.
Era muy fuerte el contexto de la ciudad, la
ciudad para mi, se volvió un lugar invivible, después de conocer cosas que se me habían
negado toda la mi vida, de
las cuales yo tocaba de oídos, pero nunca había, conocía de primera mano esa forma, por
más
que yo sienta que haya vivido muchas formas de la guerra, había gente que tenía
dolores muy, muy fuertes, entonces la
ciudad a mí se me hacia invivible, como
todos los días ya todo el mundo al que veía le decía me quiero ir de este mierdero, no solo,
en
cada una de las cosas que yo veía, en mi día a día , era como esto no es
normal, y lo vivenciaba con mucho dolor, lo empecé a vivenciar con mucho dolor,
llegaba del trabajo y mi mamá me decía qué te pasa, porqué estas tan amargada, porque
llegaba a gritarle al todo el
mundo, prendía las noticias y los noticieros colombianos que son [risas]
sadismo puro.
Entonces, yo prendía el noticiero y lloraba y mi mamá no
se explicaba porque, porque yo nunca fui muy depresiva, muy triste, simplemente
un día me empezó a afectar todo, y mucho,
y como empezar para atrás, como que empecé a entender que nuestra
historia, era una historia del terror y
que vivir en esa ciudad era ser un
sobreviviente día a día, yo recuerdo, como que el
día que hice click, fue cuando me encontré a un tipo por la calle de un
juzgado y me saludo, y yo no supe quien
era, al otro día llegue a un juzgado, y me dijo: usted es la abogada de la
causa de ORGANIZACIÓN PRIVADA 2, y yo me quede muy
asustada, porque ni yo era la abogada, ni nadie tenía que saber eso, porque era una
causa de alto riesgo también, había mucho dinero en juego, las pruebas estaban
siendo manipuladas, bueno la causa en sí, a mi no me representaba un riesgo, porque yo

no era la abogada, pero como yo era la
cara visible, la que iba a pedir todos los días informes para cada una de las
causas, me empezó a generar mucho estrés.
Y mi jefe ya estaba escondido, llevaba ya 4 o 5 meses sin salir de su casa y yo tenía
que ir a hacerle firmar todos los días por la noche, los documentos para yo llevar al otro día
a
los juzgados, finalmente la cara de la oficina era yo, porque nadie más sabia que hacía
yo.
E1: ¿la oficina tenía un nombre particular?
E2: Se llamaba ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, en pleno
centro de ---------- Bueno.
También trabajaba
para una abogada, para una Jueza de descongestión laboral, que también llevaba un montón
de causas, o sea,
lo mío era el derecho laboral, o sea, como
que uno pensaba que no había tanto riesgo, pero lo cierto es que en Colombia y
en --------- en particular, cada cosa
que uno hace es riesgo de vida. Y bueno, Entonces la jueza, descogestionadora
laboral, me mandaba cosas para hacer en mi casa, porque ella no tenia como
recibirme en ese juzgado, en fin, mi día a día era como muy intenso y tenía muchísimo
trabajo, y
estaba ahorrando cada uno de los centavos, porque me quería ir, yo no sabía a dónde, pero
me quería ir.
E1: ¿Tú hablaste CONOCIDA 2?
E2: sí
E1: ¿Quieres que
conversemos un poco sobre, hacer un paneo general, sobre quién era, cómo se desarrollo
la causa,
sobre el grupo familiar?
E2: Yo creo
que la causa de CONOCIDA 2 debe estar
bastante documentada en Colombia, porque, creo que, participo en las audiencias de Don
Berna y nosotros
la acompañamos, pero, es algo que simplemente, fue como uno de los detonantes
de mi ida, pero habían cosas, mucho más cercanas a mí, que me involucraban, que
no era la causa de CONOCIDA 2, cierto.
E1: ¿Era más tu
experiencia laboral?
E2: La experiencia
laboral, era, como era, como darme
cuenta, ese era, creo que la experiencia laboral fue el punto culmine de decir
esto es lo que me espera, o sea, era mi último año derecho estaba, yo estaba
por acabar la tesis, mi experiencia laboral era, mi jefe ésta amenazado, a mi

papá le pusieron una bomba, lo secuestraron, tuvo miles de quilombos, o sea,
lo que a mí me esperaría de acá en adelante, cuando salga, cuando sea una -------- va hacer
un quilombo,
o sea, va hacer un lio, yo no voy a poder vivir tranquila y eso yo no lo quiero
para mi vida, y ahí cuando decido
irme, creo que, sí la causa de CONOCIDA 2, o sea,
no me compete a mí, porque, si bien me movilizo un montón, creo, que debe estar
super recontra mega documentada, porque realmente era muy salvaje, 10 miembros
de su familia desaparecidos. La viví con mucha angustia, pero, debe estar bien
documentada por la época en
que se hizo.
E1: ¿Aparte,
digamos, de estar en el colectivo, del Consultorio Jurídico, con toda la
experiencia de tu jefe, de ir a buscar archivos, sentencias, hacerlas firmar, pertenecías
algún colectivo, a alguna organización social o política?
E2: No, yo era una
hormiguita trabajadora, tenia, yo había hecho las prácticas laborales, antes de trabajar,
había hecho las práctica
laborales, en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 y ahí tenía muchos amigos
sindicalistas, que también eran rehenes de todos los poderes, salía de rumba
con mis amigos sindicalistas a los 20 años, con escoltas, y entonces creo que
ahí me empieza a caer la ficha de la demencia que era la ciudad, como loco, cómo
nos vamos con este gorila, yo no quiero irme con éste tipo de joda, no quiero ir de
rumba con éste tipo y el tengo que ir, estoy
amenazada, tenemos 20 años.
Entonces, insisto, hay como el contexto mío era, yo
quería trabajar en Derechos Humanos y trabajaba de hecho, muchas de las cosas
que se hacían en la oficina eran, y todo mi contexto de amigos eran defensores
de Derechos Humanos, ese era mi grupo, aun que yo no perteneciera a un
colectivo, como no me identificara, como hay soy la de […] no, para
nada y de hecho quería estar lejos y nunca he querido que me etiqueten en ningún
grupo, o sea, como siempre estoy
queriendo, hacer parte pero no hacer parte, y eso me pasa hoy acá todavía, de alguna
manera, ha sido mi forma de sobrevivir,
porque bueno, como ya te voy a contar, ví
muchos amigos morir en esas etiquetas,
entonces creo de alguna manera siempre me corrí , y fue mi forma de
sobrevivir, de sobrevirvir, claramente.
E1: ¿Cuando dices
que viste muchos amigos morir, es porqué
fuiste testigo, estuviste, presenciaste,
algún hecho relacionado con eso, que
quieras contar?

E2: Viví, desde los
12 años estoy viendo morir amigos, o vi morir amigos en ---------a los 12 años mataron al
primer amigo varón que tuve, porque estudiaba
en un colegio de monjas, y mi mamá no me
dejaba salir con niños, mi mamá era, es,
una señora muy conservadora y a los 12 años tener amigos varones era casi
pecaminoso y éste era un niño que llego a mi casa, llegó ahí, a un parquesito
donde yo iba, al lado de mi casa, a los
12 años, no sé, a los 6 meses que lo habré conocido lo mataron
y eso me paso con 4 0 5 personas, de ahí para adelante, que en un momento yo decía,
yo soy el ángel de la muerte, conozco a una, tengo un amigo, conozco a una a
una persona y la matan, o sea, para mí era muy dramático, para mí la juventud
fue muy dramática.
E1: ¿Esos hechos
ocurrieron por algo en particular, o sea, hay algunos responsables, se logro aclarar? Por
ejemplo, respecto a tu jefe, ¿De quién provenían las amenazas, logras identificar algún
responsable?
E2: Pues, decían que eran los Paras, porque la causa era de una mega empresa, y bueno la
empresa había contratado a sus amigos para
que fueran apretarlo, pero nunca, esas
se saben pero nunca se saben, cierto, igual que en los hechos de mi viejo, se saben pero
nunca
se saben, eso era lo que se sabíamos
nosotros.
E1: ¿Y con lo de tus amigos?
E2: Mi amigo lo mato otro amigo de él, que era el hijo de un ex militar que habían matado
en
la guerra, o sea, su papá le deja un arma a su hijo como herencia, y a su papá lo habían
asesinado hacia poco, mi amigo era un ------ que había llegado
a --------- que nadie se lo bancaba por ------ , y como son los paisas de
excluyentes, y yo con mi vocación de recibir, y tratar de cómo integrar, como lo integre a mi
grupito
de amigos en el barrio, de amigas, porque realmente éramos todas niñas, y empezó como
andar con nosotras, y entonces, cuando una de ellas le presenta a un hermanito,
se lo llevo al grupo de los niños, era muy chiquito, al ------ lo mato éste pibe que tenía 15
años y que no
se lo aguantaba, porque era un ------ que le quería
sacar a sus niñas y eso fue para mí, el primer acto de violencia
como fundante en mi vida.
A los 12 años ver morir al mi primer amiguito
que había tenido, y que con el primer
varón, fuera de de mi papá y mis primos, y todo, con el que yo compartía, fue
tremendo, o sea, como de ahí para adelante fue ver uno tras otro, tras otro, de

mis amigos irse, por esa guerra tan salvaje que hay en Colombia, y que uno son
cosas que no conecta y no entiende, pero
la situación de la ciudad, era muy, era
una selva, una jungla de balas perdidas,
o sea, los que no morían en un ataque de balas perdidas, morían porque se había
vestido de X manera, o porque se habían fumado un porro en la esquina y pasaban
haciendo limpieza social, o porque se vestía
de x forma y la otra banda no quería que
se vistieran así.
E1: ¿En qué barrio vivías en ---------?
E2: Yo vivía en un
barrio que se llama el -------------- es un barrio bastante tranquilo,
ni siquiera estamos hablando de una comuna clásica de --------- que podría ser
como un lugar bastante más hostil para crecer, pero aun así la ciudad en su totalidad es, es
una célula de pus [risas],
si no se pasan cosas a todo nivel.
E1: Bueno TEST digamos,
me dices que este es uno de tus primeros hechos de violencia, sumado a todo el ámbito
laboral ¿pero hablemos ahora de tu padre? No. ¿Cómo está conformado tu núcleo
familiar?
E2: Nosotros somos
dos hermanas, somos mi mamá, mi papá, yo, la hija mayor que soy yo, después mi
hermano y mi hermana, mi papá ha sido siempre un hombre muy bueno y muy boludo,
que todo el mundo aja […]
E1: ¿Tu padre seria
la victima de los hechos?
E2: Mi padre seria
la víctima, que no se reconoce como tal,
para nada, el piensa que hay gente que le faltan brazos y piernas y que él está vivo, fuera de
todo. Bueno,
el primer hecho fue el secuestro, el secuestro fue en 2000, 2000- 2001, 2000.
E1: ¿Más o menos qué edad tenia tu padre?
E2: Mi papa tiene 60 años ahora, hace que 20
años atrás.
E1: O sea ¿tendría unos 40, 38 años?
E2: 40 y, no, mi papá tiene 62 años, 40 años tendría, mi hermanita chiquita.
E2: Mi mamá que es una mujer […]
E1: ¿Estamos hablando de tu papá que
se llama?
E2: FAMILIAR 1
Y Mi mamá que es
una mujer muy débil, no se me ocurre otra palabra, para afrontar todo lo que
nos paso, yo era la mamá de la casa, yo a los 15 años estaba afrontando el

secuestro de mi papá y parando a mi mamá
de la cama.
E1: Tú eres la
mayor.
E2: Yo soy la
mayor, o sea, de hecho mi papá cuando se fue a ir a lo del secuestro, ya
voy a contar bien porque.
E1: ¿Contame antes un poco, que hacia tu papá, a qué se
dedicaba?
E2: Mi papá para el momento del secuestro
estaba desempleado.
E1: ¿A qué se dedicaba tu padre o a qué se
dedica?
E2: Comerciante, un busca vida, no tenía ningún
tipo de relación política.
E1: ¿No estaba en una organización política o del movimiento social?
E2: Absolutamente
nada, era un comerciante, que a veces vendía jeans, a veces vendía casas, a
veces vendía computadores, o a veces vendia
papas, lo que se encontraba, un
comerciante, en ese momento de la vida estaba
sin laburo, por muchos meses y con tres hijos
viviendo la mala.
¿Por qué lo
secuestran a mi papá? Tiene que ver con
el esposo de mi tía, que era el gerente general de la represa, de la hidroeléctrica
ORGANIZACIÓN PRIVADA 3 Él era, sí, los elenos, el ELN lo secuestra a un tío, a mí, al
esposo
de mi tía, nunca lo considere mi tío [risas] teníamos serias diferencias.
E1: ¿Qué nombre tenia? ¿Puedes dar un nombre?
E2: FAMILIAR 2
está muerto. A FAMILIAR 2 lo secuestran, seis
meses antes que a mi papá, los elenos en la hidroeléctrica ORGANIZACIÓN PRIVADA 3.
Estuvo seis meses, detenido.
E1: ¿Estamos
hablando más o menos de que fecha?
E2: 2000, 1999 –
2000, más o menos esa época, tengo varios recortes de prensa, te los puedo
mostrar, después. A él los secuestran, él era el gerente general de ORGANIZACIÓN PRIVADA
3. Era la hidroeléctrica de ORGANIZACIÓN PUBLICA 2, uno de los grandes proyectos de
los 90´- 80´ de ORGANIZACIÓN PUBLICA 2, ya ORGANIZACIÓN PUBLICA 2 era y
ORGANIZACIÓN PUBLICA 2, mucha guita, muy importante, todo muy, muy top. Y mi papá
era un pobre

vendedor que no tenía un mango. Y Entonces a
él lo secuestran, y a mi tía, los elenos le dicen a mi tía, que tiene un
hijo de 6 meses, o sea, mi tío, mi
primito nace cuando el papá está en cautiverio, o al revés, no, mi primito nace
, al papá se lo llevan en cautiverio, como a los 2 meses, casi que ni conoce a su papá, y
[balbuceo] cuantos años tendría FAMILIAR 3?, nose,
bueno, en fin, el cuento es que, a mi tío se lo llevan y le dicen a mi tía que
tiene que ir, él tiene una válvula de hidrocefalia en la cabeza, y entonces la
ORGANIZACIÓN PUBLICA 3 tiene que llevarle medicación
y hacerle toda una zarasa [ varias cosas]
para desbloquearle la válvula y al sexto mes ya él está para atrás de vivir en el campamento
de los elenos.
E1: ¿ Alguna
unidad, batallón especifico?
E2: Estaban en
------ o sea, la zona era Antioquia donde lo tenían detenido, pero, mucho más no me
acuerdo, yo tenía 15
años, así que […]
E1: sí,
no, muy joven [risas] Cuéntame lo que recuerdas
E2: Después,
entonces claro, a mi mamá, a mi tía le dicen que tiene que ir por su marido,
canjearse, porque a mi tía […]
E1: ¿ella es tu tía por parte de, para el registro?
E2: Por parte de papá.
E1: ¿me podrías decir su nombre?
E2: sí, FAMILIAR 4 o -----------Mi tía FAMILIAR 4 que vive en Estados Unidos, refugiada, por
este hecho, le dicen que se canjee y
mi tía, le dice a mi papá, que le
ofrecieron esto para recuperar a su marido, pero ella se tiene que quedar, le
ofrece a mi papá, le dice porque no vas vos, porque a mí me da miedo, y si […]
E1: Haber si retomamos un poco, a tu tío lo secuestran los elenos, lo llevan,
E2: si
E1: empiezan aparecer demandas hacia tu
tía
E2: hacia mi tía, porque está enfermo, porque tiene su válvula de la
hidrocefalia.
E1: ¿hay algún tipo de extorción, amenazas
previas?
E2: Por supuesto.
E1: ¿Cómo fue? ¿Qué logras recordar de este
momento?
E2: él era el gerente general del proyecto

hidroeléctrico, y lo que los elenos pedían era como 5 millones de dólares a la
empresa ORGANIZACIÓN PUBLICA 2 y ORGANIZACIÓN PUBLICA 2 les dijo de ninguna
manera, no negociamos con terroristas. Y le dicen, bueno, él va a tener que salir, se va a
tener
que canjear con su esposa, para poder
sacar su plata del banco. Entonces y ORGANIZACIÓN PUBLICA 2
dice: ah bueno, sí quieren hacer eso está bien,
recuerdo perfecto, a RESPONSABLE 1 ir a la casa de mi tía y
decirle a mi papá, a un hombre desempleado y con tres hijos, decirle, si usted
quiere […]
E1: ¿ RESPONSABLE 1, quién es?
E2: Era, son del
grupo ORGANIZACIÓN PUBLICA 2, o sea, él era el gerente
general de ORGANIZACIÓN PUBLICA 2, que después participó en el carrusel de las
contrataciones en
las fiscalías de --------- o sea un tipo, con un pasado bastante siniestro en
la ciudad.
E1: ¿El fue hasta donde tu papá?
E2: Fue hasta donde
mi tía, y le dijo a mi papá, que mi papá estaba ahí, que si él se canjeaba le iban a dar un
trabajo en ORGANIZACIÓN PUBLICA 2. Entonces un poco lo extorsiono con el canje,
porque él quería recuperar a su director de represa, no, o sea,
él era el director de un proyecto muy importante, el proyecto
llevaba 6 meses, no parado, pero
sin la cabeza más importante del proyecto que era mi tío, no sé, eso decía él, cierto [risas],
todo eso. El caso es que él va y le dice a mi papá que quiere recuperar a su hombre, que
vaya y se
canjee, que ellos lo van a mandar en un helicóptero, que va a ir solamente a
entregar la plata y que va a volver. Entonces a mi papá le entregan una bolsa
con plata, supuestamente, para hacer el canje.
E1: ¿dices
supuestamente?
E2: Ahora voy a
contar porque. Le entregan una bolsa con plata para hacer el canje, el
helicóptero que le ofrecen nunca llega, a mi papá le toca irse en bus, en mula
y a pata hasta la selva a dentro,
muchísimas horas, y cuando llega a la selva […]
E1: ¿Cuándo dices selva adentro, cómo era el
recorrido que hizo?
E2: noo, o sea el
ultimo pueblo conocido es ------ que es recontra al culo adentro de Antioquia y
de ahí para adentro, toda zona para militar, salvaje y los elenos que al parecer tienen ahí
un lugar, los paras nacen en -------que

es el pueblo de en frente, para que te des una idea, pero bueno se ve que hay
había un comando de los elenos y ahí estaban, insisto, como todo se sabe pero
no se sabe, para mí eso siempre fue zona de influencia paramilitar, pero bueno,
también es posible que estuviese la
guerrilla ahí.
¿Qué paso?,
entonces, mi papá fue a recuperar, ahh, él no, sabía que se iba a canjear, o
sea, la historia que le echaron fue usted va a llevar el dinero y se va a
devolver con él y le vamos a poner helicóptero y ustedes van a venir felices y triunfantes, a
mi papá le dan una bolsa, y le dicen, no abra esta bolsa, y mi papá es tan
pelotudo, que por 20 horas que estuvo viajando hasta ahí, nunca abrió la bolsa,
y no se había dado cuenta q eran ropa y zapatos, ni siquiera la palpo, para que
te des idea el nivel de pelotudes de mi papá.
E1: ¿Durante esa toma de decisión, como estaba
tu familia, tu tía, tu madre?
E2: Bueno que paso
Mi mamá no sabía
que mi papá se iba a llevar el dinero, mi papá solo me conto a mí, que era la adulta
responsable de la familia. Fue, y me dijo TEST a FAMILIAR 2 lo van a liberar, pero
yo tengo que ir por él, si yo no voy no lo liberan, entonces lo que yo si le
digo es papá, es obvio que te van a canjear, o sea, si lo fueran a soltar, lo
sueltan y ya, porque mierdas tenes que ir vos, entonces, él me dice, bueno
porque yo no voy a dejar ir FAMILIAR 4, ella tiene un hijo de meses, de 6 meses,
yo no puedo dejar que mi hermana se vaya.
E1: ¿Recuerdas qué fecha más o menos era en la
que ocurrieron estos hechos?
E2: La liberación y
el cautiverio de mi viejo, seria, yo
creo, que era como diciembre, porque,
era diciembre, había empezado las novenas y todo eso, y después tuve que ver
al hijueputa de mi tío muchas veces y sentía que lo odiaba, bueno, en fin, que mi
papá va engañado por la propia familia y
por el malparido de ORGANIZACIÓN PUBLICA 2, RESPONSABLE 1, engañado diciéndole que
llevaba la
plata del rescate y esa plata nunca existió, cuando mi papá llego a la selva,
le dijeron, póngase las botas, se fetea, y
el entrega la bolsa, y el otro saca un par de zapatos, y un pantalón y se cambia ahí, y le dice
muchas gracias
lucho, ya vamos a venir por vos.
Entonces, fue toda una estratagema que habían armado, mi
papá creía que simplemente iba a
entregar las cosas, que el helicóptero no había salido, porque el tiempo estaba
horrible, así que no podía volar el helicóptero, y todo lo que le había dicho

el choto de RESPONSABLE 1, no era nada, o sea, armo toda una mentira para que mi papá
fuera
en cautiverio, con mi tía y con mi tío, que por supuesto estaban al tanto, de cómo iba hacer
el canje y la
negociación, cuando FAMILIAR 2 volvió a la
ciudad, para supuestamente, lo que le decían a mi mamá era que a mi papá lo
habían dejado porque FAMILIAR 2 tenía que ir a sacar el dinero de su banco para
volver a entregarlo, entonces que por eso era que a mi papá lo habían dejado,
porque mi tía no tenía la firma para sacar dinero, cuando sucedió eso, llamaron
a mis tíos de Estados Unidos, y le dijeron que habían dejado a su hermano detenido
y les pidieron plata a mi familia de
Estados Unidos, mis tíos de Colombia, entonces quienes terminan pagando por el secuestro
de mi papá fueron mis tíos de Estados Unidos,
que no sabían, que nosotros no supimos que ellos habían pagado hasta como 20 años
después. Novela aparte. En fin que mi papá volvió de la
selva.
E1: ¿Cuánto tiempo estuvo tu padre?
E2: Una semana, fue
un secuestro muy corto, y yo siempre confié, bueno mí mamá se desboronó, esa
semana fue el infierno, porque yo tenía que bancar a mi vieja, y a mis dos hermanos,
mientras, mi hermana
tendría 8 años, y mi hermano tendría 12, yo era la adulta responsable de la
casa entonces tenía que bancar a mi hermano, a mi hermana y a mi mamá
destruida, los vecinos empiezan a traer alimentos no perecederos como si mi
papá fuera a estar toda la vida ahí, y cada cosa que recibíamos, mi mamá
lloraba y gritaba, se desmoronaba, y era que como que, no sé, la gente pensaba
posta que iba a estar 10 años, y yo estaba convencida, yo le decía a mi mamá,
mi papá es un hombre bueno y justo, él no se merece esto, él va a volver
pronto, como que yo tenía la súper convicción que se iban a dar cuenta de que él
era un limado y que no le iban a dar 5
pesos por él [risa], entonces lo iban a
soltar, realmente yo eso lo creí, en todo esto, la familia se porto muy mal, todos
empezaron a desaparecer porque nadie de la familia quería que investigaran su
patrimonio, y cobraran a otra parte de la familia, tanto por un lado como por
el otro.
E1: ¿y tu tío?
E2: Y mi tío se
abrió de patas, y dijo yo lo voy a solucionar, entonces consiguieron a alguien
que llevara el dinero, pidieron plata a Estados Unidos, pero ellos se quedaron
en el molde y no pusieron un mango de su plata,
que tenían y manguearon a mis otros tíos de Estados Unidos, que mandaron
plata, no sé, cuanto habrán pagado, 15 millones de pesos de la época. Unos
años después supimos que ellos habían

mandado.
E1: ¿Nunca conversaron de esto en la familia?
E2: Nunca se converso en la familia, todos pensamos que
había sido dinero de mi tío, pero jamás supimos. Muchos años después, en una
borrachera de uno de mis tíos, conto que él había mandado plata y le dijo medio
ofendido a mi papá usted nunca me dio las gracias porque yo lo libere, pues
bueno, más allá de todo, novela clásica familiar, el caso es que mi papá en la
selva la paso para culo, estuvo a punto de morir tres veces.
E1: ¿por qué?
E2: Porque la
selva, es la selva, el primer día pico
un bicho a la guerrillera que lo cuidaba y la guerrillera murió la misma noche,
la guerrillera estaba embarazada, él le iba a dejar su hamaca, o sea, como a él
le dejaban la hamaca y le daban trato preferencial, el cuenta su secuestro casi
como una vivencia etnográfica, porque él
era leninista- marxista, o sea se decía, [risas] entonces el cuenta su
vivencia, como algo, insisto casi de contar lo que le pasaba en la selva, entonces, la primera
noche le dijo a la piba
que estaba embarazada, vení a dormir a
la hamaca, porque yo prefiero dormir en el piso, no estoy acostumbrado al mareo
de la hamaca, y vos te quedas ahí,
solamente, había una hamaca y era para
él, la piba le dijo no, nosotros tenemos ordenes de tratarlo bien a usted ,
bueno el caso es que, mi papá le cede la hamaca y dentro de la hamaca había un
bicho, un tábano, no me acuerdo como se
llama y la pica, y mi papá ve morir a la
piba ahí esa misma noche, sin suero antiofídico, ni nada que pudiera salvarla.
Entonces, él dice yo pude haber sido ese, porque yo dormía en esa hamaca, en fin, después,
el segundo día, va pasando, paso un batallón
de los paras.
E1: ¿tu padre nunca supo [Interrumpe]
E2: No, mi sabe que
son los elenos, porque el intento tener conversaciones leninista- marxistas con
los pibes, que eran unos pobres campesinos, que mi papá hay dijo que fuerte,
esta gente no sabe, ni quien es Marx ni
quién es Lenin, ni nada.
E1: ¿nunca supo que
bloque eran?
E2: No, o el debe saber, pero yo no,
nunca lo menciono y no me lo acuerdo, sí lo dijo.
El caso es que él se dio cuenta que la guerra en Colombia
era una guerra por el hambre, y que poco había de ideología en esos campesinos,
y bueno, paso como un batallón de los paras y ellos estuvieron escondidos, el vestido de

guerrillero con los pibes,
metidos en una calera, en un cambuche.
E1: ¿A él lo vistieron como guerrillero?
E2: Desde el día uno el estaba vestido como guerrillero, y los pibes dice él, él cuenta que
temblaban al paso de los otros y se orinaban
encima, porque era un batallón enorme, el dice yo no sé si fueron 5 minutos o
10 horas, pero, para mí fue lo más eterno
del mundo, ver ese desfile de paras, y
entender el dominio y poder que tenían en esa zona los paramilitares, que los
otros, estaban orinados encima, literal,
entonces el dijo, en ese momento me morí, porque los pibes con los que
él estaba al lado lloraban y se meaban encima pensando que había llegado su fin
, entonces su relato para mí era como muy escalofriante, porque él decía, yo
estuve muerto tres veces, y después bueno salió, y un ángel lo saco, entonces mi papá a ser
leninista- marxista a ser un hombre místico y de ultra
derecha, entonces eso es lo que más le
crítico yo al secuestro, a mi papá me lo cambiaron, o sea, la cabeza de mi papá
cambio 100 por ciento.
E1: Después del
secuestro.
E2: Después del
secuestro.
E1: ¿Cómo fue la
salida, tú me dices, que él estuvo una semana en el campamento secuestrado,
negocian, o sea, envían el dinero y
sale, cómo es la salida, cómo se da el contacto con la familia?
E2: Va un tipo de
--------- que va a llevar el dinero, un
tercero que nadie sabía quién era, pero que tenía contacto con los elenos en la
ciudad.
E1: ¿cómo conocen a este hombre o cómo tienen contacto?
E2: Para mí siempre
fue un misterio, porque es como si los
GRUPO FAMILIAR 1 lo hubieran mandado y llego a la oficina de mi tío, para mí fue muy
raro, o sea, yo casi que te digo que el secuestro fue muy, muy extraño, algo de
responsabilidad había de la empresa en
ese secuestro, para mí, pero no, eso nunca, ni siquiera la familia lo planteo jamás, era muy
raro porque el tipo, no se sabía de dónde había salido.
E1: ¿El solamente llego?
E2: El caso es que él llego y fue él que
finalmente fue por mi papá, mi papá esa
última noche, durmió en una iglesia con
el cura, dice mi papá que esa noche atacaron el pueblo.

E1: ¿A qué pueblo?
E2: ------ , y mi papá abrazado al cura y el cura cagado del miedo también con mi papá,
porque sabían que no podían, o
sea verlo […]
E1: ¿Cuando dices
que atacaron el pueblo, por quienes o
cómo fue?
E2: Mi papá no sabe
quien ataco, pero, yo creo que sabían que habían liberado a mi papá, mi papá o
sea su idea era que los paras habían ido a secuestrarlo a él, o sea como que ya
lo habían soltado unos, […] y venían a secuestrarlo los otros, y ese era como
el miedo de él, yo no sé qué tanto de cierto hay en esa historia, pero si
cuenta que durmió abrazado al cura, y el
cura también con mucho miedo por la situación de tensión y de orden público del
pueblo.
E1: ¿Cuando dices problemas de orden público es
porque hubo enfrentamientos entre paras
y guerrilla?
E2: Hubo
enfrentamientos entre paras y guerrillas en ese contexto, bueno, mi papá vuelve a la ciudad,
y fue terrible,
es lo que te digo, es como si a mi papá me lo hubieran devuelto otro, porque
claro el paso muchas horas en la selva perdido, hasta que un campesino lo saca,
y cuando él mira para atrás, no lo vuelve a ver, entonces él cree que fue un
ángel, entonces empieza a volverse un hombre místico, que cree que existen
ángeles, cuando era un ateo consagrado y encima entiende que la guerra y que la
derecha y la izquierda en el país se termina configurando más que nada por las
necesidades, he hablado mucho de esta historia,
detalles que aquí no tienen mucho
que ver, en fin, para mí, una de las partes como importantes de la historia de mi
papá tienen que ver con ese antes y después con el secuestro que me lo vuelven
otro hombre, claramente, y después, unos
años después, eso fue en el 2000, no yo no me acuerdo, cuando fue lo de la
bomba.
E1: ¿Eso fue tiempo después?
E2: Yo tenía 15 años y […]
E1: La bomba fue
después, yo ya estaba en la universidad, yo tenía 15 años cuando, la bomba, cuando
el secuestro, porque me acuerdo que tenía un novio que me llevaba y me traía a
los 15, en su auto a mi casa, y hacer todas las diligencias de la familia, como
si fuera la mamá, eso a los 15. Y después, en la bomba, que para mí fue mucho
peor.
E1: ¿Una vez tu padre cambia, después como es

el contexto familiar, que implico para ustedes, para la familia, para ti?
E2: Bueno el contexto
familiar fue tremendo, porque claro, mi tío quería irse para Estados Unidos
ya, nosotros tenemos otras tías en
Estados Unidos y entonces la única hermana que le quedaba a mi papá en el país y
se estaba yendo, en ese contexto del secuestro y amenazas, o sea todos ellos
iban al banco y veían a los guerrilleros atendiéndolos, iban al éxito y lo
mismo, o sea, habían quedado super
psicosiados y mi tío, el que salió del secuestro, salió tululo mal, salió con
graves problemas mentales de los que nunca se pudo recuperar.
E1: ¿Él no volvió a ejercer en la empresa?
E2: El no volvió a ejercer, el nunca volvió a
empresas públicas, de hecho le dieron una pensión, bastante buena, y él se fue
a Estados Unidos, en Estados Unidos duro como dos años, y se enloqueció, se alcoholizo
y se enloqueció, porque él, bueno, era el gerente de ORGANIZACIÓN PRIVADA 3, o sea, como
él tenía mucha gente a cargo, era muy , un
tipo que se creía muy cheto, muy sofisticado,
muy todo, y llego a Miami a lavar
platos y hacer lo que hacen todos los latinos en Miami.
E1: ¿Él se fue como refugiado con tu tía?
E2: Él se fue como refugiado y mientras le
dieron el estatuto, que pasaron años, de hecho, él perdió su estatuto, porque cuando se
enloqueció decidió volver a Colombia.
E1: ¿y tu tía?
E2: Y mi tía se
quedo, con mis primos, vive allá, se volvió a casar, él se murió, ¿qué paso con mi tío? Volvió
a Colombia y se
volvió un borracho, un día el sale a caminar por Miami, en Miami nadie camina, lo
encuentran perdido, loco, caminaba por una avenida, como 15 horas después de que
se había ido de casa, en estado de ebriedad, lo agarran y el tipo dice yo no quiero vivir más
en este país, a los dos o tres años y mi tía le dice yo no voy a Colombia ni en pedo y mis hijos
tampoco,
mire haber si se va a ir usted solo, y mi tía saco fuerzas de donde no tenia,
trabajaba en Subway, trabajaba limpiando, mis primos se los mando al colegio, y
bueno estaban a punto de salir a la Universidad y rehízo su vida y él se volvió a Colombia y
hace unos años murió, de que, se cayó en una borrachera, se dio un golpe en la
cabeza y se broncoaspiro con el vomito, fue
como puff, y murió en muy mala situación, o sea, el nunca se pudo recuperar del
secuestro.
O sea, su secuestro
fue el punto final para su exitosa carrera, y para lo brillante que era, porque
era un tipo muy, muy brillante, mi tía le fue bien, después de todo, se caso,
con un ingeniero gringo y reinicio su vida, a mis primos les va súper bien, mi tío

tuvo casa en ----------, es un ingeniero,
les va bien, o sea, rehicieron su vida como pudieron, el hijo menor de ellos,
ellos eran 3, el hijo menor si no pudo, o
sea, el quedo, cuando él era bebe, que ocurrió todo esto, el pibe no sé quedo para
siempre un poquito fallado, no sé, y tiene como problemas mentales, y consumió
droga, y quedo mal, ha sido un proceso super largo, como sobrevivir, que el pibe
sobreviviera a todo esto y no quedo bien para nada, ya tendrá
27 años, 27? [Se queda reflexionando] FAMILIAR 5 tiene 27, haber el ahora tiene, tiene
24, 25 […] sí 24 años, no logro salir de esa situación.
E1: ¿Y para tu familia, tu hermana,tu mamá, tu
hermano, tu padre? tu padre dices cambio
E2: Sí, mi papá
cambio, a mi me lo cambiaron es ese
secuestro, para mí fue muy fuerte, mi hermana no se enteraba estaba muy
chiquita, todo el tiempo jugábamos a que mi papá estaba de viaje, le
ocultábamos todo, yo hice el
cuentico de que ah mi papá está de
viaje, se fue a vender unos jeans porque mi papá en algún momento vendía jeans en
el choco, entonces, fue a vender jeans, le decíamos cualquier cosa, mi hermano,
tampoco se entero mucho , como que sí, yo como jugué a que ellos dos se mantuvieran
lo más alejado posible de la situación, y qué pasa con mi mamá, porqué llora
todo el día, no la mamá está enferma, entonces, como que yo monte todo un paripé
para esconder lo del secuestro, y para que ellos no se dieran cuenta, y
mantenerlos seguros.
Ellos se
sorprendían por que la mamá del secuestrado, la abuelita de mis primos, estuvo
todo el tiempo en mi casa, una señora muy genia, y mi abuelita que es una chota
mal, no apareció, entonces mi mamá que estaba destruida, los papas de mi mamá
desaparecieron y esa señora que se sentía muy culpable por lo que había hecho
su hijo, que casi que lo entrego a la guerrilla a mi papá, venia todos los
días, nos hacia comida, nos llevaba a rezar, estaba como pendiente de nosotros,
pero mis hermanos no entendían porque
mierdas esta doña CONOCIDA 3 acá, pero bueno, era un medio juego bizarro con
ellos, para que no entendieran que pasaba.
E1: ¿Denunciaron?
E2: si, mi papá, pero nunca le dieron el coso
de víctima a mi viejo por la denuncia.
E1: ¿Ante quién
denunciaron?
E2: En su momento
nadie, frente a nadie, todo eso se hizo por
detrás.
E1: ¿Nunca pusieron

una denuncia formal?
E2: Creo que mi papá hizo una denuncia en la
ORGANIZACIÓN PUBLICA 6 de --------- pero a mi papá no
le dejaron hacer nada formal, porque todo lo habían manejado por detrás las
empresas públicas, y cuando mi papá fue hacerse el Registro Único de Victimas,
no teníamos más pruebas que un coso del ORGANIZACIÓN PRIVADA 4 que decía que habían
liberado a mi tío, pero no contaban y contaban, y su cuñado se quedo, algo así, una
línea en el ORGANIZACIÓN PRIVADA 4 esa era su única prueba, porqué los de empresas
públicas habían manipulado todo para que no llamaran a la policía y para que no
hicieran demasiado aspaviento porque ellos querían mantener bajo control a la
gente, no querían complicarla más con el ejército y las cosas.
E1: ¿Ante el rechazo de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 4
tu padre no siguió ninguna otra vía
legal?
E2: De ninguna
manera, él no se iba a meter en eso, porque había gente que le faltaba una
pierna o una mano, yo estoy
completico. Porque claro el hacia la fila en la ORGANIZACIÓN PUBLICA 4, con gente que
estaba mutilada, era Antioquia, o sea, veía gente que le faltaba medio cuerpo, en la
misma fila con él, y él decía esto no es justo, yo no puedo estar en la misma
fila reclamando nada porque yo estoy completico. Entonces sus reclamos fueron,
se acercaba al edificio y noooo buenooooo, después cuando hubo la última cosa,
la de bomba sí, reclamamos ante el
ORGANIZACIÓN PUBLICA 5.
E1: Hay vamos a ir ahora a lo de la Bomba, entonces, como cierre de esta parte, como, van
con la ORGANIZACIÓN PUBLICA 4, no tuvieron respuesta, ustedes asumen este
enfrentamiento de forma familiar.
E2: Hay no existía la ORGANIZACIÓN PUBLICA 4, no existía nada,
o sea para ese momento, él va hacer la denuncia a la ORGANIZACIÓN PUBLICA 6, pero le
dejan
morir eso, no, ya esta, usted fue y
volvió, ya está.
E1: ¿La denuncia a la ORGANIZACIÓN PUBLICA 4 fue mucho después?
E2: Si, eso fue después, muchos años después.
E1: ¿Tienes más o menos una fecha en que momento
hizo la denuncia a la ORGANIZACIÓN PUBLICA 6?
E2: La denuncia a la ORGANIZACIÓN PUBLICA 6 la abra hecho a
los meses que volvió del secuestro, cuando, un día fue lo decidió y volvió,
pero eso entro y salió, por lo que te digo ya […]
E1: ¿Y lo de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 4?
E2: Lo de la
ORGANIZACIÓN PUBLICA 4 lo habrá hecho hace unos 5 o 6 años, por petición mía, cuando
se empezó abrir todo el coso de hacerla

en el exilio, que había como una amnistía para que se hiciera en no sé cuantos
años y cuantos años, y fue hace 4 o 5
años atrás, que yo tenía un profe que trabajaba en la Procuraduría, y yo le
decía anda donde CONOCIDO 4, por el amor de dios, anda donde él, anda que te recibe, no
tenes
que hacer toda la fila, pero contalo, tanto lo de la bomba como lo del secuestro.
E1: ¿Querías tu
insistir y que él pudiera largarlo todo?
E2: El no quiere narrar sus historias, para
él, él ni siquiera se considera un sobreviviente, el cree que ha tenido mucha suerte y ya.
E1: ¿Hablemos ahora de eso que hablas en
relación a la bomba?
E2: La bomba, uff,
bueno, pasaron los años, y mi papá se
consigue un localcito, en un centro comercial, que se llama que es
un Centro Comercial cerca a la zona rosa de ---------, él empezó trabajando como
vendedor en un local, de una amiga de mi mamá y termino, alguien le
ofreció, se quería ir, y alguien le ofreció quedarse con ese local, con una
prima muy baja, el tenia unos ahorros y consiguió ese localcito, pero no tenia
plata para comprar computadoras, ese era un shopping tipo ------- en ------que vende solo computadoras, no tenia plata, entonces que hizo, se consiguió
cajas, y ponía todo en cajas de los productos que no tenia y que recompraba en
otro lugar, con mucho esfuerzo empezó a trabajar ahí, y algún día alguien llego y bueno le
dijo
necesito, a todo esto tenía mis tías en Estados Unidos, épocas de apertura,
libre comercio, toda la vuelta, mis tías le mandaban lo que necesitaba.
E1: ¿Estamos hablando de que año más o menos,
recordas?
E2: sí, 2002, mira
ahora que hago foco, lo de la bomba fue en 2002 y lo otro, fue, cuando yo tenía
15, hace, cuanto, 98, yo tengo 34, hay que complejo esto del tiempo en mi
cabeza […] Vamos hacer la cuenta [risas]
E2: Yo me acuerdo
que tenía 15 por el novio que tenia. Si,
[…] Hace 19 años, pone
2019, entonces era en el 2000 y después yo ya tenía 18, o sea que fue tres años después.
E1: Lo de la bomba,
E2: sí,
E1: O sea que
estamos diciendo que el secuestro fue en el 2000
E1: 19 años tenía,
y lo de la bomba habrá sido en el 2004 [se queda pensando] si, exactamente,
2003.

Bueno, La bomba fue,
él tenía su localcito, con mucho
esfuerzo sacaba cosas de ahí, y un día llego alguien y le dijo mire yo necesito
estas super mega computadoras, que trabajen en la selva y tienen que funcionar a larga
distancia.
E1: ¿En donde tenía
el loca ese momento local, en el centro de ------------?
E2: No, en -----------que eso es el barrio más cheto de --------Se llama -------------Centro Comercial, el Shopping, un Centro Comercial Grande. Y entonces
él
tenía su local ahí y al l lado de su
local trabajaba, su mejor amigo que era quien le había ayudado a entrar ese local,
CONOCIDO 5 entre los dos, alguien llego,
empezaron a salir los
computadores portátiles, parece que fue
ayer, [risas] entonces, empezaron a salir los computadores portátiles y llego
alguien a pedirles un computador portátil.
Y él les dijo que necesitan, cuales son las especificaciones y le dan una lista de
especificaciones, y
finalmente, y mi papá dice pero que raro, esto es como pa la nasa, pero mi papá
sabia poco, entonces fue y lo pidió y ya, le trajeron 30 computadores, era como la compra
del año, nunca había
tenido tanta guita, y nunca había […], y dijo me tienen que dejar pisado, porque yo no
puedo
encargar esto tan caro, tienen que darme al menos la mitad, el tipo saco la
plata tu tu tu tu, llegan los computadores, los vendieron, al segundo día que
habían llegado los computadores, que se habían ido, estallo puff el local, que la bomba no la
pusieron en el
local de mi papá sino en el local del amigo de mi papá que fue quien le dio el
resto de la guita para poder comprar los
computadores.
Entonces, pero la bomba estallo en el momento exacto en
que mi papá estaba en el local de CONOCIDO 5 y llego a nombre de CONOCIDO 5 la bomba,
entonces,
era como una caja, dice mi papá una caja muy psicodélica y mi papá que es un
tipo muy jodon, llego y vio la caja y le
dice mi papá, CONOCIDO 5 oh que caja tan psicodélica, eso tiene que ser una bomba,
y él la abre y pufff vuelan los dos y la
gente que estaba ahí. Mi papá queda sordo de un odio for ever.
E1: ¿Queda con esa discapacidad luego de la
bomba?
E2: Si, Y herido de pies a cabeza, absolutamente deformado. CONOCIDO 5 quedo en coma 6
meses, sin dedos,

porque los dedos que agarraron la caja, volaron 3 o 4 dedos, sin pene, porque puso la
bomba en las y todo
esto voló y bueno, heridos los dos de pies a cabeza.
E1: ¿Solo
estaban ellos en ese momento?
E2: No había una piba que le voló una teta, una piba
que entro a cobrar un cable de 5 pesos, llego con tan mala leche pobrecita, y
puff le voló una teta completa, te juro [risa] fue tremendo, era como, no, pedazos de
personas, no. Yo llegaba de la Universidad a mi casa, mi papá como te digo es muy jodon, y
entonces
llamo a mi mamá y le dijo, FAMILIAR 6 nos pusieron una bomba, estamos en la
ORGANIZACIÓN PRIVADA 5, y mi mamá le dijo, ay no chance con eso, FAMILIAR 1 usted
siiiiii y pun colgó, mi mamá dijo es verdad, por lo que te digo mi papá es muy jodo, y mi
mamá en el momento no se imagino que eso pudiera llegar a pasar, mi mamá no sabía qué
hacer, como vestirse,
como ponerse y yo también ahí, mis hermanitos en el colegio, llamamos a mi tía para que
esperara a que mis hermanitos llegaran,
y nos fuimos con mi tío, al ORGANIZACIÓN PRIVADA 5 que era donde lo habían
llevado.
E1: Por parte de
E2: De mi mamá. Y
nos fuimos al ORGANIZACIÓN PRIVADA 5 que era donde lo habían llevado.
¡Ay!, yo nunca había visto algo así, tan salvaje, como quedo mi viejo boluda, una onda era
como el Guasón, una onda
explosiva, no, entonces la boca se la voló, era como, así hasta acá [señalando la
mitad de sus mejillas ], mi mamá no fue
capaz de entrar, siempre es una cagona [risa], vaya y entre a ver a su papá,
porque le dijeron está muy mal, no sabíamos que había pasado, él estaba muy gordito, muy
barrigón y lo
salvo la grasa de pansa, posta [risa] si mi papá hubiera tenido 5 menos gramos de
grasa, se quema por dentro, el médico le decía, señor, usted está vivo de
milagro, y lo salvo todos los buñuelos que se comió, porque realmente el
impacto que tenía en la barriga, era impresionante.
E1: ¿Recuerdas en que periodo fue es, meses,
mas o menos?
E2: ahh no, yo estaba presentando finales,
también final de año. Me acuerdo porque
una hija de puta profesora, yo fui a decirle que mi papa está en la
clínica, por lo de la bomba, hoy
presento final, y ella me dijo todo lo que yo vea en el casillero vacio lo
relleno con ceros, cero calidad, cero calidad, o sea, como estará de
naturalizado el conflicto en Medellín,
que a vos se te está muriendo tu viejo

en la clínica, y la hijas de puta nada, aprobé Derecho Constitucional I , estaba presentando
eso, me acuerdo como si fuera ayer eso. Y a mí me agarro un ataque de pánico, porque
cuando salió mi papá de la clínica salió super paniquiado, y no quería estar en
casa porque él decía que iban a venir por nosotros, porque no los habían matado.
E1: ¿Nunca supieron de donde vino la bomba? ¿Alguna
investigación que se hiciera alrededor del caso?
E2: Nunca supimos,
mi mamá tenia construida otra hipótesis, o sea, la hipótesis de mi papá era esta que te
acabo
de contar, la hipótesis de mi mamá era
que CONOCIDO 5 salía con una novia de un narco y que mi papá era un alcahuete y que
por eso habían ido por ellos dos [risa], esa sí que te la debo, porque nadie me puede
asegurar que fue uno u el otro, mi papá decía fueron los paras porque nosotros
le vendimos a la guerrilla computadores de alta tecnología, y mi mamá decía
fueron los narcos porque esta historia.
Que decía, el ORGANIZACIÓN PUBLICA 5
que era como el que se encargaba en ese
momento en ---------de eso, decía que ese tipo de explosivos no lo tenían los
narcos, que era de grupos al margen de
la ley, que eran guerrillas o eran
paras, pero que no había chance que fuera un grupo de narcos, porque no tenían
la tecnología para armar un tipo de explosivos como ese y con el daño que genero, la bomba
estaba
llena de clips, de ganchos, de plomo.
Yo pase 6 meses sacándole a mi papá bolitas de plomo por
todo el cuerpo con aguja, 6 meses, tucu, tucu, tucu, como un monstrico lo devolvieron,
boluda, era impresionante, la
explosión, yo nunca me imagine, mira que
yo vi bombas ENT, porque alrededor de mi casa pusieron 5 bombas en 1 año en
épocas de Pablo y vimos cuerpos mutilados y vimos el horror en los 90´. Pero
vivirla así, que te toqué a un miembro de tu familia, es salvaje. Mi papá siempre se iba
ayudar a la gente en
las bombas, siempre, eso sí, ese creo que fue el ejemplo que yo tuve y por eso,
sí bien nunca se metió y participó de nada, siempre estuvo hay para ayudar en
todas esas situaciones.
Y cinco Bombas tuvimos en un año, la del
gobernador, la muerte del gobernador de Antioquia, que caían pedazos del auto
del gobernador en mi casa.
E1: ¿Quién era el gobernador en ese momento,
recordas?
E2: NO me acuerdo,
era la bomba del gobernador, Roldan algo así. Hay estaba muy chiquita. Eso fue
crecer en Medellín, boluda. Después hubo una bomba donde volaron un camión, furgón de

polis, chiquiticos de 16
años, todos nenitos. Y bueno después pusieron
otra, cinco bombas en un año y haber visto muchas situaciones así muy salvajes
en la zona. Esa época sí que era horrorosa, pero la seguíamos padeciendo desde
otros lugares, cuando fue la bomba de mi viejo para volver al cuento.
Yo llego a la clínica
, y mi mamá me dice entre usted, y me encuentro a mi papá recontra mega
desfigurado, y me dice TEST, estoy muy
deformado, y yo me pongo a llorar, vas a
estar bien y me dice yo no escucho nada y hay como clack, el tratando de estar
bien para que yo no esté mal, y cuando me doy cuenta que está sordo,
completamente sordo, en ese momento, entendí el nivel de destrucción que tenía
mi viejo y ver a su amigo, hecho bosta,
lo recontra estallaron fue horrible, y lo que vino después fue 6 meses
curándole las heridas a mi papá, porque mi mamá cada vez que se acercaba a
intentar curarle las heridas lloraba, y
mi papá se veía como un monstruo, quedo súper bien, tu lo vez y está perfecto,
ese hijo de puta cicatriza muy bien, pero en su momento, fue curarle 6 meses
las heridas aun monstrico, que no
sabíamos muy bien que ib, que iba a pasar,
esas heridas del estomago te hubieran matado sino hubiera sido por la capa de
grasa, y bueno después fue otro hombre.
Yo tuve como tres
papás, porque este ya era uno que quería
que todo el mundo se muriera, y que todos los malos que habían hecho alguna cosa
mala en su vida, se murieran, y ese sí que era otro hombre,
E1: ¿Quieres
un pañito, un vasito de agua, quieres?
E2: Tengo acá esto. Entonces ese fue otro, otro, como otra
de la deformación de la persona, de como
yo, yo era muy cercana, mi papá me
contaba a mí que lo iban a secuestrar y
no a mi mamá que lo iban a secuestrar, teníamos una relación muy entrañable,
pero ya para ese momento histórico, yo ya empezaba a trabajar con Derechos
Humanos y a ver Derechos Humanos , y mi papá estaba del otro lado de la vereda,
pensando que todo el
que hiciera el mal se tenía que morir, y agarraban ladrones y iba a pegarles con la gente que
lo linchaban o sea, se deformo realmente mi
viejo, y es muy triste, porque cuando yo me fui era ese momento muy álgido y
que yo sabía, que agarraban ladrones en ----------y él se iba a pegarles con
los otros, y a mí me parecía terrible,
no entendía como mi papá […].
E1: ¿Y tus hermanos y tu mamá?

E2: Otra vez la
misma situación, un poco, lo que paso en el secuestro, paso en la bomba, a mi
hermana la internamos en la casa de mi abuela hasta que estuviera un poquito
mejor, mostrable, con las heridas
curadas, porque también era chiquita tendría 10-12 años, la cuidamos mucho, la
cuido mucho a mi hermana, la sigo cuidando mucho, claro, cuando mi papá estuvo de
mostrar volvió ella
a la casa y ella no entendía que pasaba, y porque estuve en la casa de mi
abuelita, no me gusta la comida de acá, y bueno, y bueno después fue, la
psicosis que mi papá quedo con la bomba, o sea, él cree que lo iban a venir a rematar, creyó
por muchos meses, entonces nos estuvimos mudando de
casa, de tío, de abuelito, de no sé que, por toda la ciudad, porque el salía a
la ventana, cerraba todas las cortinas, salía a la ventana y veía a los tipos que lo
iban a venir a rematar y estuvimos meses así, y a mí me agarro un ataque de
pánico que nunca había sufrido uno, presentando un final.
E1: ¿tú seguías con todo esto en la Universidad?
E2: yo seguía
con mi vida, intentando, iba a limpiarlo y me iba, me iba a la Universidad.
E1: ¿trabajando igual?
E2: trabajaba y me iba hacer mi vida normal.
E1: ¿Cómo afrontaste esto?
E2: Nunca lo hable con nadie viví
E1: ¿fuera del
ámbito familiar nunca recibiste algún tipo de terapia?
E2: Jamás, de hecho
hace unos años que me separe de un novio con el que vine acá fui porque
supuestamente estaba triste por mi novio, y empecé hablar de estas historias,
viste uno nunca termina de contarlas ni de sanar.
Pero bueno, mi viejo, creo que para mí lo
más devastado no fue verlo herido y
monstrico, sino la persona que quedo, lo que le hizo la violencia, como él se
transformo, era un hombre tan bueno y se volvió tan oscuro, que me lo robaron, me lo
robaron, era tan, tan, bueno, te juro
que yo, eso es lo que más odio que allá pasado todo esto, la persona en la que él
se transformo, y que para mí, que sigo creyendo que en algún momento él va a recuperar la
memoria y va a ser él,
yo a veces juego a pensar que lo que él tiene es una pérdida de memoria, y que se olvido de
quien era, que en algún
momento va a recuperar su memoria, y va hacer él, el hombre que me crío, que me dio a
leer todos los libros
maravillosos del mundo, y el hombre que me crío en valores no ese ser lleno de odio y
pensando que todos
tienen que morir, me niego a pensar que ese hombre va hacer mi papá para

siempre.
Creo que mi mamá tiene
un montón de dolencias, mi mama es una persona con […] cómo se llama lo que se
inventan las enfermedades, esa palabra,
bueno, mi mamá tiene un grave problema con sus síntomas, todos los
días tiene algo, porque ella nunca pudo procesar todas las cosas, y nunca
salió, y siempre se protegió, siempre estuvo
totalmente recluida en esa coraza, de que por un lado, era muy débil, nunca quería
afrontarlo y por
otro lado, nada, simplemente quería, evadirse,
y tiene un montón de síntomas.
E1: ¿hipocondriaca?
E2: hipocondriaca,
tiene un montón de síntomas de eso, o sea, ha ido mil veces a que le hagan endoscopia,
paroscopia, porque todos los días vomita, todos los días tiene algún tipo de
síntoma, de cosas que nunca proceso, todos los días, o sea, vivir con mi mamá
es heavy. Porque, yo creo, un poco quería salir de ese círculo, de lo
que se convirtió mi familia, después de todo lo que nos paso, porque vivir con mi mamá es
eso, la señora sintomática, todos los días le pasa
algo, o vomita, o tiene dolor de cabeza, o tiene dolor de espalda, o tiene no
se qué, y se hace mil exámenes, los
médicos la atienden la bancan, que no sé
como hacen y todo le sale bien, biológicamente, pero ella no puede entenderlo, que todo lo
que tiene es acá en la cabeza, no
lo puede entender, que nunca proceso
toda la mierda que vivimos, nunca lo pudo entender, entonces , bueno de alguna
manera es eso, muy heavy vivir con ella,
quejándose, con dolencias, y cuando sabes que no tienes mucho que hacer,
el año pasado paso 6 meses en cama con una depresión, que le dolía la espalda, que no se
podía mover, deprimida.
E1: ¿Nunca ha hablado de esto tampoco tu madre?
E2: Tampoco jamás.
E2: Y bueno, finalmente la situación más heavy
es mi hermano agarro la droga,
E1: ¿Tu hermano menor?
E2: Mi hermano del medio. Mi hermana es la más chica,
y la que vive acá conmigo, lo que te digo
yo la protegí siempre, y creo que logre hacer eso, a FAMILIAR 7 lo veía más de
estar a mi lado, porque era un poquito más grande, y FAMILIAR 7 siempre se escapo, se
escapo, recuerdo mucho cuando fui por él
cuando estaba mi papá en la clínica por la bomba, le dije FAMILIAR 7 vamos a
ver a papá que está en la clínica, le
pusieron una bomba, y FAMILIAR 7 me dijo

vaya que termino el picadito y voy , estaba jugando al futbol, vaya que termino
el picadito y voy y nunca fue, y mi papá preguntaba por él, entonces él siempre
se evadió, evadió, y tanto se evadió que
finalmente cayó en la droga, a mi hermano lo han intentado reclutar tres veces los paras.
Porque en --------el que no hace nada, y el que esta fumando en una esquina es basura social,
entonces o venis con nosotros a trabajar con nosotros, o morir, tres veces le han hecho la
advertencia, y se
ha tenido que escapar a las fincas, fuera de la ciudad, para que no lo encuentren
por meses, porque ya, han llegado amenazas a mi casa, han llegado amenazas a
mis tíos, diciendole su sobrino va a
morir, porque si sigue fumando y haciendo eso, no lo vamos a llevar, o viene a
trabajar con nosotros […]
E1: ¿Denunciaron estas amenazas?
E2: jamás, no, sí la policía es cómplice, mi mamá jamás lo haría, como no ve viable eso
suceda.
E1: ¿o sea que la única protección o mecanismos seguridad es con familiares y amigos?
E2: sí, exacto, nos fuimos a una finca, yo
nunca he estado tampoco para ese momento.
E1: ¿tú ya estabas viviendo acá?
E2 Yo ya vivía acá, es que yo no conozco a mi hermano, eso algo que a mí
me duele mucho, cuando yo me fui FAMILIAR 7
era un niño de mamá y ahora que voy es un hombre muy raro, muy turbio, muy
raro, que yo no termino de entender quien es , es un adicto y nada es un
adicto, con muchos problemas con mis papás.
E1: ¿Y a ti todos esto hechos violentos como crees que te afectaron, en tu proyecto de
vida, en lo que querías, en lo que soñabas en ese momento?
E2: Bueno en primer lugar, el otro día que veía el
formulario, pensaba en algo, que era el
odio a Colombia, yo creo que algo de eso está en mi, por muchos años odie el
país, llevaba 6 años sin ir al país, y este año volví, pero antes de hacer el
click, de hace muchos años , sentía un odio profundo por el país, yo decía esto
no puede ser, no podemos vivir, en esta cosa tan salvaje, y que los gobernantes
lo sigan permitiendo, entonces, creo que
una de las primeras marcas en mí del conflicto ha sido eso, odiar profundamente
haber nacido en ese país.
Para mí ha sido
porque mierdas me toco nacer ahí, porqueé no nací en otro país, Ruanda no sé, creo que lo
hubiera vivido con otra
dignidad, porque sentía mucha impotencia también, no se puede hacer nada por
nadie, hay es matar o morir, y no como mucha impotencia. Despues en lo personal, yo
hubiera querido
ser defensora de Derechos Humanos en Colombia, eso me hubiera gustado un montón,

pero tampoco estaba dispuesta a morir por nadie, no quería más que nada porqué
uno se muere y se acabo, no quería que
fueran a torturar a mis papás, a
mis hermanos, que hicieran algo en contra de mi familia para torturarme a
mí, y eso era algo de lo yo podía
percibir iba a pasar muy pronto en la ciudad, por como los operativos de
seguridad en los que se movían mis amigos, por la tensión que se vivía en los
cirulos de Defensores de Derechos Humanos de la ciudad.
Yo tenía un amiga
que trabajaba y trabaja, con el caso al comuna 13 la operación Orion, éramos
muy cercanas, salíamos de fiesta con ella siempre, también con medidas cautelares de la
Comisión
Interamericana, era un entorno muy
hostil, no había forma de ser Defensor
de Derechos Humanos y seguir vivo, cierto, entonces a mi me hubiera gustado
hacer eso, pero bueno lo hago acá, intento hacerlo acá, eso es quizás lo más
duro del proyecto de vida.
Qué fue lo que me dejo a mí el conflicto,
primero, no se mi familia dividida,
sersenada, esta por todas parte , uno en
Estados Unidos, otros en Venezuela otros
acá en Buenos Aires, mi familia está totalmente sersenada, eso creo que es lo más
triste, porque sí teníamos un como espacio muy bonito, que se termino cuando
empezaron, mis primeros tíos se fueron en épocas de Pablo, cuando a mis tías las
secuestraron para ir a las
fiestas de Pablo, las obligaban a ir, porque eran rubias, entonces a todas las monas de la
ciudad se las llevaban a la fiesta, y eso no lo
entendía hasta hace muy poco, yo no entendía porque se habían ido, yo tengo un
amor intrañable por la familia de mi papá y por mis tías de ese lado de la
familia, que son espectaculares, sigo teniendo mucho contacto con ellas, pero
ellas perdieron también su vida en la
ciudad, se fueron a limpiar casas a Estados Unidos o a limpiar bancos, no
sé, eso creo que fue una de las grandes pérdidas tener una familia
sersenada.
Después, creo otra
de mis grandes pérdidas, y estoque ahora que me cae la ficha y hablamos, del
silencio, de estar tan acostumbrados a callar y esconder todas las cosas que
nos pasaron yo me di cuenta, que una violación
que yo tuve, me la calle siempre por el
mismo contexto.
Ser mujer en ---------es muy difícil, putamente difícil, esa ciudad te traga, tú cuerpo de mujer,
y
todos los silencios que tenemos nosotras, cada unas de nosotras, tienen que ver

con el miedo que nuestras familias nos infunden, a cualquier denuncia, a contar nuestra
verdad, los hombres se
sienten en posibilidad de hacer eso y nosotras de callar. Claramente, sí, no
había chance de pensarse en una denuncia por violencia sexual en ese momento de
la vida.
Yo sí siento que
toda la violencia, que la ciudad es eso, una ciudad muy violenta con todo, y todas esas
cosas se permiten, se callan y
se crecen, en ese terreno tan fértil.
E1: ¿Quieres
que hagamos una pausa?
E2: Quiero ir al baño
E1: Y continuamos que esta es otra entrevista
un poco larga también.
Segunda parte Entrevista
E1: Bueno TEST, después de esta pausa, vamos a retomar la
entrevista estuvimos hablando un poco de los hechos de violencia por los que
atravesaste vos y tu familia.
E2: Hay una cosa más que quiero contar, puede
ser.
E1: Claro que sí
E2: Mataron a una
amiga mía en la Universidad. Yo iba a salir con ella esa noche a un cumpleaños a unas
cuadras de mi casa, era un
martes, un dio de semana, seria 2005, 2004 -2005. Y un amigo CONOCIDO 6 me dijo
vamos al cumple de fulana, con CONOCIDA 7, vamos los tres, y como que les hice el
feo y les dije no, no voy. La piba, salió a las nueve de la noche de la fiesta
de cumpleaños, un martes, y no volvió más, y cuando pase a clase de 6 de la
mañana vi que estaban levantando un cuerpo del río, nunca me imagine que sería
el de mi amiga.
Cuando llegue a la
Universidad estaba CONOCIDA 8 esperándome en la puerta diciéndome mataron a
CONOCIDA 7, la violaron, le cortaron los pezones y la tiraron al río, la
levantaron en la calle, iba camino al metro, al parecer un taxista, y la violo
y la mato. Muchas especulaciones al
respecto, pero ese año habían aparecido 4 o 5 cadáveres en situaciones muy parecidas de
tortura.
Es lo que yo te
decía Viví vivir en ---------y ser mujer en ---------es súper sacadamente
difícil por todas las convenciones sociales que vos tenes que estar todo el
tiempo sorfeando y atravesando desde que tienes que estar buena y tener un par
de tetas de silicona para tener un trabajo, que sería la mínima de las
violencias, siendo una muy fuerte, hasta no poder salir sola nunca, y yo

eso, esa marca del ser de esa ciudad, a
mi me quedo hasta estos días, yo hoy camino por la calle y miro para atrás, en
una ciudad como -------------12 -13 años después de haber llegado, eso
permanece en mí, porque siempre tengo ese horror de estas muertes, de estas
vidas que yo no vi más, y esa sensación de que pude haber sido yo la que estaba
en ese río esa noche, porque eso estaba latente todos los días en esa
ciudad.
Yo recuerdo toda mi
infancia mirar por la ventana cuando mi
papá se estaba tardando en llegar, toda mi infancia, miraba por la ventana y tenía
miedo de que él no llegara, mi mamá no
salía por las dudas, no sale, pero mi papá cuando estaba en la calle la
sensación de toda la vida fue no va a llegar, porque es matar o morir, esa
ciudad es así, entonces, a mi genera tanta angustia pensar, en volver ahí, que
lo tengo recontra descartado […] Y empiezo con esto la parte de la salida.
E1: Retomando un
poquito a grandes rasgos tú te vas por todo este sentimiento de inseguridad, de
miedo y por lo que te generaba la
ciudad.
E2: De miedo, por
lo que generaba la ciudad, por el entorno en que vivía.
E1: ¿Este es el motivo de tu salida?
E2: Yo sabía que me
quería ir de Colombia, desde los 15 años, y pongámoslo temporalmente, desde que
lo secuestraron a mi papá y mi prima q era con la que yo crecí se va a Estados
Unidos, y mi tía se va, no, entonces, […] se cercena parte de mi familia y yo
tengo la sensación de que nosotros teníamos que hacer lo mismo irnos en
cualquier momento, mi papá se aferra un montón a seguir viviendo en Colombia,
nunca decidió irse ni a Estados Unidos, ni a ningún lado, por más que todas sus
hermanas estaban afuera, entonces como mi convicción era yo me quiero ir, no se
adonde, pero no quiero seguir viviendo en este país, si yo puedo elegir irme,
voy a elegir irme, porque no quiero ser
cómplice de lo que se vive en esta ciudad, no quiero ser una más, porque voy a
terminar así.
Entonces, tengo un
novio rolo, yo tenía tanta aversión por la ciudad, que no tenia novios paisas [risas]
E1: Extraño viste porque son […]
E2: Somos muy
regionalista yo siempre fui muy crítica de lo que se vivía ahí, posta tengo tanta aversión por
la ciudad, que
tuve a los 17 uno, a los 12, tuve mi primer noviecito que era el primer amiguito
rolo, no había tantos rolos en ---------y todos me caían a mí y después tuve
otro y con él que me vine a -------------era otro rolo.

E1: ¿Él estaba presente cuando tomaste la
decisión de venirte?
E2: Él se vino primero,
es así, él vivía en -------y yo vivía en --------- no nos conocíamos mucho, fue
para mí tomar un riesgo bastante alto, porque si bien llevábamos dos años de
novios, vivíamos cada uno en su ciudad, teníamos poca plata éramos estudiantes,
entonces nos veíamos una vez al mes, una vez cada dos meses, así cada vez que
podíamos pagarnos un bondi, viajábamos para encontrarnos, un amor muy visceral,
muy sentido, muy adolecente.
E1: ¿Qué edad
tenias ahí?
E2: 18-19 años. Los
dos últimos años de la carrera, era
noviecita de él y él empieza con las ganas de venirse a tocar tango, un rolo de
esos al que jamás le toco el conflicto de nada, esos que estaban en la jaulita
de oro, era violonchelista, y un tipo que simplemente quería hacer la suya
afuera, y tenía una amiga que vivía acá y le dijo venite, entonces, me dijo yo
me quiero ir a probar ------------, se había cansado de su escuela de música
clásica en -------- y quería venir a tocar tango, música popular, y me dijo vamos
a ------------- para mí era un balde de agua fría, porque yo decía puta dos años
luchándola y remándola para encontrarme con este estúpido, y se va a ir, pero también era
una excusa para
salir, entonces, el me dice déjame ver
yo voy y te cuento.
Bueno, en fin, el
rolo, bueno yo me voy y vemos luego que pasa […] la vida etc, ta, ta ta, bueno dale […]
Él me hizo una
promesa, bueno, terminas la carrera y
venite, y yo le decía tantos años, de sacrificio a esta carrera, todo lo que me
ha costado, lo duro para hacer una
carrera de abogada, para irme, justo
cuando termino, irme, y bueno me dice, haces una maestría, una especialización,
y después volvemos, esa era la idea,
cuando yo llego acá me encuentro a CONOCIDA 9 la amiga la que llevaba el caso de la
comuna 13, que
ella ya era una abogada conocida, que trabajaba en Derechos Humanos y con la
que yo quería trabajar, y soñaba con trabajar con ella, la operación orión la
llevaba CONOCIDA 9 con el grupo interdisciplinario […]
E1: ¿Cual grupo
interdisciplinario?
E2: Un grupo inter
de abogados Defensores en --------- que son power, power, CONOCIDA 10, un
grupo de abogados super grosos, y que yo admiro muchísimo, fueron tan, tan valientes en

esas épocas,
entonces yo esperaba graduarme para ir a pedirles laburo a ellos, y de ese
encuentro casual en una fiesta de colombianos, con esta amiga, de CONOCIDA 9
que yo no sabía se había venido para acá
porque había perdido el contacto. Y me
dice me encontré a CONOCIDA 9 en una fiesta, está haciendo una maestría en
Derechos Humanos, loca, y me dijo que hay becas, venite con ella, que es lo que siempre
has querido hacer y entonces, claro hay me cerro su plan, que él
me lo armo directamente. Vas hacer, lo que te gusta, vas a salir de ese
contexto de mierda, obvio sabia todo lo que estaba pasando porque yo le
contaba, se las contaba y él me decía súper heavy --------- Salí de ahí.
En fin, él termino diciéndome de venir a vivir a
------------- yo compro mi pasaje para venir a visitarlo cuando terminara mi
carrera, o sea como de viaje de grados, yo compre mi pasaje en una […], porque
mi jefe me debía como seis meses de salario, estaba en una situación muy heavy,
el no podía ir a cobrar, porque estaba amenazado, entonces estábamos con la
oficina, en rojo, y el tenia varios juicios a punto de salir, pero que por la
falta de oficio de su presencia no podían salir, por las amenazas, además que
le salto una enfermedad, le dio cáncer de próstata, entonces en el medio de su
escondidijo estuvo metido en médicos y en no salir, en ese momento tuve 6 meses de
retraso en pago de sueldo. Cuando me llego todo el sueldo, compre el
pasaje, sin pensarlo me voy a visitar a este pibe, y conozco -------------y si
me gusta veo.
No estaba en mis
planes vivir en -------------ni en pedo, era como, mi hermana si de chica le
encantaba ------------- pero para mí era una ciudad más, yo me quiero ir a
Europa, o Estados Unidos, pero también encontré la maestría, yo empecé a buscar otras
maestrías en Derechos
Humanos, para ese momento histórico, solamente habían dos en todo el
continente, y ni siquiera en España había, una en México y otra acá. Y entonces yo me dije
bueno a quien conozco en México
yo, me voy a ------------- entonces, compre el combo que él me había vendido, y
me postule a una beca del ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1, y cuando
estaba acá visitándolo a él el 28 de diciembre, el día de los inocentes,
me acuerdo perfecto, me salió la
beca, me acuerdo de las cosas lindas y
no de las cosas feas. Bueno, me sale la beca, mi papá y mi mamá traumatizados porque su
hija mayor se iba a
ir, y yo con mi decisión re contra tomada,
de me quiero ir a otro lugar, no quiero vivir más acá.
Entonces me vine con él, yo empecé a vivir en casa de unas amigas, no quería llegar a
vivir con él, porque yo nunca había vivido con un hombre, y bueno era como primero,
sobrevivir yo, pero mis amigas tenían un perro que era gigantesco, un labrador

dorado, yo soy super alérgica a los bichos, entonces, empecé a pasar muy malas noches
durmiendo en la cama en la
que el perro ocupaba cuando yo no estaba y me la pasaba con mi novio entonces como a los
dos y tres meses que
vivía ahí, ellos vivían aquí en ----------y mi novio vivía en -------- entonces
en esos tres meses, un cuarto donde él
vivía se liberaba y me dijo venite a
vivir juntos, entonces precozmente me fui a vivir con mi novio, a los 23 años,
cuando no estaba en mis planes, ni quería, casi por sobrevivencia, del ver lo
cara que era la ciudad y yo no me iba a poder mantener sola. El tipo resulto
una caja de sorpresas, por supuesto, un violento,
alto violento, y estuve con esa historia
años, no sé, tres años o más, en círculos de la violencia muy salvajes.
Yo me doy cuenta
que había salido por hechos de, por la situación de violencia de la ciudad, muchos años
después, yo ese click no lo hago
en el momento, para nada.
E1: ¿Haces el
tramite como migrante?
E2: Como migrante
común, porque yo no me considero victima de nada, porque a mí nunca me paso
nada, total mi papá era un boludo y se lo trago todo él por boludo y ya. Nunca jamás
hice un click de que parte de esa historia era escapar de la violencia de ---------E1: ¿Cuando empezaste hacer ese click?
E2: La primera vez
lo recuerdo perfecto fue en clase en la
maestría, mi profe de educación en Derechos Humanos, nos saca al patio, a la
calle, y nos dice, busquen algo de la calle y cuenten la historia de ese algo,
y la historia que yo conté, me la acuerdo, porque para mí fue entender la situación
de naturalización que yo tenía con la historia de Colombia, era, yo había
encontrado una piedra en un canterito donde había mierda, cuál es la historia
que yo conté, que yo había salvado esa piedra de la mierda [risas], me
entendes, mi profesor se quedo como […], haber contanos más, cuál era la mierda que
habías vivido, porqué
identificas la piedra con vos y porqué la estas salvando por sacarla de ahí,
tenia monton de gente variopinta en mi maestría,
Defensores de Derechos Humanos de toda la región, que contaban historias muy
tremendas también de sus territorios, pero todo el mundo se quedo muy impactado,
de cómo yo percibía mi lugar, y de cómo esa salida era salvarme de la mierda,
entonces ahí empecé hacer el click con esa historia, con ese relato, yo vivía entre la mierda
y tenía que salir.
Hay empecé hacer el
click, y después, empecé a Estudiar

Ciencias Sociales, hice el Doctorado en Ciencias Sociales, y tenía otro marco
teórico en mi cabeza para entender que era lo que había pasado con el conflicto,
pero yo empecé a militar prontamente a mi llegada acá, con un grupo de gente
que hacia radio en Latinoamérica, una gente que tenía un programa que se llamaba
----------- y que querían saber de Colombia, y yo empecé a informarme de
Colombia en el exilio con el programa de radio, entonces a mi me empezó a caer
la ficha de lo que era Colombia más allá de las montañas de mi ciudad con ese
programa, porque me leía cosas, comenzaba a bajar información, a enterarme. Yo
no entendía lo que pasaba en Colombia.
E1: ¿O sea que tu
acá empezaste pertenecer a integrar una organización social y política?
E2: Sí acá pero en
Colombia no, no tenía ni el rastro de poder pensarlo. Yo tenía mucho miedo, o sea no había
forma de que yo me enrolara en
ninguna situación, primero, porque veía a mis amigos que trabajaban con el
sindicato lo que vivían, segundo, porque, no, era impensable para mi familia
que su hija militara en alguna cosa, era una fuerte presión familiar, de una
familia ultra conservadora, chupa sirios hasta la madre, soy la única persona
de toda mi familia extendida de izquierda, estoy hablando de 100 personas. La
única, que hoy se atreve a plantarles cara y a ponerles otra forma de mirar el
mundo.
E1: ¿llegas y te encuentras con ------------qué empiezas hacer, cómo te empiezas a
mover, qué sentiste?
E2: Los primero
años fueron horribles porque trabajaba vendiendo ropa en el ------------- y me quemaba la
cabeza, porque ponían tecno a
todo lo que daba, y a las noches no dormía, escuchaba la canción que me ponían
todo el día en el local de ropa en la noche, tengo que dormir.
E1: ¿En qué año
llegaste acá a ------------E2: 2007, claro, obviamente
no iba a conseguir trabajo de abogada,
pues imagínate, si bien conseguí los papeles más o menos rápido, hice todos mis
trámites migratorios comunes, tuve hay como un, no, fue en general un trámite
rápido, tuve una demora porque en el momento estaba saliendo una cosa
que para los colombianos les pedían, cosas de Interpol, así que se demoro lo que tenía que
salir pero al
final salió y salió rápido, así que no fue un problema mis trámites
migratorios.
A los tres días que
llegue saque hojas de vida, currículum y me fui a entregar por el -------------y por todo -------para ver donde encontraba trabajo, como al tercer local que

lleve, el tipo, ¿ Colombiana?, era toda
una exoticidad, para el momento histórico, no había el boom de colombianos y me
pregunto los colombianos no son negros, porque toda la selección Colombia es negros,
como puede ser, y yo no somos de
todos los colores, me gusta tu acento anda mañana a la fabrica que te
contratamos, entonces me acerco a ORGANIZACIÓN PRIVADA 6, una marca muy cara de
ropa y ahí
trabaje como un año, 6 meses, para mí fue bastante traumático trabajar ahí.
Bueno, así que esos
primero años. Sí trabajo, maluco.
Y yo trabajaba
entonces ahí, y vivía con este pibe y con otra gente, viví von mucha gente, era
una casa por la que roto mucha gente, viví con gente de todas las
nacionalidades, desde sudafricanos, noruegos, turcos, no exagero hasta
colombianos, venezolanos, latinoamericanos. Mucha gente. El dueño no la pidió, pero para
ese momento
histórico yo ya estaba muy mal con el pibe, con el que me había venido, para
ese momento histórico, yo estaba volviendo a Colombia, cuando el dueño de la
casa la pidió.
E1: ¿Estamos
hablando de 2009?
E2: sí, 2009- 2010. Yo, 2010 volví a Colombia,
6 meses.
E1: ¿Cuáles fueron los desafíos, a parte, en términos de integración en Argentina?
E2: Todo, bueno
después del ORGANIZACIÓN PRIVADA 6, me conseguí un trabajo en un estudio con una
abogada, una
oficinita así chiquitica en microcentro,
una abogada, que me vio en una de las redes sociales, no me acuerdo cual es ya
[…] una de esas redes y me contacto, y me dijo hay si tuve una muy buena experiencia con
una
huésped colombiana vení a trabajar conmigo, yo era la secretaria, la que
limpiaba el baño y la abogada que iba a
hacerle las vueltas a tribunales, mirando los procesos, no, era todo en una y me pagaban
450 pesos de la
época, muy poquito, yo me ganaba en ORGANIZACIÓN PRIVADA 6 2.500 y ahí me ganaba
450 pesos para
que te des cuenta, como fue pasar, hacer la profesión, no, salvaje, entonces
yo me metí a trabajar con ella y la gente llamaba y no me
entendía y yo decía puta, pero hablo español, porque no me entienden, la gente no
me entendían por teléfono, nunca habían escuchado a un colombiano, les parecía
súper exótico, todo, no había el boom de
los colombianos para ese entonces.

Nadie me entendía
entonces la señora desesperada porque no tenía
secretaria, ella medio día me necesitaba en los juzgados hasta la 1 de la tarde y después yo
toda la tarde
estaba recibiendo llamadas. Entonces hay me comencé a camuflajiar mucho en el
porteño para poder contestar las llamadas a la vieja chota esa. Y Me hecho a los dos mese,
porque sus clientes
no me entendían cuando llamaban.
Entonces ese fue
como uno de los grandes desafíos, yo decía, no puedo creer, que me pase esto
además porque hablamos el mismo idioma, no es tan diferente, pero sí,
aparentemente, ninguno de sus clientes me en entendía, todos se quejaban, y
ella me decía modula, habla, todos los días llegaba a regañarme porque nadie me entendía,
entonces, eso fue para mí como uno de los
grandes desafíos después por supuesto estar lejos de la familia, la comida, los
olores. Entonces, de los grandes desafíos, bueno el clima, acomodarme a la
cultura.
E1: ¿Y tus
relaciones, te juntabas con otra gente colombiana?
E2: No de ninguna
manera, paso mucho tiempo, creo que
hasta que me encontré con CONOCIDO 11 y CONOCIDO 12 acá en ORGANIZACIÓN
INTERNACIONAL 2 que empecé a ver
otros colombianos, yo estaba
completamente negada a tener contacto con Colombia o con colombianos
E1: ¿Qué significo para ti estar en este nuevo
contexto?
E2: Yo me sentí muy
cómoda en Argentina desde el comienzo, porque yo sentía que era una sociedad
con muy alto nivel de lucha, muy, una sociedad que se miraba en su desgracia y
la entendía, y yo siempre iba a las marchas del 24 y lloraba de emoción de ver
la capacidad que tiene este pueblo, puta madre, de ver sus desgracias, y de lo
lejos que estamos nosotros, de hacer ese proceso. Desde el principio para mí
fue muy lindo encontrar un lugar en el mundo que se sintiera así con las
desgracias que hemos vivido, con el conflicto, con la guerra que tuvieron, con
el terrorismo de Estado, con todo y cómo construyeron para ellos y para sus
familias, y para sanar un proceso colectivo tan valioso.
Yo me sentía muy
cómoda, primero porque en la maestría me encontraba con gente que pensaba así y
ese pensamiento me parecía cercano a lo que yo pensaba en mi vida y después,
que empecé a transitar muchos espacios de Derechos Humanos con lo que yo me sentía
muy cómoda, entonces yo me sentí muy cómoda, te puedo decir, yo me sentí desde la
música , que me subiera

al bus y sonara Fito Paez y no un vallenato [risas ], hasta los Procesos de
Memoria, Verdad y Justicia, que me
parecen muy admirables de este pueblo, yo me sentí muy cómoda y de
alguna manera yo era una renegada en mi ciudad, de que tenía que irme me tenía
que ir, por muchas cosas, en cada espacio que iba era una renegada, la bicha, la rara la
metalera, era la extraña,
esta piba piensa muy raro, siempre era una outsider en mi ciudad, siempre, venir para acá
y sentirme tan cómoda fue uff
nadar en otro mar.
Por eso yo te digo que
mí el exilio, no fue tan doloroso, como
para otros que están desarraigados, sino, mi exilio fue encontrarme, encontrar
un Colombia fuera, verlo desde afuera, entenderlo desde fuera y bucear en otro
mar, que a mí me gustaba más. Si bien tengo traumas de esto de que me
discriminaron, me dijeron no te
entiendo, me costó mucho trabajar, también estoy muy agradecida con la ciudad,
con ------------- como más allá me puso en eje desde otro lugar y eso lo re
agradezco.
Entonces aprendí a transitar en distintos espacios, y
un día llega un laburo a mí, que era un trabajo con los Mapuche y bueno ese fue
como el primer trabajo en Derechos Humanos que tengo en la Argentina, con los Mapuches,
que fue un bellísimo trabajo, fuimos
hacer una denuncia a OIT por la ley de bosques, bueno, un laburo muy bonito, lo
que te digo , para mí fue encontrarlo de una forma muy natural, no fue forzado,
no fue sufrido, entonces eso me hacía sentir cómoda, también, porque había en un terreno
donde yo pudiera sobrevivir, si
yo hacía esto iba a sobrevivir si yo
hacía esto en Colombia era posible que no, es posible, que iba a
tener que estar a mis 23 años con mis amigos, con guardaespaldas saliendo a la
noche. Entonces prefería claramente el contexto de acá.
Yo llego a ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 2,
como una de las agencias que más hace temas de migración y exilio y asilo, CONOCIDA 13
que trabaja conmigo en la ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL
que es la Universidad donde yo trabajo y me dice conozco unos colombianos que
tenes que conocer y yo CONOCIDA 13 yo no quiero
colombianos, no, no pero estos son buenos, tenes que conocer estos
colombianos y me armo una reunión acá, por el tema de mi laburo la migración y
estaba CONOCIDA 12 y CONOCIDO 11 acá, entonces era planeado un poco, conozcan esta
colombiana, que ellos la conozcan, un poco lo fraguaron entre CONOCIDA 13 y CONOCIDA
14 y
les digo no ellos estaban con su laburo y bueno nos conocimos, el primer día, nos
sentamos y lloramos, porque, porque CONOCIDA 12 me hecho todo su chorro, no de sus
problemas

y sus vivencias, sino de cómo los colombianos nos veíamos en el exilio y yo
nunca me había puesto pensar en eso.
E1: ¿Ese fue tu
primer acercamiento con ORGANIZACIÓN SOCIAL ?
E2: sí, con ORGANIZACIÓN SOCIAL
y ese fue mi primer acercamiento con el tema colombianos en exilio jamás había
hecho nada, porque también, hay un porque. Fui una vez a una de las marchas, porque
venía
Uribe a la ciudad, hace muchos años, de eso si no me puedo
acordar, pero fue muy traumático, estábamos por el Obelisco, y estábamos haciendo
la marcha viene Uribe, vamos a ir, no sé qué y veo a uno de los tipos que había
visto en las audiencias de Don Berna,
militando a favor de don Berna en la
marcha, y me cae así como un balde de agua fría, y digo este chabón es un para,
de los que yo veía con los carteles de don Berna no hizo nada, mientras las
madres estaban al otro lado, lo veía todos los días, cuando iba a la ----------y me lo encuentro
así en la macha contra Uribe, y me dije no estamos re infiltrados, estos
chabones, y hay me dio un cagazo y me dije nunca más vuelvo a nada de
colombianos, esa vez, debout y despedida, la primera vez que iba y la primera
vez de nunca más. Él me reconoció y yo lo reconocí, o sea nos vimos, eso cuando
vos haces ahmm y yo dije no, yo no quiero esto para mi vida, y me fui. Y nunca
más volví a nada colombiano, hasta que
los encuentre a CONOCIDA 12 y CONOCIDO 11
E1: ¿Cuando dices
que empezaste a percibirte vos y a
reflexionar y autoreeflexionar de lo que te había pasado, respecto a lo que
significaba o es el exilio, cómo fue todo ese proceso?
E2: Yo entendí que
yo no me había venido a estudiar, sino que yo estaba escapando de la guerra, ese fue el
primer click, que hice hablando con ello, porque, claramente yo no había visto mi historia
en el
contexto, yo pensaba que era una piba que se quería ir, que estaba incomoda en
la ciudad, pero que no había sumado todas las fichas de ese rompecabezas, para decir,
estaba viviendo una
historia salvaje, eras parte de todo esto y estabas escapando, entonces como
que hay entendí yo no estaba me estaba yendo a estudiar sino que me estaba
yendo porque yo no quería vivir en esa mierda literal como la piedrita.
Entonces, esa fue la primera ficha que me callo con ellos.
Obviamente, que entendía que hay historias más explicitas, más crueles, más
brutales, y eso me dolía mucho, y a mí me genera mucho dolor todavía hasta hoy no
haberme quedado en
Colombia para hacer algo, y por eso creo, que una parte de mi negación a escuchar
las historias, es eso, es y porque te fuiste si hubieras podido hacer algo por

esta gente, como mucha culpa, pensar que simplemente di la espalda y me fui. Y
que yo tenía herramientas para poder haber hecho algo, pero después vuelvo a la
realidad y digo no nadie puede hacer esto solo, muchos han muerto, vos no
hubieras podido hacer nada, o sea como, yo creía que después de estudiar la maestría,
que por eso yo volví 6 meses, después
de estudiar la maestría acá en Derechos Humanos, yo en Colombia hubiera
podido hacer un montón de cosas en mi ciudad.
Después de andadas y desandas,
entendí que yo no, que obviamente yo no
hubiera podido hacer nada, y que las cosas hubieran seguido estando tan
cagadas como están. Entonces, simplemente desande esa idea y entendí que
simplemente había que hacer algo con lo que había, con lo que teníamos que es
el exilio.
E1: ¿y Como fue esa experiencia del retorno,
ese año, después de tu maestría?
E2: Casi me tiro al río ------------- te juro.
E1: ¿Por qué?
E2: Horrible,
horrible.
E1: ¿Qué paso?
E2: Primero, la experiencia
de ser mujer fue brutal, volver siendo argentinizada, travestizada de Argentina, porque uno
adopta
ciertas características, entonces vos sabes que las argentinas, no se
maquillan, no se hacen uñas, no tienen el pelo perfecto, como son las paisas,
no están perfectas punto en blanco, entonces yo llegue tal cual, como es acá, todo el mundo
me miraba, me inspeccionaba, las
uñas, todo el mundo tenía un alita sobre mis uñas, yo estaba traumatizada, mi
mamá al otro día de la nariz a la peluquería, porque sentía y veía como todo el
mundo me miraba con asco, esto es parte de la vida real [risas] te reis boluda
es brutal lo que nos hacen, es brutal.
Entonces, bueno,
después, buscar trabajo, todas mis redes se habían desaparecido, porque yo me
fui en el momento cumbre, o sea me graduó y tejí mis redes, y ya no tengo a
nadie. Termine trabajando creo que 15 días para un lugar donde cobraban plata a gente
que pedía
prestamos para hacer mercados, ese era mi trabajo por 15 días, y odie, y a los 15 días dije
yo esto no lo cobro, ni
en pedo, no soy una abogada para el área de cobranzas, y me presente como ha 5
universidades para ser de docente, que
es lo que quería hacer, pero no tenia experiencia, entonces no me contrataron.
Llegue a ver a
todas mis amigas que se habían hecho 50

operaciones cada una, me quería matar, verlas todas monstruas deformadas en lo
que se habían convertido mis amigas con esas
operaciones horrendas que se habían hecho, y ellas juzgándome a mi
apariencia y yo a ellas, el paradigma de una cabeza y el paradigma de otra
cabeza. Eso fue muy brutal ese choque cultural
Mi mamá me decía
pero usted paso tres años como se acomodo tanto, se siente tan cómoda con lo
que es allá, y yo le decía es que yo allá no tengo que fingir que no soy,
yo no tengo que fingir yo no tengo tetas y no lo finjo, no me pongo almohadas, no
me pongo cosas que estiran, no me pongo nada, soy lo que soy, acá tengo que
fingir todo el tiempo que tengo el pelo más largo, que tengo las pestañas más
largas, que tengo las tetas más grandes, porqué mierdas tanto de fingirla, la sociedad
paisa, es una sociedad que finge todo el tiempo, vive de las apariencias,
entonces para mí eso fue muy brutal esa
vuelta. Al tercer mes me salió la beca,
fueron seis meses, al cuarto mes me salió la beca ORGANIZACION INTERNACIONAL 4 para
hacer el
doctorado, yo esa semana antes de que me saliera la beca estaba que me tiraba al
rio-------------y no es joda, o sea como desesperada, yo no me bancaba a mí misma, yo no
quería
estar en esa ciudad. Te juro me salvo la vida esa beca. Y ahí me vengo hacer el
doctorado, 2011 arranco, Ciencias Sociales en la ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 3.
Yo creo que no encajo en Colombia, no me veo, no
sólo porque todo mi entorno piensa muy diferente a mí sino porque siento lo que
yo pienso es peligroso. ---------realmente es una ciudad hermosa pero que
está hecha de pus por dentro, tienes
muchos, muchos problemas de reconciliación y de muchos dolores, muchas cosas
que no hemos sanado. Así que el plan de retorno para mi es bastante lejano.
E1: ¿Acá ahora en Argentina cómo te sientes, cuáles son las condiciones en las que estas?
E2: Las cosas han
ido variando mucho, el trabajo se ha
hecho un caos precario, y uno como migrante
siempre tiene que estar demostrando, que su trabajo vale más que el del local,
para que lo dejen en el lugar del local, y es una remada, o sea, yo siempre siento que me
toman de boluda, porque
tengo que laburar mucho más siempre, y la gente sabe que yo estoy ahí y que
cuenta conmigo para par de cosas, pero
tengo esa carga de andar siempre demostrando como que servimos para algo, cierto, hay
una doble
carga, de sí yo lo hago, pero no, yo lo hago porque yo tengo que demostrar que
lo voy hacer y lo voy hacer bien.
Entonces, sí es una
remada, las situaciones laborales han

empeorado, yo en éste momento estoy trabajando con un cargo que no me pagan,
muchísimas horas, extorsionada porque me dicen que en un año se termina mi
contrato con el ORGANIZACION INTERNACIONAL 4, no va haber trabajo en la Universidad
porque tenemos una deuda y no se pueden contratar más
empleados públicos, y entonces que ellos no tienen forma de demostrar que ese
cargo se necesita, si yo no lo hago un año gratis, entonces, llevo 6 meses
teniendo un cargo de gestión universitaria que no tendría que estar haciendo, porque
yo cobro por una beca posdoctoral y que
no incluye ese tipo de gestiones, por supuesto, pero entonces como hay ajuste, como hay
que
re-significar todo y como el ORGANIZACION INTERNACIONAL 4 ahora
te paga por estar acá , entonces vos haces todo. Sí las cosas han venido Reformatio in peius
como dirían los abogados [risas].
Le sigo metiendo
ganas, más de las que debería a veces
pienso aush que cagada, pero bueno si le
meto y me gusta a pesar de todo, o sea, a veces camino por la ciudad y digo
esta ciudad la elegí yo es linda, me quiero quedar acá, no me toco la elegí y
eso como que me hace sentir bien.
E1: ¿Cómo sientes
todo este proceso que estamos viviendo ahora, es decir, este momento que estamos
atravesando en la
toma de testimonios, tú que participas, que te has apropiado de este
proceso, qué papel puede ocupar las victimas
en el proceso de reconstrucción del país?
E2: Yo creo que nosotros nos llevamos un pedazo
de la historia al exilio, aunque sea un
exilio auto-inflingido como sería mi caso, yo creo que nosotros nos llevamos un pedazo de
la historia y que el país no puede quedar desmembrado de su historia, que
nosotros tenemos que ser capaces de reconstruirlo, y me parece muy importante
que las historias que pueden sentar las bases
de una reconstrucción de un tejido social estén, creo que hay mucha
gente con cosas cien veces más terribles
de lo que yo pase, estoy convencida de eso, y creo que todo eso se tiene que
saber, que la gente tiene que saber lo que viven los otros colombianos, que sólo en la
medida que nosotros seamos
capaces de ponernos en los zapatos de otros, vamos a entender, que mierdas fue
lo que paso en Colombia. Solamente en esa medida, porque mientras lo sigamos
negando, mientras simplemente hay q seguir para adelante, el muerto al hoyo y el vivo, no
sé cual, al escollo, no sé cual, no sé que,
sin darle demasiado análisis a las cosas, no vamos a poder salir de nuestra
situación siniestra.
E1: Bueno TEST muchas gracias por tu

testimonios, por tus palabras. Y bueno
acá estamos.
E2: Muchas gracias por todo.

