ENT1: Listo. Buenos días, señor TEST. Mucho gusto.
TEST: ¿ENT1?
ENT1: Señor.
TEST: ¿Tú eres ENT1?
ENT1: Sí señor.
TEST: Yo soy TEST , no señor TEST .
ENT1: Bueno, perfecto TEST .
TEST: Ok.
ENT1: Pues quería presentarme y agradecerle de nuevo por su tiempo y por su disposición
para esta conversación. Pues ya inició la grabación, ya ENT2 le comentó los términos y los
alcances de la entrevista. Para comenzar y para precisar los temas que podemos abordar
hoy me gustaría que nos presentara y nos comentara un poco su trayectoria en el sector
palmero y su posición actual en la hacienda -----------.
TEST: Okey, ENT1. Mira, yo soy ingeniero electricista de la INSTITUCION EDUCATIVA1,
graduado en el año de ----------- y vinculado como a los 6 meses al sector palmero en la zona
de LUGAR1, Santander, con una empresa cultivadora ahí de palma; y toda mi trayectoria se
desarrolló en LUGAR1. Tuve oportunidad también... la compañía hizo una inversión
posterior en LUGAR2, Casanare, y también estuve un tiempo allá como unos 3 o 4 años en
LUGAR2, Casanare, y volví de nuevo a LUGAR1 y trabajando ahí en la zona palmicultora de
LUGAR1 hasta que me pensioné hace como 4 años y después de esos 4 años he hecho ahí
como... un par de años hice ahí como de consultorías y me vinculé hace año y medio con
Hacienda ------------, con el grupo agroindustrial ---------- como ---------------fundamentalmente un ----------------muy encargado, digamos, de las operaciones tanto
agrícolas como industriales en la extracción del aceite. Y no, digamos...
¡Ah!, bueno, posterior a eso me gradué como administrador de empresas en la INSTITUCION
EDUCATIVA2 y tengo también por ahí una especialización en INSTITUCION EDUCATIVA3 en
administración financiera, y bueno, esa ha sido mi carrera profesional. Como te cuento,
estoy pensionado ya, toda la vida no trabajé sino en palma, o sea que llevo como unos 38
años trabajando en el sector palmicultor y fundamentalmente toda la vida trabajé 90% de
mi carrera profesional con el grupo de ------------los productores de chocolate- y era una
plantación en el Magdalena Medio y otra que se desarrolló, como te conté, en el sur del
Casanare. Pero fundamentalmente, digamos, mi contacto con el conflicto se desarrolló solo
en LUGAR1 fundamentalmente.
ENT1: Es decir que ingresó al sector palmero a finales de los años 70, ¿más o menos?
TEST: No, ingresé en 1982 exactamente.
ENT1: Okey. ¿Ese contacto con el conflicto que usted nos menciona en qué consistió
específicamente?
TEST: Ah, bueno, entoes te cuento, yo llegué a LUGAR1, allá nació el hijo mío como a los 2
meses, en el hospital de LUGAR1 . Yo prácticamente digo que soy... yo soy antioqueño, yo
soy nacido en ----------, Antioquia, y, pues, criado en --------- como te conté, de la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 y me vine a trabajar en LUGAR1 y ahí hice toda mi familia y mi
hijo nació en la plantación, en LUGAR1 , en el hospital. Recuerdo que en ese tiempo no había
luz, era una zona increíble, de una paz, una tranquilidá, recursos naturales, trabajo, había un

sindicato en la compañía muy empezando afiliao al sector agrícola y... pero en el que todo el
mundo era amigo de todo el mundo; uno salía al caserío con la mujer y los hijos y tomaba
trago y arrancaba pa LUGAR1 a rumbiar y se venía a las 2 o 3 de la mañana, ¡y eso era una
dicha, un paraíso lleno de paz y de respeto y de tranquilidá! Por allá como... perdón.
[PAUSA: 04:11 -04:19]
Qué pena. ¿Me copias?
ENT1: Sí señor, lo escuchamos.
TEST: Ah bueno. Por allá como un día empezaron a decir que habían llegado Los Muchachos
y Los Muchachos, y Los Muchachos, y hablen de Los Muchachos y... yo en ese tiempo, como
te cuento que soy ingeniero y era director del proceso de extracción, ¿no?, pues recién
llegado, un ----------recién egresado, joven, yo llegué a trabajar allá como de 26 años. Y un
día vino el gerente de visita a la oficina de la compañía quedaba en Bogotá y llegó el gerente
de visita y como a la... se quedaba un par de días y como en la tarde estábamos ahí en la
oficina y llegó una gente: “que ahí llegaron Los Muchachos”. El gerente se puso pálido. Entró
el tipo, nos dijeron que un comandante quería hablar con el gerente y que nos estaban
esperando. Ahí habían como 2, 3 tipos y no había nada que hacer, nos paramos, nos
montamos en el carro y nos fuimos, y fuimos a conocer a Los Muchachos. Era un señor que
se hacía llamar RANGO 1 DE LAS FARC de ------- ----------. Por ahí se identificó como paisa y
todo el tema, y muy querido y prepararon bocachico frito y comimos y nos dijeron que ellos
estaban ahí, que estaban llegando a la región, que eran del Frente 24 [INC: de las Fuerzas
Armadas Revolucionarias de Colombia -FARC] y que ellos no venían, pues, a molestar a
nadie, que querían saber cómo era el trato con la gente y que, pues, que no les gustaban las
injusticias pero que tranquilos con ellos. Y bueno, y nos comimos el pescao y nos fuimos. Y
ahí ya Los Muchachos empezaron a aparecer y el RANGO 1 DE LAS FARC "que si le presta un
carro, que necesita que le preste un vehículo ya" y se llevaban un campero y lo devolvían
por la tarde o lo devolvían a los 2 días.
El tema siguió así, ¿no? Y eso fue cogiendo velocidá y empezaron a reclutar a la gente del
pueblo, a los muchachos jóvenes del pueblo, trabajadores nuestros, fundamentalmente con
los jóvenes y los jóvenes se empezaron a vincular a eso, y como eran muchachos ahí
conocidos, ahí se seguía moviendo el tema y era como una relación con Los Muchachos muy
familiar, ¿no? Estos Muchachos... un día llegó ahí, digámoslo, un mando medio de ellos como
a encargarse ahí de la zona y era un bandido, un asesino -no le recuerdo el nombre, una
persona bastante desagradable- y ya ese sí empezó a presionar más, ¿no?, y a exigir que
necesitaba que le ayudaran con una medicina y bueno. Y nos obligaba, tocaba. Y como todos
los muchachos del pueblo, pues estaban ahí trabajando y lo conocían a uno, uno tenía que
tener mucho cuidado con lo que hacía, decía o comunicaba, ¿no?
El ejército aparecía por ahí esporádicamente, ¿no? Es más, como eran todos los muchachos
del pueblo, terminaban ahí sentados con los soldados en las casetas de la entrada del pueblo
y todo el tema [INAD: 07:14]. Un guerrillero vestido de civil es igual a un civil vestido de
civil. Entonces, bueno, eso siguió avanzando y estos Muchachos se empezaron a volver
bastante asesinos y ellos entraron como a perder el control y hubo muertes en el pueblo,
muertos entre la misma gente interna del pueblo, porque, pues, ya eran muchachos
armados y todo el tema, ¿no? Y eso empezó a coger velocidá. por ahí un día nos contaron

que había llegao otro comandante, que ese ya era el comandante militar, que era RANGO 2
DE LAS FARC tal vez tal vez lo conocí alguna vez y ese sí empezó ya a disparar, que
necesitaba que le hicieran un aporte económico y entoes la gerencia autorizó que se le
ofrecieran, no sé, unos litros de aceite o no sé qué y el tipo mandó a decir que lo respetaran
y... entoes ya se empezó como a deteriorar la relación y, bueno, eso siguió ahí avanzando.
Otro día ahí en un caserío cercano que se llama LUGAR3, está también ahí cerca de LUGAR1 ,
apareció el EPL [Ejército Popular de Liberación] y el EPL lo manejaba ahí un tipo que decían
que era ecuatoriano y también [INTERRUP]
ENT1: Discúlpeme un momento, una precisión. En el relato que vamos ahorita del Frente
24, era de las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia], ¿verdad?
TEST: Ah, sí, sí, de las FARC.
ENT1: Okey.
TEST: De las FARC, sí. Los Camaradas. Y entonces aparecieron los epelos [INC: miembros del
EPL] y también, pues, empezaron. Esos tenían... ahí en esa zona de LUGAR1 habían 3
empresas grandes en su momento: ----------, ----------y ---------- y, pues, cada una tenía como
su caserío al lado, ¿no?, que se desarrollaba ahí con la gente que venía a trabajar y todo... y
entonces era [DUD: 08:53] LUGAR3, ese tenía más influencia en ---------- pero sin embargo a
veces venían los epelos ahí también a la compañía a exigir, a pedir. Casi nunca pedían plata,
pedían ayuda: transportes, etcétera. Bueno. Otro día... Ah, bueno, nosotros de los elenos
[INC: miembros del ELN, Ejército de Liberación Nacional] no conocíamos pero -----------sí
está muy cercano a LUGAR1 y a ----------el ELN -no recuerdo la fecha- por ahí un día, ruunn,
le secuestraron al director agronómico y se lo llevaron pa'l sur de Bolívar. Que los elenos,
que los elenos, que pedían yo no sé cuántos dólares. Bueno, al final yo como estaba,
digamos, era el ingeniero de la planta, yo no estaba en la parte administrativa, digámoslo,
era muy en la parte técnica, pues no se enteraba uno tanto de los detalles. Pero sí escuché,
pues, que habían pagado por el tipo y todo pa que saliera; en lo que uno escuchó. Y un día...
Ah, bueno, yo fui escalando posiciones en la compañía y entonces terminé ahí siendo como
el ---------------------------- de la plantación, ¿no?, que manejaba como a los profesionales del
cultivo y de la extractora y, bueno, ahí fui escalando posiciones administrativas y todo el
tema, y no solamente, pues, se enteraba uno de más cosas sino que le tocaba, pues, tener
contacto más directo y tomar decisiones frente a las exigencias o apariciones de estos
señores. Un día aparecieron los elenos, y los elenos... bueno, que el comandante allá en el
sur de Bolívar se hacía llamar... bueno, uno de ellos le llamaban RANGO 1 DEL ELN y el otro
era RANGO 2 DEL ELN, que necesitaban conversar con la compañía. Pues yo les dije que yo
no tenía autorización, que iba a conversar con la Junta Directiva. Bueno, entonces lo
consulté con la gerencia general y eso allá se reunieron y, ps, con esa mano de guerrilla…
Hay un chiste muy gracioso que tenía un administrador nuestro que era muy simpático,
¿no?, ya en ese tiempo entones había presencia del EPL, de las FARC y de los elenos, y todos
venían y pedían y se llevaban los carros y un día llegó un guerrillero del EPL donde el
administrador nuestro "Doctor CONOCIDO1, necesito que me preste un vehículo", "Pero no
hay vehículos, hermano. El uno se los llevó las FARC, el otro se lo llevó el comandante no sé
qué del EPL", y el guerrillero voltió y dijo "Doctor, esto si se está jodiendo por aquí con tanta
guerrilla, ¿no?" [risas]. ¡Cómo sería! Que hasta ellos ya estaban preocupados con la

competencia.
Y entonces aparecían y volvían, eso fue un enredo tenaz y entonces decidieron, pues, que sí,
que había que ir a ver qué era lo que los señores decían porque, pues, como habían
secuestrado el ingeniero de ---------- pues no querían, digamos, como ponersen en la mira de
ellos y entoes me comisionaron y fui al sur de Bolívar, en ----------me monté en un vehículo,
en un jeep, y me subí por la ----------------------pa'riiba, por'aá pa un sitio que se llamaba
---------- y a ---------- bajó por'aá un comandante y se reunió conmigo, el tal RANGO 1 DEL
ELN. Me preguntó que quién era yo, raan, le contamos quiénes eran, que teníamos sindicato,
convención colectiva firmada, etcétera, etcétera, respetuosos de los Derechos Humanos, no
teníamos líos de nada, bueno... entoes el tipo al final me dijo "Bueno, ingeniero, yo necesito
que usté me haga un favor: aquí en la escuela tenemos unas necesidades y también
necesitamos una motobomba y una motosierra y unas cositas ahí -me hizo una lista- y me
hacés un favor y entonces me traés esas cositas y le decís a la junta directiva que me mande
los estados financieros de los últimos 2 años", "Ah bueno, RANGO 1 DEL ELN”. Listo, me fui.
Volví a llegar a la plantación, fui a Bogotá, la reunión con los dueños, raan, tenaz la vaina.
¡Los estados financieros por nada del mundo! ¡Pf! Pero me autorizaron llevarle los detallitos
y compré yo no sé, 2, 3.000 cuadernos, lapiceros, una motosierra, una motobomba, la
motobomba después me contaban que era que ya estaba empezando en el sur de Bolívar la
minería ilegal, ¿no? Esas motobombas las usaban para... ya estaban en la extracción del oro
en ese tiempo, ¿no? Digamos que estamos hablando como del 85, 87, 19985, 87 fue eso, y yo
llegué después allá al sur de Bolívar. Me bajé con esas cosas, me ayudaron a bajar ahí de la
chalupa y se bajó el RANGO 1 DEL ELN y eso no me miró las motobombas ni nada,
preguntando por los estados financieros. "Ingeniero, ¡y los estados financieros?", y yo vi que
la cosa ya era delicada con esa gente. Yo no sé cómo logré ahí dilatar el tema, y, digamos que
se esperaran a que los estados los estaban preparando, que había... bueno, alguna historia le
inventé y digamos, logré como aplazar el tema y volví y salí del sur de Bolívar.
Inmediatamente, pues, ya se dieron cuenta cómo era el tema y que estados financieros no
iban a haber y que ellos no se iban a aguantar sin estados financieros entonces a mí me
trasladaron y me fui pa'l Casanare un tiempo, me estuve como 3 o 4 años en el Casanare
aislado de ese conflicto y durante esos 3 o 4 e, pues, eso fue aterrador.
La gerencia nunca pudo volver allá, los cultivos se abandonaron, la inversión se paralizó, la
administración decía que se ganaba el salario del miedo -así se decía en LUGAR1 - que
tuvieron el sueldo de miedo, porque le pagaban a uno más era por aguantar miedo, ¿no? Era
tenaz y, bueno, y eso hubo algunos otros secuestros. Hay un ingeniero en ----------que eso es
increíble, ENT1 este señor lo secuestraron los elenos, creo que pagaron, lo secuestraron las
FARC, parece que los liberó el ejército, y después un día salió de ------------con otro
compañero de la oficina pa la plantación y traían al presidente del sindicato y llegando a
------------- un retén de los paras, y bajaron al presidente y le dijo "Ustedes se quedan ahí,
doctores", llevaron al presidente del sindicato y ahí detrás en --------------------- [DUD: 14:48]
le pegaron como 4 tiros en la cabeza. Eso fue una época muy compleja allá. Bueno, yo me fui
pa'l llano y sucedió todo eso que te estoy contando, eso fue un desorden. Un día la gerencia
me dijo "Bueno, TEST, eso está muy complicao allá, la plantación se está cayendo, los dueños
están muy preocupados y queremos... ya han aparecido también los paramilitares también

pidiendo, ¡eso se volvió un desorden del carajo! Total ausencia del Estado, total personal
civil a merced de los bandidos. Como te cuento se llamaban los salarios del miedo lo que nos
pagaban, y entonces me dijo "No, TEST, estamos pensando en que tú vuelvas a la plantación
y te encargues allá de toda la operación en plantación y vamos a montar una fundación. La
compañía decidió en conjunto con las otras 3 empresas, porque algo hay que hacer y, pues, a
la guerra no le vamos a jugar ni sabemos de eso, vamos con la institución" y frentearon a los
generales y les dijeron que ellos eran los que sabían. Yo recuerdo que en una reunión el jefe
mío le pegó una regañada a un general porque trató de decir que era que nosotros no
denunciábamos, entonces el gerente se paró y le dijo que era que desde Bogotá era muy fácil
peliar con la guerrilla desde una oficina en el cantón norte, ¿no? Y bueno, ¡eso fue tenaz!
Y entonces me fui a la plantación otra vez a manejar el tema y montamos una fundación que
se llama ----------------------., hoy en día se llama ORGANIZACION SOCIAL1, porque ha cogido
más municipios, pero nació en LUGAR1 y la crearon ---------, ----------- ------------- y ------------de LUGAR1 , 4 compañías que habían ahí, y se empezó a tratar, pues, de meter al municipio
en las posibilidades que habían. Era más una oficina, digamos, de gestión, aunque contaba
con recursos económicos, pues eran recursos limitados que apoyaban, digamos, la
operación y la gestión. Ahí se logró uno de los logros grandes fue la carretera que une la
troncal de --------- con LUGAR1 , como 28 kilómetros que se hizo con recursos del sector
palmicultor y del Ministerio de Agricultura. Cuando eso estaba creo que un ministro de
agricultura que ayudó mucho a la palmicultura que murió, Andrés... Bueno, se me escapa el
nombre, un paisa ahí de Manizales. Andrés Uriel Gallego, creo que se llamaba. Y bueno, se
hicieron ahí obras y se empezaron a hacer cosas y escuelas y desarrollos y la fundación hoy
persiste y sigue siendo operativa en la zona, ¿no? Y, digamos, esa fue la respuesta del sector
palmicultor ante los violentos, pero los violentos, pues, nunca frenaron su accionar y
siguieron en el tema.
Yo ahí me pierdo un poquito, como te cuento, como me fui como 4 años afuera y vuelvo y
cuando vuelvo, pues, está todo este desorden y ese tema de la guerrilla y ya las FARC tenían
en la zona una operación muy distinta, ya habían empezado a incursionar en el sur de
Bolívar con el narcotráfico, ahí toda esa zona de ----------y --------------------- ya empezó a
aparecer la coca y la guerrilla obviamente empezó a ver una plata que no veía, ¿no? Esos
comandantes ahí tenían unos recursos muy limitados y empezaron a coger plata y había un
comandante que estaba manejando en ese Frente 24 en ese momento, se hacía llamar
RANGO 3 D LAS FARC si no estoy mal RANGO 3 DE LAS FARC tenía apellido el hombre, y
RANGO 3 DE LAS FARC era un bandido, un loco. Cuentan que se enrumbaba 2 y 3 días
tomando whisky y me imagino que cocaína y todo... ¡era un loco! Y empezó a pedir plata,
¿no?, y entoes las plantaciones, pues, a hablar de la fundación y las plantaciones a no darle
respuesta y "nosotros no aportamos a la violencia y nosotros no le aportamos a los paras, no
le aportamos a la guerrilla, nuestra inversión es social, es a través de la fundación" y esa
siempre fue la respuesta hasta que RANGO 3 DE LAS FARC un día se enojó y mandó un
operativo y se llevó 11 ingenieros pa'l sur de Bolívar. Ahí, bueno, se llevó creo que 3
ingenieros de ------------, 5 de ----------- y como 3 de --------------. Se llevó como 10 o 11
ingenieros pa'l sur de Bolívar, secuestrados. En un mismo día o en 2, 3 incursiones que hizo.
Yo me salvé en una de esas incursiones en la que hizo -----------que se llevó los 3 ingenieros.

pues yo vivía ahí en la plantación, ya sin familia y ahí en la plantación pero sí, pues, tenía allá
mi dormida y ahí permanecía, ¿no?, durante toda la semana laboral, y un día subió ahí el
casero como a las 5 y media de la mañana y me dijo "doctor, se están llevando los ingenieros
abajo" -abajo habían unas casas y arriba había una casa de huéspedes, una Mayoría se
llamaba allá- y yo logré salir y esconderme por'aá detrás de unos bambúes y esta gente
subió a la habitación, eso , pues, iban en un operativo, ¿no?, lo que cojan y nos vamos. Y se
llevaron 3 ingenieros, yo me salvé de milagro. Esos 11 ingenieros de las 3 plantaciones
estuvieron allá secuestrados poco más de 1 año en el sur de Bolívar y nos pedían plata que
nunca les dimos.
Ahí se hizo un trabajo muy interesante y muy coordinado. Ahí fue que conocí al padre
CONOCIDO2, que él estaba empezando allá con el ORGANIZACION SOCIAL2 y , pues, a nivel
de gobierno y -------------- y el general Bedoya, y bueno, ¡eso a dónde no íbamos y a dónde no
hablamos! Y escriba cartas pa Europa denunciando a las FARC y contándole que se habían
llevado a los ingenieros y que... bueno, y todo el tema. La población en cierto momento al
principio hizo marchas en contra del secuestro de los ingenieros y todo, ¿no? Y eso fue un
proceso muy bonito y muy interesante, ¿no? Después de 1 año vino la orden desde el
secretariado de las FARC que soltaran a los ingenieros sin darles un peso.
Yo creo que es el primer secuestro económico que hacen las FARC en el que hacen una
liberación de ese tamaño sin que les paguen un peso. Cambiaron al RANGO 3 DE LAS FARC
por otro comandante, con ese me tocó, digamos, como los acercamientos y el tipo montó ahí
un show mediático muy simpático porque pidieron, pues, que estuviera la prensa y eso, y
parece que dentro de la prensa iba una periodista muy bonita y el comandante quedó
prendado de la niña y entonces decidió que no liberaba a los 11 ingenieros de tacada sino
que los liberó como en 4 tandas pa llevar 4 fines de semana a la niña [risas] y el hombre
armaba asao allá y baile y todo. Eso fue todo un show, ¿no? Pidieron que les pagáramos el
hotel a los ingenieros y se les contestó que nosotros no los habíamos mandado a vacaciones.
Y los liberaron sin darles 5 centavos, ENT1 ni 1 peso se le dio a esa gente. Y ahí sí se apoyó
más la compañía pa que a ninguno le daba un peso. Allá ya empezaron a entender los
guerrilleros que los ingenieros no eran una mercancía, porque se enredaron con los
ingenieros. Y, digamos, ahí se fue llevando el tema y se fue llevando hasta que empezaron
los procesos de paz y todo el tema y de verdá que se sufrió una región muy deteriorada.
El último, digamos, coletazo de ese tema guerrillero fue, pues, que los sindicatos afiliaron a
todo el mundo. ¡No!, eso afiliaban hasta a los ingenieros, iban casa por casa con un
guerrillero armado recogiendo firmas, y los sindicatos se fortalecieron y las huelgas eran
largas y prolongadas, pero eran huelgas. Pero por allá como en el año... tal vez 2010, si mal
no recuerdo, ya había llego la enfermedad pudrición de cogollo a la palma africana a
Colombia y se estaba empezando a ver en LUGAR1 y se había encontrado cuál era el agente
causal con CENIPALMA [Corporación Centro de Investigación en Palma de Aceite] y toda la
investigación y se estaban empezando a hacer los tratamientos y hubo un decreto de ley que
se llama el Decreto 2025 [INC: de 2011], es un decreto laboral que hablaba sobre la
tercerización, ¿no? En ese tiempo el sector palmicultor utilizaba las cooperativas de trabajo
asociado como una forma de comprar servicios agrícolas, ¿no? Y bueno, ese decreto fue mal
entendido y se hablaba de que no se podía tercerizar y los sindicatos la enfrentaron contra

la contratación con terceros y bloquiaron 70.000 hectáreas en el Magdalena Media.
Bloquiaron ilegalmente porque no era una huelga, ¿no? Se pararon en las 4, 5 extractoras en
las entradas y no dejaban entrar la fruta, y, pues al no haber dónde beneficiar la fruta se
paralizaron 70.000 hectáreas de palma de aceite durante cerca de 3 meses y durante esos 3
meses, pues, se abandonó todo y la enfermedad avanzó y avanzó y avanzó al punto de que
cuando se retomó otra vez la operación ya estaba tan instalada la enfermedá, que es un
hongo además, un microorganismo complejo de controlar, y digamos, no se pudo controlar
la PC [Pudrición de Cogollo] y la PC mató cerca de 40 o 50.000 hectáreas de palma de aceite
en el Magdalena Medio, ¿no? Y acabó como con 3.000 empleos, ¿no? Ahora se está
recuperando de nuevo, se está sembrando un material más tolerante a la enfermedá,
producto de la investigación, pero, digamos, Magdalena Medio fue un desastre completo.
Y digamos, indirectamente, todo producido por la forma como había sido el accionar de la
guerrilla en cuanto al apoyo que le daban a los trabajadores ¿no? Entonces, digamos, eso fue
una situación muy compleja, ¿no? Entoes fueron asesinatos, extorsiones, paradas de la
producción, se ahuyentaron a los inversionistas. La compañía que había comprado ------que
era -----------cuando la compraron tenía 1.500 hectáreas y en ese momento llegaba a 3.000 y
el proyecto iba como pa 10.000 hectáreas, todo eso, pues, obviamente espantó los
inversionistas y todo eso quedó paralizado, ¿no? Y el otro daño fue lo que te digo, hubo una
cantidá de pelaos y jóvenes que eso pasó en --------- (ANTIOQUIA) con los sicarios, ¿no?
Todavía es una zona que arrastra historia y memoria de toda esa forma violenta como se le
enseñó o se convivió la población civil con todo este bandidaje, ¿no?
ENT2: TEST, una pregunta. ¿Qué explicaba o qué explicación se le da a que en esta zona
confluyeran todos los actores armados?, ¿es ubicación estratégica el río?, ¿la productividad
de los suelos? ¿Qué lectura usted hace sobre esa disputa por el territorio?
TEST: A ver, yo digo lo primero, los elenos dicen que toda la vida estuvieron allá en el sur de
Bolívar, ese grupo se llamaba el Manuel Solano Sepúlveda, taba en el sur de Bolívar y llevaba
cin... bueno, yo cuando fui allá me tocó ver una cosa muy característica, ¿no? Había abuelos
guerrilleros, papás guerrilleros y sardinos que iban a ser guerrilleros ahí jugando con tierra.
Había casi 3 generaciones me tocó ver de guerrilla; decían que llevaban como 50 años ahí en
el sur de Bolívar. Bueno, las FARC aparecen porque toda la arremetida paramilitar que
empieza a aplicar Pablo Escobar y El Mexicano en toda esa zona donde estaban ellos por allá
en --------------y toda esa zona los empiezan a arrinconar en el Magdalena Medio y el
Magdalena Medio se termina con la selva en el sur de Bolívar, ahí no hay pa dónde más
empujarlos, ¿no? Entonces por aquí por un lao en el sur del Cesar los tenían contenidos los
paramilitares de Juancho noséqué, y por el otro lados los del Mexicano empujando y se
vinieron todos pa'cá, los tenían arrinconados los paramilitares, ¿no? Y empezaron a llegar
ahí y encuentran lo que tú dices: una tierra productiva donde había actividá agroindustrial,
donde había oro, donde se dieron cuenta después que podían sembrar coca, y pues ahí se
instalaron todos. Y que además tenía una gran ventaja, ¿no? Por ejemplo nosotros
estábamos en el lado de LUGAR1 , en la plantación, por carretera a 10 minutos del río,
entonces a vos te cogían o hacían algo y pasaban el río Magdalena y estaban en la selva. Al
otro del Magdalena empieza la selva, casi que en la orilla, ¿no? Entonces también esa era
una ventaja, digamos, estratégica desde sus campamentos, ¿no?, en el que muy rápidamente

se le podían perder a la autoridá, ¿no? Y fundamentalmente lo que te digo, empujados por
los paramilitares que los fueron arrinconando hacia... los fueron corriendo por todo el
Magdalena Medio hacia el norte.
ENT1: Yo quería preguntarle un poco por esa relación con el ejército, con la autoridad,
digamos, ante toda esta presencia de actores armados y todo lo que usted nos comenta,
¿había la posibilidad de hacer una denuncia ante la Fiscalía, la Policía, el Ejército, alguna
cosa?
TEST: Teníamos reuniones con el Ejército y los generales pero las reuniones más
infructuosas del mundo. Las reuniones más infructuosas del mundo. Y vuelvo y te digo, y
con respecto a denunciar, a señalar, todo el mundo nos moríamos de miedo por lo que te
digo, por allá no [INAD: 28:03]. Y eso si los tenía uno ahí al lado de la oficina, ¿no? Como te
cuento dentro de los mismos trabajadores, entoes uno estaba totalmente imposibilitado, la
presencia del Ejército y, digamos, los mecanismos institucionales pa uno hacer una
denuncia en la que tuviera alguna mediana protección no existía, entonces todos
renunciábamos a eso, ¿no? Por ese riesgo que se corría.
ENT1: Si nos pudiera ampliar un poquito lo que está comentando de la guerrilla
presionando que la gente se afiliara al sindicato, o algo así me pareció entenderle.
TEST: Sí, sí. Hubo un momento en el que llegó ese comandante malo (ya me acuerdo del
nombre ahí como más local, el mando medio) el RANGO 4 DE LAS FARC un asesino- y ese se
dedicó a la tarea de que todo el mundo tenía que estar en el sindicato, porque como te
cuento, había una muy buena relación con los trabajadores y si bien había sindicato, no era
un sindicato mayoritario porque había mucha gente que no le interesaba el sindicato y
entonces a la guerrilla sí le interesaba que todo el mundo estuviera afiliado y la afiliación de
supervisores, de mandos medios, y de trabajadores que no estaban afiliados la hicieron en
cuestión de 2 o 3 meses previo a la primera huelga que tuvo la compañía, que fue una
huelga dolorosa. Como 45, 60 días de huelga, ¿no? Que tú te imaginas en un cultivo como
estos que permanentemente está dando frutos porque la palma de aceite da futo
permanentemente, es como un árbol de mangos, y el mando que no se coge y se madura, se
pudre y se cae, ¿no? Entoes una huelga causa muchos daños, yo toda la vida he dicho que si
tú tienes una fábrica de escobas y tienes huelga, guardas los palos de escoba y las cerdas y
esperas a que pase la huelga; en palma de aceite no hay forma de guardar nada, ¿no? Todo
se deteriora, las plagas no se controlan -como te conté-. Yo creo que una de las grandes
causas que hizo que la pudrición del cogollo tuviera ese pico tan alto o esa forma tan
agresiva como atacó, fue que no se controló en sus primeros ínstares [DUD: 30:11] y todo
producido por eso, por la presión que había, ¿no?
ENT2: TEST , a mí me gustaría -con toda la experiencia que usté tiene en el sector- si usté
nos puede hacer como una radiografía de cómo funciona este sector territorialmente. Uno,
digamos, se pone a leer documentos, a revisar las historias de los territorios o de las
regiones, uno ve ese comportamiento de cómo ha sido la relación, por ejemplo, de la palma
y el conflicto armado interno en regiones como el Urabá o el Darién chocoano, otra la del
Magdalena Medio, otra, como bueno, toda la conexión sur del Cesar, luego el norte de
Bolívar, Catatumbo, otra quizás la de la Orinoquía. O sea, con la experiencia que usté tiene
nos gustaría que nos hiciera como esa radiografía usted cómo la ve.

TEST: Como dices tú, eso ha tenido unos desarrollos muy regionales y dependiendo de las
regiones y de cómo se desarrollen los temas, pues hay diferentes, digamos, aristas que se
manejan distintas en las regiones. En la zona del Magdalena Medio, como te cuento, que
conozco mucha gente del Magdalena Medio, el desarrollo fue todo muy respetuoso, ¿no? Las
compañías nunca pretendieron tener ejércitos privados, ¿no? Las compañías siempre se
apoyaron en la institución así afuera una institución poco operante, ¿no? Hubo otras
regiones como las que tú dices de por allá del ------y el ------y ese tema, donde los señores
que desarrollaron o pretendieron desarrollar palma de aceite tenían, digamos, orígenes o
influencias paramilitares y allá el conflicto fue diferente en lo que uno conoce. Pero,
digamos, uno en el... Yo creo que Colombia tiene 2 características con respecto a la palma de
aceite y son 2: la primera es que tiene una palma de aceite que estuvo muy muy
independiente del conflicto armado -los palmicultores fueron más víctimas del conflicto
armado que, digamos, sujetos activos-, y el otro tema tiene que ver con el ambiente, ¿no?, la
palma de aceite en Colombia se ha desarrollado en zonas que ya estaban deforestadas, ¿no?
Es más, yo creo que el 90% de la palma de aceite en Colombia se desarrolló en sabanas que
habían sido de uso... a la ganadería. Entoes entretener un pasto y tener una palma, pues, es
más sumidero de carbono una palma que una hoja de... que una ramita de una maleza, ¿no?
Entoes yo creo que esas 2 características las tiene. Como te cuento, fueron muy poquitos los
temas que yo conozca en la que el proyector [DUD: 32:51] palmicultor, digamos, hubiera
participado en esa violencia, y fueron esos casos aislados que uno conoce por allá del -----del -------[DUD: 32:58], o yo no sé qué por allá en ese ------chocoano donde se oye, pero uno
ni en los Llanos Orientales oye de esos temas. La participación de los palmicultores en el
conflicto armado fue mínima. Los veo, eso sí, muy víctimas, muy víctimas.
ENT1: De pronto... o sea, se conoce mucho de violencia antisindical desde finales de los 70s,
años 80s, en el sector palmero: secuestros, asesinatos selectivos contra directivos
sindicales; ¿en las empresas en las que usted trabajó evidenció eso?
TEST: Viejo, la única persona que yo conocí del sindicato que mataron fue ese muchacho
que te conté ahora que era presidente del sindicato y que lo mataron los paras; de resto de
los sindicatos nunca hubo nada: sindicalistas desplazados, nada, los sindicalistas se movían
y se mueven todavía en la zona del Magdalena Medio con toda la tranquilidá del mundo. No,
aquí la violencia por parte de las empresas nunca fue... nunca se ejerció violenta ni a
participar en el conflicto armado ni a reprimir a la clase trabajadora, ¿no? Todas las 32
empresas, ---------- -------------, ---------- -------------, todas las empresas... ¡Es más!, los
sindicatos ahí en esa zona se acabaron por la podrición de cogollo, porque, pues, se fueron
acabando las empresas y hubo mucha gente que emigró, pero porque hubiera habido
represión, porque hubiera habido asesinatos selectivos, absolutamente, absolutamente.
ENT1: Es algo que sí ocurrió en LUGAR4 [INTERRUP]
TEST: ¡Ah! Eso sí es otra historia distinta, doctor. Ya cuando uno se va pa LUAGR4 y empieza
uno a oír que oía uno... LUGAR4 era un sindicato de industria, ORGANIZACIÓN SOCIAL3 y
allá la cosa fue tenaz. Allá en un momento determinado estuvo el M-19 [Movimiento 19 de
abril] y asesinó a un director de plantación ahí en el patio central de la compañía, y luego
vinieron los paras y eso murieron sindicalistas y desplazaban ingenieros... ¡Uy! eso allá sí
fue una carnicería muy horrible. Esa zona de LUGAR4 y eso, si es otra historia muy compleja

que uno la escuchaba ya de lejos porque, pues, relativamente no es que esté muy lejos
LUGAR1 de LUGAR4 pero la escuchaba uno allá como en la lejanía, pero sí eran historias
complejas, ¿no? Allá se firmaron convenciones colectivas con el gerente, el CONOCIDO3
creo que se llamaba, secuestrado por el M-19, ¿no? Una de las convenciones colectivas el M19 secuestró a este señor pa obligar a la firma de la convención colectiva, ¿no? Y después
cunado llegaron los paramilitares el tema fue al contrario, ¿no? Esa si fue una zona de una
violencia muy compleja, muy muy diferente a LUGAR1 . Porque es que LUGAR1 incluso
cuando estuvo la guerrilla era una tensa calma y si habían cosas pero no fue tan tenaz como
LUGAR4; LUGAR4 ya es una historia de sangre.
ENT1: ¿A ustedes no les tocó de pronto negociar o tener alguna relación con el sindicato con
personas, digamos, señaladas de ser de la insurgencia, de la guerrilla?
TEST: A ver, ahí en el sindicato de la zona se hablaba de que había una persona que fue
inclusive varias veces ahí presidente del sindicato que tenía nexos con las FARC, pero que
las FARC participaran o que el tipo ejerciera lo que se comentaba de él para presionar las
conversaciones, absolutamente. Yo participé como en ese tiempo pero estaba metido era en
ese tema, a mí me tocó negociar directamente en la mesa de negociación con la compañía,
con ORGANIZACIÓN SOCIAL2 el sindicato se llama ORGANIZACION
SOCIAL2-------------------------------------------------------------- yo creo que 5 o 6 convenciones
colectivas y las últimas eran en la plantación, y no había injerencia en ese tema. Sí, digamos,
a parte de lo que te conté de la arremetida para vincular gente, en las negociaciones
directamente nunca sentimos ni que hubiera personas extrañas presionando, ni que nos
estuvieran asustando los negociadores con Los Muchachos, para nada.
ENT1: Digamos, ya para ir pasando a su actual trabajo, ¿cuáles serían las particularidades de
la zona donde opera ---------- Digamos, ¿qué diferencias hay con LUGAR1 , con LUGAR4 que
también es otro caso? ¿Cómo surge allá la palma y qué diferencias uno puede encontrar?
TEST: Venga le cuento yo lo que conozco de esa zona y del grupo agroindustrial de
------------------- Esa finca, que era la ----------------- era de un señor CONOCIDO4 que fue
embajador y todo el tema, tú conoces... [INAD: 38:13] me imagino y todo el tema y, digamos,
ellos tenían un manejo ahí, parece ser que un hermano de este señor era un tipo complicado
que era el que le mantenía ahí al frente de la finca y como que era un hombre de armas
tomar y como un tipo complicao. Eso es lo que yo conozco, digamos, de toda esa historia, y
se habla de desplazamientos y a uno ahora le cuentan, pues, que el tipo andaba con
gent'iarmada y que no dejaba que le invadieran un terreno, bueno, etcétera. Digamos eso es
lo que conozco. Ya cuando... lo que conozco, digamos, de cómo se desarrolla Hacienda
------------------- pues yo ya estaba en el sector palmicultor, Hacienda ------------- en un
momento determinado si'oye que el señor CONOCIDO5 de ORGANIZACIÓN PRIVADA1 está
comprando unas tierras en el sur del Cesar y que van a hacer un desarrollo agroindustrial
grande, eso fue con bombos y platillos y todo el tema y, bueno, se hizo eso. A mí hace como 2
años me buscaron de alguna _head-hunter_ y me dijeron, pues, que había ese cargo de
------------, que si estaba interesao, que estaban buscando un tipo así de edá, ya con
experiencia en palma, que porque tenían muchos problemas técnicos, etcétera; y, pues, me
vinculé con ellos. Y yo llego a la zona y encuentro unas comunidades que se les ha cambiado
mucho la vida, pues porque donde ahí habían 6.000 hectáreas...

¡Ah, bueno! Esas tierras de por ahí del sur del Cesar yo creo que al señor CONOCIDO5 lo
goliaron, a ese señor le vendieron una tierra poco apta pa sembrar palma, entre otras cosas
porque son unos terrenos… es una zona muy seca, muy árida, pocas precipitaciones, muy
difícil la zona, digamos, agroecológicamente; y, pues sí hay un grupo de trabajadores grande
y un poco'e gente que vivían ahí era sembrando yuca y plátano y pescando, porque, pues, en
6.000 hectáreas de rastrojo lo que usté mete es ganao ahí y eso lo maneja con 8, 10
vaqueros y eso es todo. Hacienda ----------ahora maneja un promedio de 900 personas,
entonces ya son gente que tiene un empleo fijo y tiene unas prestaciones sociales y toda una
formalidá en el empleo que lo tiene la compañía.
Como dicen por'ai al mango que le tiran piedra es al mago maduro. Cuando estaba el señor
CONOCIDO4 eso parece que nadie reclamaba nada, y ahora que llegó el señor CONOCIDO5
primero que todo, pues me imagino que debió hacer una due diligence de todo esos
terrenos y eso, pues porque iba a comprar 6.000 hectáreas de tierra. Eso así sean baratas es
mucha plata. Yo le garantizo que esa tierra no valió menos de 30 o 40.000 millones de pesos.
La sola tierra. Y en seguida sembraron ahí 6.000 y pico de hectáreas de palma que valen
otros 60.0000 o 70.000 millones más, y entonces apenas siembra esa palma empiezan a
aparecer las cosas, y apareció el señor Estado y dijo que unos terrenos que tenía sembrados
en la parte inclorro [DUD: 41:09] de la mejor de la plantación, que eso eran baldíos de la
nación y se los están reclamando, y le están reclamando como 1.200 hectáreas sembradas
en palma. ¡Que cuando las compró nadie dijo que no se podían comprar porque, pues uno
supone, ENT1 que pa eso no están las oficinas de instrumentos públicos y los paz y salvos y
una cantidá de vainas y eso todo lo dejaron comprar! Como te cuento, a mí no me tocó esa
negociación pero sí le llama a uno la atención, pues, de que uno vaya a comprar un negocio,
hacer un negocio de 200.000 millones de pesos y no se preocupe si las tierras están libres
de alguna restricción que no les permita a uno comprarlas. Y en seguida empezaron a
aparecer los reclamantes de tierras, y Hacienda ----------en este momento si mal no estoy -yo
no me meto mucho en estos temas, eso lo maneja el abogado de la compañía, son 2
abogados, y yo no me meto mucho en esos temas, pero- creo que tenemos 50 o 60
reclamantes de tierras reclamando cono otras 2.500 hectáreas. O sea que de las 6.000
hectáreas, el gobierno está reclamando 1.200 y los reclamantes 2.500, quedan como 800
que son unas que no se debieron haber sembrado [risas]. ¡Porque eso sí no han reclamado
nada de lo malo! Entonces tenaz la situación de Hacienda -------------------por ese lado, ¿no?
Ese señor CONOCIDO5 en lo que yo lo siento, se siente frustrado, engañado, él compró de
buena fe, ¡porque yo no imagino que ese señor se vaya a ir a comprar problemas! Si a ese
señor va a comprar una tierra y el Estado le dice que no, que eso es un baldío de la nación,
ese man no va a comprar eso, ¿sí o no?
ENT1: ¿Usted sabe, digamos, cómo se le ocurre a CONOCIDO5 invertir allí?, ¿quién lo invita
o...?...
TEST: No, nada. Yo en lo que tengo entendido y en lo que escucho, de pronto... ese señor es
muy emprendedor, ¿no?, tiene muchos tipos de negocios y todo el tema, y en ese momento
estaba el bun de la palma africana en Colombia, se estaban desarrollando las plantas de
biodiesel y se hablaba de que la mezcla del biodiesel iba pa [INAD:43:14] del 20 al 20%, en
este momento estamos en el 20 todavía, entoes que había que sembrar palma y el país en

esa época, entre el 2009 y el 20015 en el país se sembraron como 70 o 80.000 hectáreas de
palma, ¿no? Pasamos de tener 250.000 a tener como 400.000, todo pa biodiesel. Y me
imagino que ahí lo embarcaron a él y él empezó en una sociedá con un señor que produce
semillas y es palmicultor de toda la vida, CONOCIDO6 creo que... porque incluso en la
plantación hay mucho material vegetal, palma de aceite de la de los desarrollos que él tiene
de venta de semillas. Por ahí fue, digamos como el nexo.
No sé cómo llegarían a ponerse, pero, digamos, era que en Colombia un bun de la palma de
aceite y -------------- iba a ser un complejo ahí grande, una planta extractora que iba a ser de
90 toneladas/hora, está no más en 30. La plantación iba a ser de 20.000 hectáreas, está no
más en 6.000. Iban a hacer una fábrica de biodiesel, no hay fábrica de biodiesel. Eso era un
proyecto inmenso y grande, creo que se estaba haciendo con unos fondos de un fondo
privado de inversión gringo, al final el fondo... pues esos fondos invierten y salen y cuando
salieron CONOCIDO5 se quedó con todo eso; la debe toda: le debe al fondo, le debe a
Davivienda. Los otros que están pringados ahí son lo señores de Davivienda que prestaron
un poco'e plata ahí en una plantación con muchos problemas agrícolas, empezando lo que te
digo, ENT1 se fueron a sembrar palma donde no se debe sembrar palma. ¡Yo como
conocedor de palma sería el último sitio de Colombia donde sembraría palma! Eso lo único
que tiene es que está muy bien ubicao, ¿pero bien ubicao pa qué si la productividá es muy
bajita? Nosotros allí tenemos productividades que no superan las 2 toneladas de aceite por
hectárea cuando el país está en 4 y el mundo está en 5 y hay gente que va pa 7 toneladas de
aceite por hectárea, nosotros allí escasamente llegamos a 2, entonces es una cosa muy rara.
Yo al señor CONOCIDO5 lo siento ahí como una persona que lo engañaron.
Ah, bueno, ese señor no tenía ni idea. Ahora es que ha estado... fue como antes de la
pandemia un par de veces a la plantación. La plantación, digamos... la planta extractora se
inauguró creo que en el 2012 y el hombre fue en un helicóptero y se bajo y se vino, la vio
nueva. ¡No! Que volviera a lo que yo encontré cuando entré, ENT1 una planta mal tenida,
desbaratada, sucia, y ahora es que ha estado yendo y al hombre le da como rabia. Conmigo
al principio fue difícil, pues porque yo le señalaba todo lo malo qui'ai, y al hombre le debía
dar rabia porque decía "¡que hijueputa goliada me pegaron!, ¡me estafieron [DUD: 46:08]!"
El hombre como no iba.... lo goliaron, ENT1, lo goliaron. Le dijeron mentiras. ENT1 en este
momento estoy tumbando 900 hectáreas de palma sembradas, de las 6.000 y pico de
hectáreas estamos tumbando 923 hectáreas porque se sembraron en unos suelos donde
una palma normal da 20 toneladas por hectárea de fruto, allí no da sino 1 o 2. Tamos
tumbando 900 y pico hectáreas de palma como con 7 años de edá, que de pronto sembrarla
y llevarla a esos 7 años demandó no menos de unos 20 millones por hectárea, y las estamos
tumbando. Ese señor lo engañaron. Lo engañaron en el negocio, lo engañaron en la
ejecución del negocio y además de eso le dieron permiso pa sembrar en unas tierras que
tenían unos problemas jurídicos complicados, ¿no?
ENT1: Sí. Yo quería preguntarle., ¿hay alguna diferencia en el destino del mercado entre esta
zona de LUGAR1 y, digamos, el proyecto de CONOCIDO5? ¿Cuál es como la [INTERRUP]
TEST: No, ninguna. Mira, en Colombia estamos produciendo -digamos, en números
redondos- unas millón 800.000 toneladas de aceite este año, y el 50% hay que exportarlo.
Nosotros estamos a 20 dólares del puerto, entonces a nosotros nos sirve mucho el mercado

de exportación, y lo exportamos a través de comercializadora, nosotros no somos
exportadores directos, el sector hay varias comercializadoras que compran esos aceites y
ellos los exportan. Toes como nosotros estamos tan cerca del puerto estamos con un flete
interesante, entre más hacia adentro estés tú, más lejos de los puertos, pues te vale mucho
más por, digamos, traer una tonelada de aceite del llano pa'l puerto vale como 90 dólares; a
mí me vale 20 llevarla al puerto. Y luego está el mercado nacional que se consume el otro
50%, de ese 50% el 60% va pa biodiesel, y en la zona norte también hay unas fábricas de
biodiesel entonces nosotros le vendemos a biodiesel. Toes nosotros, digamos, exportamos al
mercado de exportación pa'limentos, y al mercado nacional pa biodiesel. Y la misma cosa
hace el Magdalena Medio, el Magdalena Medio tiene una fábrica de biodiesel que se llama
---------- ahí en la refinería de ECOPETROL y entonces casi toda la producción de ahí del
Magdalena Medio nacional va pa biodiesel, y lo demás lo exportan por la zona norte; ellos
están como a 40 dólares del puerto. Entonces, digamos, los palmicultores no tenemos sino
esas 2 opciones, ¿no?, o le vendemos al mercado nacional pa'limentos o biodiesel o
exportamos, porque nos sobra el 50% de la producción nacional.
ENT1: ¿Y la composición es 50%-50%, según nos dice?
TEST: ¿En qué? ¿Nacional y exportación? Sí, más o menos estamos así. 52-48, creo que este
año. Y dependiendo de la zona donde estés, pues uno exporta más o exporta menos, ¿no
cierto?, porque, pues, el mercado interno mío llevar a Bogotá me vale como 40 dólares,
entonces más bien lo exporto que está a 20dólares. Y como hay un fondo de estabilización
de precios que es un fondo 0 -la gente dice que es que la palma tiene subsidio pa las
exportaciones, ¡la palma no tiene subsidio pa las exportaciones!, la palma lo que pasa es que
está muy organizada para exportar- como sabemos que nos sobra el 50%, ¿entonces qué es
lo que hacemos? El que vende aquí adentro que tiene mejor precio porque los fletes son más
cercanos, porque hay algún arancel de protección cuando hay precios bajos, entonces el que
vende nacional entrega una porción que se llama sesión para el que vende de exportación,
que tiene que llevarlo a puerto y a Europa y entoes el precio es menor, le den una
compensación. Entoes el mercado está organizado de tal forma que ese precio entre vender
adentro y exportar es muy parecido, entoes no nos enloquecemos todos a bregar a vender
en el mercado de mayor precio. ¿Porque qué pasaría si todos nos vamos a vender en el
mercado de mayor precio donde sobra la mitá? Se satura el mercado y se cae el precio.
Entoes el fondo lo que hace es un fondo 0: los que venden a mejor precio dan una parte pa
que los que venden a menor precio se les compense otra parte y ese par de precios sea muy
indiferente.
ENT2: Frente a la realidad que usted nos plantea, que usted dice "a CONOCIDO5 lo
engañaron porque es un terreno con problemas jurídicos, con problemas agroecológicos”,
¿cómo entonces está en este momento el proyecto, TEST ? Pese a esos problemas el
proyecto persiste? Es decir, ¿la idea es continuarlo? ¿Cómo está la situación y también cómo
está el tema jurídico [INAD: 51:05] [INTERRUP]
TEST: A ver te cuento, el tema jurídico se sigue moviendo, abogados van, abogados vienen,
yo firmo y firmo poderes y nos seguimos defendiendo dentro del tema de lo jurídico, ¿sí?
Por ahí hubo un... creo que hubo por ahí un fallo que suspendió un poco de sentencias y eso
que nos ha tenido, digamos, como un poquito tranquilos, pero el tema jurídico no se ha

resuelto; ni el de los reclamantes ni el de los baldíos.
Con respecto a la operación del proyecto, el proyecto está operando. Hemos ido lo que hace
que yo llegué, pues, organizando la planta, tumbando los cultivos que no sirven, tratando de
mejorar las prácticas agrícolas porque esa es otra cosa; cuando tú tienes un negocio malo, el
negocio malo se abandona mal y entonces se vuelve más malo, ¿no? Entonces hemos estado
tratando de mejorar las prácticas agrícolas y de hacer algunas cosas y tiene una gran
problemática y es que tiene una deuda financiera inmensa con Davivienda, que en este
momento se refinanció hace como 2 o 3 años y nos tenemos que volver a sentar ahora con
ellos tora vez a refinanciarla porque... eso se refinanció con unos supuestos de producciones
y de precios muy diferentes a la realidá, entoes Davivienda tiene en Hacienda------------------un tema y es que va a tener que ir refinanciando esa deuda en el tiempo, ¿no?, porque
----------no es capaz de pagar esa deuda en el tiempo en el que está pactado.
Entonces, digamos, los empleos se siguen sosteniendo, como te cuento tenemos como unos
900 empelados, este año hemos estado haciendo empleado... más empleo directo, ya
tenemos como cerca del 80% de la plantación contratada directamente, solamente tenemos
un 20%, pues, que lo exige la misma estacionalidá del negocio, ¿no? La palma de aceite
produce fruto todo el año pero tiene unos picos de producción y unos valles de producción,
entoes, pues uno necesita manejar de manera flexible como un 20% porque los empleos en
cierto momento son temporales pero el 0% los tenemos en contratación directa con la
compañía. Tenemos un sindicato, firmamos convención colectiva, la última la firmamos a
finales del año pasado por 2 años. Muy buenas relaciones laborales, muy buen manejo con
las comunidades, tenemos influencia como en 3 municipios y como en 6 o 7 corregimientos.
Había mucho abandono con el tema de permisos ambientales y eso, ya estamos totalmente
al día, acabamos de construir una planta de tratamiento de aguas residuales muy muy
competitiva, acabamos de hacer una instalación en unos equipos de depuración de las
emisiones atmosféricas, de la combustión de las calderas y las concesiones de agua.
Y estamos viendo la posibilidad de traer agua desde el río Magdalena porque ----------tenía
un sistema de riego que desde hace como 2 o 3 años se acabó porque eran un par de ríos
que se llaman el ----------y ----------que bajan de la Serranía del -------y esos,
desafortunadamente por la deforestación por allá arriba en la cordillera ha mermado
mucho esas aguas, entonces, pues no hay agua en la quebrada sino en invierno y en
invierno, pues los cultivos no necesitan el agua porque cae de arriba, pero en verano, lo que
es desde enero hasta abril no hay agua en los ríos, entonces el riego... estamos regando no
más como el 30% de la plantación, entonces estamos por ahí mirando un proyecto de traer
el agua desde el río Magdalena pero, pues, eso vale un billete porque estamos como a 12
kilómetros del río Magdalena. Entonces digamos que el señor CONOCIDO5 ya ha ido como
entendiendo el negocio que tiene y yo creo que Davivienda también ha ido entendiendo cuál
es la garantía que tiene y esperamos que entre todos podamos seguir sosteniendo esa
operación ahí. Pero no es una operación de palma interesante, ¿no?
ENT1: Vale. Usted mencionó ahorita a la familia de CONOCIDO 4. Yo quería preguntarle si
usted sabe si todavía tienen participación en la Hacienda ------------ o en [INAD: 55:23]
inversiones.
TEST: Nada. No tienen absolutamente ninguna participación. Lo único que yo sé que tienen

por'ai es alguna responsabilidá con algunos pensionados, 2 o 3 personas que estuvieron ahí
toda la vida pensionados que les corresponden a ellos y por ahí inclusive algún día nos tocó
hacer alguna reclamación porque nos estaban pidiendo a nosotros que respondiéramos por
eso pero ellos absolutamente ninguna participación. En este momento el grupo la -------es
exclusivamente del señor CONOCIDO5. Creo que no hay [INAD: 55:52] así hayan otras
sociedades ahí metidas donde, en lo que yo tengo entendido esa empresa es d'él.
ENT1: ¿Y sabe hasta cuándo estuvieron los de CONOCIDO4?
TEST: No, hermano, ni idea. Ni idea.
ENT1: ¿Y usted sabe más o menos cómo está conformado el grupo empresarial? Es decir,
está ------------------- está -----Inversiones, está --------------- ¿cómo está organizado eso?
TEST: Nada, viejo. Hasta ahí conozco yo. Yo soy representante de ---------------- la ------------y el grupo agroindustrial La -------que son -------------------y --------------------- de ahí pa'llá, ni
idea.
ENT1: ¿Y todo está organizado como un grupo económico o cómo es la cosa?
TEST: Yo creo que eso es un grupo económico, pero es un grupo económico en el que... yo
creo que el fuerte es ese señor, yo no sé quién más allá ahí detrás, no conozco a nadie más.
Yo hasta el momento al único que he visto es al señor CONOCIDO5 y lo he visto después de
que pelió en ORGANIZACION RPIVADA1 y lo sacaron de ORGANIZACION RPIVADA1 ahí si
apareció por aquí al otro negocio, porque de resto a las juntas directivas iba por ahí a una
junta cada 2 o 3 meses y se estaba po'aí 5, 10 minutos y era respondiendo el teléfono. Ahora
que está sin trabajo sí [risas], que lo sacaron de ORGANIZACION RPIVADA1 sí está como
más pendiente de los negocios y todo el tema, pero no aparece nadie más.
ENT1: ¿Usted sabe si alguna de estas empresas está registrada en Panamá?
TEST: Viejo, he escuchado algo de Panamá, sí señor, pero no sé cuál empresa es o algo.
ENT1: Vale. Dale, ENT2.
ENT2: Vale, perdón, es que tuve un problema con mi internet. TEST , quería preguntarle, sé
que este no es el caso de ---------- pero usted que conoce tanto el sector, ¿cómo ve usté este
modelo de las alianzas productivas? Uno ve que este es un modelo que impulsó con mucha
fuerza CONOCIDO7 y que, por ejemplo, si uno analiza el caso de -------------- (BOLIVAR) es
así, ¿no?, todo el tema de la [INAD: 57:48] que hay allí, todo funciona con este modelo.
¿Usted cómo ve esa propuesta?
TEST: A ver, el tema de las alianzas productivas surgió por allá, nosotros en ----------tuvimos unas alianzas ahí productivas con algunos pequeños agricultores y eso era un
modelo ahí como interesante, le daban el 20%, digamos, al que hacía de integrador y todo el
tema. El padre CONOCIDO2 tuvo las suyas allá en LUGAR1 , pues con el ORGANIZACIÓN
SOCIAL2 también, un modelo parecido, aunque eran campesinos, y, pues la idea era que al
rededor de una compañía que tuviera, digamos, la expertica o el know how suficiente para
medianamente al menos desde el punto de vista técnico garantizar que el cultivo fuera
exitoso, eso fue una cosa interesante. A CONOCIDO7 le dicen que en el ----------y que en
--------------promovió esos desarrollos y que hizo promesas y eso, pero yo realmente de esas
alianzas productivas conozco muy poco. las únicas que conocí fue unas que impulsé como
con... no fueron sino como 500 hectáreas ahí en el Magdalena Medio y eso salieron
exitosamente y yo creo que los cultivadores todavía tienen su palmita, pero realmente el

único que movió ese tema en forma en Colombia fue CONOCIDO7. Y fue --------------y algunas
asociaciones en el ---------- algunas muy criticadas, algunas decían que se aprovechó... bueno.
No conozco mucho de ese modelo.
ENT1: ¿O sea que a usté le parece mejor el modelo tradicional, digamos, de ser dueño de la
tierra en vez de hacer la alianza con el campesino?
TEST: No, yo creo que las alianzas son muy interesantes, ENT1 por lo que te digo, es decir,
las compañías de palma de aceite tienen una ventaja y es que en Colombia se sabe mucho de
palma de aceite. En Colombia se sabe mucho de palma de aceite. Tenemos el Centro de
Investigación en palmas, CENIPALMA que lleva 30 años trabajando decididamente al punto
de que estamos a punto de salir con unos materiales genéticos con unas características muy
especiales pa sembrar en Colombia. Entonces yo creo que esas alianzas son interesantes
porque le garantizan a un campesino... porque eso es muy berraco pa un campesino. La
palma de aceite es un cultivo muy complicado, ¿no? ¡Un cultivo complicadísimo! Además de
que es un cultivo perene [DUD: 1:00:04], tú llegas y siembras maíz y lo siembras mal
sembrado y te va mal en esta cosecha y el próximo es un maíz distinto, en palma siembras
una palma muy mal sembrada y la tienes pa 30 años, ¿no? Entoes eso es como cuando tú
tienes un hijo y te sale con una discapacidad, es pa toda la vida, ¿no?, es complicado de
manejar eso; así mismo sucede en palma. Y esa es una gran garantía que tienen los
agricultores, de que se puedan integrar a un proyecto en el que haya un integrador que
conozca del negocio, eso me parece muy interesante, porque el desarrollo de... Es más, hay
gente con capacidad económica que cree que eso se hace fácil y han fracasado sembrando
palma mal sembrada. Vea, ahí está CONOCIDO5, ¡no le cuento sino que sembró 6.000
hectáreas mal sembradas! Entoes en palma hay que tener el conocimiento, y si el campesino
tiene al lado un ente integrador con la capacidad técnica y administrativa de orientarlos es
bien interesante porque eso garantiza el éxito del cultivo, porque desde el desarrollo de la
semilla hasta que se siembra la planta y se lleva a su fase productiva pasan 4 años que son
decisivos en lo que va a ser la productividá de esa palma los siguientes 25, 30 años.
ENT1: Quería aprovechar para preguntarle, dado su conocimiento, cómo ve el tema de la
expansión de la palma hacia la Orinoquía, digamos. ¿Qué posibilidades tiene allá de negocio?
Sobre todo por los costos, la distancia y todo lo que usté nos ha comentado.
TEST: Sí, sí. Definitivamente los desarrollo de palmas que se han hecho hacia el lado de la
Orinoquía tienen esa gran desventaja de la logística del transporte, ¿no? Eso tienen que
terminar... tendríamos que terminar con algunas vías y alguna salida de ese lado, ¿no? El
otro tema que tiene la Orinoquía es que sobre todo es altillanura, tiene potenciales pero
tiene muchas limitantes. ¡Allá la inversión es grande! Y lo otro que tiene que entender el
país es que en este momento toda palma que se siente va pa exportación porque... digamos
el biodiesel ya se quedó estancado ahí, eso va a ser muy difícil que el biodiesel en Colombia
vaya a pasar de niveles del 20%, y en este momento ya tenemos aceite suficiente pa
abastecer una demanda de biodiesel del 20% y aún nos quedarían algunos excedentes, de
manera que hay que pensar en ese tema.
Y el segundo punto que tiene la Orinoquía es que, pues hay que hacerlo en los sitios donde
se debe hacer porque en ese tema sí está Fedepalma trabajando decididamente con la 0
deforestación, ¿no? Fedepalma está pendiente de que todos los desarrollos de palma que se

hagan en el país se hagan en zonas que no haya deforestación de ningún tipo de bosque
nativo. Obviamente, pues, habrá, aparecen por allá... por ahí hay un tema de una revista que
se llama Bombay, creo que se llama, que está hablando por allá en la Orinoquía, creo que es,
de 100 hectáreas de palma en un resguardo indígena que tiene como 900.000 hectáreas de
tierra, bueno. Puede que sí hayan hecho 100 hectáreas en 900.000 pero es que eso no lo
alcanza a ver nadie, ¿no? Pero Fedepalma salió decididamente a rechazarlo, tenemos el
compromiso de 0 deforestación que se está empezando a trabajar y Colombia tiene esa gran
ventaja, ¿no?, que está garantizado, ENT1 que el 90% de la palma que hay sembrada en
Colombia no se tumbó un solo árbol pa sembrarla. Ya los árboles se habían tumbado antes
desafortunadamente, ¿no?
ENT1: Vale. Yo quería preguntarle su opinión por la RSPO [INC: certificación de la Mesa
Redonda de Aceite de Palma Sostenible (Roundtable for Sustanable Palm Oil)]. Si cree que,
digamos, tiene alguna utilidad, si ayuda a mejorar las prácticas en el sector palmero, si
ayuda a facilitar el mercado.
TEST: ¡Claro! Mira te cuento la experiencia con la RSPO, a mí me tocó la certificación de
-----------en RSPO y la de --------------------en RSPO. Allí en ----------no hemos podido avanzar
porque, pues tenemos un tema muy complicao que es el problema jurídico de tierras, ¿no?
Entoes nosotros en este momento, pues no podemos certificar sino como el 15% de la
plantación por los problemas de tierra que hasta que no se resuelvan no podremos hacer
nada. Pero el tema de la RSPO hoy en día, primero que todo, pues es un sello que se está
volviendo casi que obligación. Ya hoy en día encuentra uno que el aceite de exportación que
le piden a uno tiene que estar certificado bien sea RSPO, la otra norma que se llama ISCC
[INC: certifiación de Sostenibilidad Internacional y de Carbono (International Sustainability
Carbon Certification)] que es la de aceite para biocombustibles y, pues para mí tiene una
gran ventaja y es que empieza mirando la tenencia de la tierra y la parte ambiental y la
responsabilidá social y el respeto por las organizaciones sindicales. ¡Yo lo veo muy
provechoso! Y es muy exigente, ¿no?, es una norma bastante exigente.
ENT1: Hay una queja contra ---------- ¿no?, ¿en la RSPO?
TEST: Sí, creo que hay una queja pero por los desplazados de tierra. La puso el senador
Cepeda, creo que es el que movió ese tema en su momento. Se ha tratado de hacer unos
acercamientos con la RSPO pero como que nadie quiere ponerle el cascabel al gato, ¿no? Eso
todo el mundo elude el tema y no da mucha repuesta, pero hay una queja en la mesa de la
RSPO [INAD: 1:05:41]. Pero es por el tema de los desplazados, de los reclamantes de
tierras.
ENT2: A propósito, TEST , yo quería preguntarle usted qué opinión tiene sobre esta ley, qué
opinión tiene que se realicen proceso de restitución donde ya el territorio tuvo una
transformación del uso de suelo y sobre este se desarrolla algún proyecto agroindustrial o
minero-energético o de infraestructura.
TEST: Eso es una cosa muy compleja, ¿no? Porque es que cuando ya hay una inversión y hay
una zona productiva... el problema grave que se ha mirado, por ejemplo, si a ----------le
quitaran las tierras de los baldíos, 1.200 hectáreas que producen como 30.000 toneladas de
fruto al año, 30.000 toneladas de fruto al año le dan trabajo como a 150 personas. Y si eso lo
coge el Estado esa palma pasa de dar 30.000 toneladas en 2 o 3 años a dar 100 o 200, ¿no?

Es decir, eso es un riesgo muy grande. Lo segundo, pues tumbarlas, entoes se queda toda
esa gente sin trabajo. Yo veo eso muy complicado, vieja, esa parte de que el Estado vaya a
reclamar tierras que en el momento, como le cuento, a mí lo que más me llama la atención
es que en su momento cuando esas tierras van a ser adquiridas para sembrar palma no hay
ninguna objeción, y pues yo tenía entendido que cuando uno iba a firmar una escritura eso
había mil abogados y había que mirarle los certificados de libertá y tradición y una cantidá
de documentos que aseguraban que la transacción era viable, y en su momento en lo que
tengo entendido, pues nadie levantó la mano. Ya cuando todo está instalado y todo está
montado... y como te cuento, yo creo que sería nefasto que fuera a coger el gobierno esas
1.200 hectáreas. Donde el gobierno coja esas 1.200 hectáreas se desaparecen y se
desaparecen 150 empleos inmediatamente.
ENT1: ¿O sea que los baldíos están actualmente sembrados por palma?
TEST: Claro, claro, y una palma muy productiva. De las mejores hectáreas de la plantación
las reclama el gobierno. Creo que son 1.200 hectáreas que reclama el gobierno.
ENT2: TEST yo quisiera hacerle unas preguntas más en clave de reflexiones. El informe de la
ORGANIZACIÓN PUBLICA1 no solamente se va a enfocar en el tema histórico y de hechos
sino también va a estar muy anclado al presente, entonces la primera pregunta que le quería
hacer sobre como esa área es sobre los factores de persistencia. ¿Usted por qué cree que el
conflicto armado en Colombia se recicla? ¿Por qué persiste, no? Uno dice, bueno, después de
un acuerdo de paz el panorama que se esperaba era uno de tránsito, del posconflicto, ¿no?,
pero, pues, una breve mirada a las noticias, bueno, y ustedes que están en terreno lo viven
directamente, pues la violencia y el conflicto persiste en muchos territorios. En el análisis
que usted pueda hacer, ¿qué explicaciones se les puede dar a eso en un país como el
colombiano?
TEST: Vea, para mí el problema de los conflictos en Colombia tanto a nivel rural como a
nivel urbano hoy en día tienen un denominador común y son los dineros provenientes de
las economías ilegales, fundamentalmente narcotráfico y minería ilegal. Vieja, mientras que
haya gente que tenga las posibilidades de comprar armas del mismo calibre que la policía y
que el ejército, esto está muy complicado, vieja. Y donde hay gente armada someten a las
poblaciones; y mientras que haya ese combustible del narcotráfico... El narcotráfico fue
capaz inclusive de corromper a la misma guerrilla que tenía sus ideales y todo el tema, ¿no?
Yo cuando estaba en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 salía a los mítines y hablaba de
camarada y de compañero y eso había una filosofía y una cantidá de cosas y, digamos, era
una cosa como más respetuosa, más respetable, ¿no? Llega ese narcotráfico y acabó con
todo el mundo, ¿no? Buenos, malos, bonitos y feos. Yo creo que mientras que nosotros
tengamos esa problemática de ese par de economías ilegales de narcotráfico y de minería
ilegal van a estar muy fortalecidos. La prueba es que ya en este momento no hay guerrilla
solamente, ¿no?, siguen habiendo elenos, disidencias de las FARC, Caparrapos, Pelusos, Clan
del Golfo y siga enumerando, ¿no?
Para aclararte que en este momento en la zona donde yo estoy y la del Magdalena Medio
estamos en una paz y una tranquilidá increíble, ¿no? Nosotros no tenemos un problema, yo
voy a la plantación con tranquilidá, si quiero bajar con mi señora la llevo pa que me
acompañe. La misma cosa el magdalena Medio, porque tengo todavía muchos amigos en el

Magdalena Medio, ¿no?, y es una zona muy tranquila. yo creo que en este momento de los
sectores de palma que tengan conflicto están en esas 2 zonas de narcotráfico: Catatumbo y
Tumaco, que estamos en un tema de narcotráfico tenaz, pero de resto tú vas a los llanos
donde quieras, vas al Magdalena Medio dónde quieras, a la zona norte, a la bananera, donde
quieras ir y no hay problema.
Es que la palma de aceite tiene una gran ventaja y es que da mucha estabilidá, vieja, es un
cultivo permanente. Las cosas permanentes son permanentes y obligan a la permanencia de
todo el mundo, ¿no? Y entonces si yo tengo un cultivo de 30 años yo me tengo que manejar
bien y sostener mi reputación y ver que la gente esté bien. En palma de aceite uno se pone a
mirar la formalidá laboral, yo creo que la formalidá laboral en palma de aceite pasa del 80%,
donde si tú vas a mirar el sector agrícola...mira el café. Yo creo que a parte de caña y palma
de aceite, todas las demás labores agrícolas son totalmente informales, ¿no? Donde la gente
no tiene seguridá social, donde el campesino trabaja como un tema [DUD: 1:11:51] y
nunca... cuando se da cuenta está viejo, acabado y nunca tuvo un aporte a una pensión, a un
sistema de alud así sea deficiente, entoes yo creo que la formalidad sí es definitiva. Yo creo
que de las fortalezas grandes que tiene el sector palmicultor son 2: el primero la formalidá
laboral y segundo, que no trabaja sino con la institucionalidá. Cuando tiene problemas de
cualquier índoles siempre se abordan con los gobiernos, nunca se han abordado de forma
privada.
ENT2: Sobre esto último, TEST , también quería preguntarle sobre usted como empresario y
una persona que conoce tanto el sector, ¿qué recomendaciones usted considera el informe
de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 debe incluir para formular esas recomendaciones de
garantías de no repetición? Usted en la conversación mencionaba mucho, por ejemplo, el
tema de la seguridad jurídica, usted decía "Cómo puede ser que a la hora de comprar dijeron
'no, ahí no hay lío'", ¿sí? Entonces no sé, como qué recomendaciones usted considera deben
incorporarse en el informe para que el conflicto no se recicle y para que las inversiones que
se hagan en el territorio no contraríen derechos de comunidades sean campesinas, étnicas,
en contextos tan fuertes de conflicto como el que ocurre en este país.
TEST: Vea, yo creo que definitivamente lo que tú mencionabas que había dicho yo y es el
tema de la seguridá jurídica, y cuando digo la seguridá jurídica es seguridá jurídica no solo
pa'l inversionista sino que's pa'l entorno, ¿no? Y esa seguridá jurídica tiene que ver con lo
ambiental y tiene que ver con las comunidades y en contar uno como un gobierno como
dispuesto a hacer desarrollo en compañía con la empresa privada y con las comunidades. Yo
creo que esos modelos se pueden desarrollar de una forma más armoniosa y ante todo que
todo el mundo tenga la tranquilidá de que se le están respetando sus derechos, ¿no?, y no
pueden permitir que una persona vaya a hacer un desarrollo de palma en un resguardo
indígena donde hay unos terrenos ancestrales, ¡eso no se puede! Pero entoes hay que tener
la tranquilidá que el que compra sepa que si lo dejaron comprar no compró esa tierra, ¿no?
Porque es que es muy complicao, entoes yo creo que la seguridá... más en este tipo de
cultivos de largo plazo, ¿no?, se necesita esa tranquilidá pa todo el mundo porque como te
digo esto es un matrimonio, ¿no? Cuando un inversionista llega a una zona a sembrar palma
de aceite se casa con todo un entorno, ¿no?, desde el punto de vista ambiental y social y
económico productivo.

ENT1: A propósito de eso, ¿usted ha tenido alguna formación, alguna capacitación en temas
de empresas y derechos humanos, de la debida diligencia, ha habido alguna formación sobre
eso?
TEST: No, ha sido más bien producto de la experiencia y de la interacción, pues con
abogados y con especialistas de todo el tra... yo estuve, pues en la junta directiva de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 como 20 años y, pues hubo oportunidá de interactuar con
instituciones y personas donde se manejaban ese tipo de temas de los derechos humanos y
del respeto a comunidades y todo el tema, ¿no? Y la experiencia de convivir con esas
comunidades tantos años, ¿no? Yo viví, viví en el monte con mi familia los primeros 15 años
de vida profesional, ¿no?, en las plantaciones. De hecho yo tengo 2 hijos, uno nacido en
LUGAR1 y el otro nacido en ---------------- ¿no?, todos 2 de la orilla del río Magdalena. Ya
ahora en ----------no creo que alcance a tener hijos, pero bueno.
ENT1: [Risas] Vale. Yo quisiera hacerle 2 pregunticas ya para terminar. Es ¿la empresa de
seguridad ORGANIZACIÓN PRIVADA2[DUD: 1:15:52] todavía está trabajando con ustedes?
TEST: Sí, seguridad de... yo no sé, viejo, cómo se llama. Nosotros tenemos una compañía de
seguridá privada... ah, bueno, eso también re iba a decir, ¿no? En la empresa yo nunca he
visto un vigilante armado privado, no. Allá tenemos una compañía de vigilancia privada con
gente uniformada, con sus insignias que se llama E Security. Yo no sé si es... yo creo que es
---------------[DUD: 1:16:24], pero la empresa se llama E-Security.
ENT1: Y mientras usted ha estado aquí en la empresa, ¿ha conocido de algún
enfrentamiento de la empresa de seguridad con campesinos o no?
TEST: No, absolutamente. Ninguno. Es más, tenemos una problemática del carajo en ---------aparte de todos los problemas que te digo de la zona, mantenemos en el cultivo no menos de
500 reses de terceros que nos meten a los cultivos a pastar dentro del cultivo y no hemos
podido con eso. Yo ahora llegué, y, pues eso es dañinísimo para la palma de aceite, ¿no?
Unos animales caminando pa todos lados, mueven plagas, mueven enfermedades, la palma
de aceite no es un cultivo asociado, ¿no?, que se haga en asocio con otra actividad
económica; la palma de aceite es palma de aceite solamente y no hemos podido con ese
ganado. Lo llevamos al coso municipal, nos reunimos con los ganaderos, nos reunimos con
los alcaldes y no ha habido Dios posible con eso, y nunca se le ha llevado una persona la
vigilancia privada. Esos movimientos de esos temas y de ganado y de llevarlos coso
municipal, todo lo hacemos con vaqueros, nunca con gente armada, yo no he permitido eso.
La vigilancia privada nuestra no está sino en las porterías de la extractora y en las porterías
del cultivo, instalaciones físicas.
ENT1: Vale, y lo otro que le quería preguntar es si hay alguna relación con Davivienda,
porque usté ya mencionó la financiación [INTERRUP]
TEST: No, la deuda. Nada, la deuda. Les debemos un billete largo.
ENT1: Sí, le quería preguntar que Davivienda presentó una demanda para anular la decisión
que declara esas tierras baldías, ¿eso se hizo, digamos, en acuerdo con ----------o fue una
cosa independiente de Davivienda?
TEST: No conocía ese tema, ¿no? Pero me imagino que Davivienda preocupado, ¿no?, porque
las garantías d'ellos son esas tierras, ¿no?
ENT1: Vale.

TEST: Y si dentro de esas tierras de garantías, pues, están las reclamadas, ellos tienen que
ver cómo las aseguran, ¿no? Porque imagínate, como te cuento, nosotros somos un cliente
que les debemos un billete largo y que ya hace como... creo que hace 2 años, antecitos de yo
entrar tuvieron que renegociar la deuda porque no fueron capaz de pagarla, toes
Davivienda debe estar asustao con esa deuda, deben tener presionao a los encargados de
esa cartera, ¿no?
ENT2: TEST , yo quería preguntarle, ¿usted considera -para ir cerrando la conversaciónalgún tema, algo de la conversación considera usted quedó por fuera, o algo importante que
usted quiera decirle a la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 o que quiera que quede en el informe?
TEST: No, yo creo que lo dije ahora y es reiterarte lo que conozco de la palma de aceite y de
las compañías que he estado y es que yo nunca he visto unas compañías que quieran
defender la propiedad a sangre y fuego, siempre han sido respetuosas, siempre han
presentado... todos los temas los han tramitado a través de la institucionalidá así sea una
institucionalidá bastante precaria de la que se ha recibido poca respuesta, y decirte que en
lo que yo conozco de la palma de aceite, a parte de lo que escuchábamos por allá, que te
mencioné del Chocó y el Urabá antioqueño, los bandidos esos, la palma ha sido más víctima
del conflicto armado que participante, y ah sido una víctima que ha estado ahí aguantándose
2 cosas: la presión del conflicto y la inoperancia de un sistema de seguridá público muy
deficiente que tenemos.
ENT1: ¿Por qué esa persistencia? Digamos que con toda la violencia que usté nos ha
comentado alguien podría decir "Pues yo dejo mi negocio y me dedico a otra cosa o me voy
a otra región", pero la palma persistió ahí.
TEST: Pero por lo que te digo, porque es que tú siembras una palma pa 30 años, ¿no? Toes
yo tener una palma y si la siembras hoy y en 15 años que está en su etapa más productiva de
todas... tú siembras una palma de aceite y da punto de equilibrio entre los 7 y 8 años
después de sembrada, entonces apenas ya tienes el punto de equilibrio y estás comenzando
a recuperar algo de la inversión y aparecen unos problemas, tú no puedes salir en carrera
cuando le quedan otros 20 años de vida útil. Y los cultivos se siembran escalonaos, ¿no?
Entoes tú terminas que nunca abandonas la palma, ¿no?, porque cuando se te envejece una
la renuevas porque tienes otra que está en producción y que sigues atendiendo, entoes tú el
área la siembras escalonada, entoes llega un momento en que la que está en producción y la
que está en desarrollo y la que hay que renovar se van traslapando, ¿no?, y entoes... ¡es
como el matrimonio, hermano! Eso empiezan a nacer los hijos y entonces tengo un hijo y
estoy aburrido, pero cómo dejo a la mujer que está en embarazo otra vez y tengo que
esperar a que nazca ese. Yo veo la palma de aceite como así, es una vaina con la que uno se
casa, ¿no? Es más, como te cuento, yo no tengo 1 sola palma, y me pensioné y sigo
trabajando en palma, porque que fuera la palma mía, ¿no? Eso la palma tiene un encanto,
¿no?, y es como esa dinámica y como ese ser permanente, ¿no?
ENT1: Algo interesante que usté nos comentó es que la parte jurídica de la disputa por la
tierra y demás la manejan los abogados, ¿usted ve posible que podamos conversar con
ellos?
TEST: Déjame te voy a averiguar un par de temas que me pediste ahora, aquí había anotado
y es conversar con una persona que conoce un poco más de la historia de ----------y con él ya

pueden manejar esos temas jurídicos porque ´el sí es el que los domina, ¿sí? Pero tengo que
hablar primero con él. Yo para esta reunión... digamos que no es mi jefe pero está allá en la
parte corporativa y para esta reunión, pues conversé con él y me dijo "Claro, TEST,
participa, importante. Eso es un compromiso, un deber que tenemos todos como individuos
de esta sociedad y que tenemos una memoria que contar" y, digamos, me autorizó a hacer
esta reunión. Entoes déjame hablo con él, le cuento cómo se desarrolló la reunión y del
interés que ustedes tienen de pronto de conversar con él.
ENT1: Listo, muchísimas gracias, nos interesaría mucho.
TEST: Listo, yo les hago el nexo.
ENT2: Vale. Pues TEST , muchísimas gracias por este tiempo, por esta conversación.
Agradecerle en nombre de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 por su disposición y por su relato.
Muchísimas gracias y quedamos súper pendientes de su respuesta, ¿vale?
TEST: Listo. Claro que sí, yo les colaboro con eso. Okey, muchas gracias, me sentí muy
cómodo en la reunión, lo mismo contigo, ENT1 muchas gracias. me le das un salud al padre
CONOCIDO5.
ENT2: Claro que sí.
ENT1: Gracias, que tenga un buen día.
ENT2: Buen día, buen fin de semana. Hasta luego.

