ENT: Bueno, estamos en
la ciudad de -------. Hoy es ----- de ------ del año 2019. Me encuentro con -------------------quien ha accedido conceder esta entrevista a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1. Ya conoce los
objetivos de la misma y ha firmado el consentimiento
para proseguir con la entrevista.
TEST ha acompañado jurídicamente a varias comunidades víctimas del despojo y el
desplazamiento. Entonces quisiera empezar preguntándole por las diferentes
relaciones que ella puede tener en hechos de despojo, desplazamiento y
intereses económicos o sectores económicos que estarían detrás de esos hechos.
Como qué relaciones puede encontrar y qué casos puede mencionar donde se
presenten este tipo de relaciones.
TEST: Bueno. Pues yo señalaría fundamentalmente una relación frente a lo que planteas, de
hechos de
despojo... algunos hechos de despojo que claramente pueden entrar en la
caracterización que hace la 1448. Y otros hechos donde pueden entrar pero donde
ha habido como ya sofisticación de las herramientas de despojo que a través
del uso de la ley agraria en muchos casos, y que en ocasiones pareciera difícil
establecer el nexo causal con el conflicto armado pero que a mi juicio están
íntimamente relacionado. Y los casos de los que te voy a hablar o de la
consecuencia que yo veo en esos hechos con actores económicos importantes,
están relacionados básicamente con dos sectores. Con la agroindustria, empresas
dedicadas a temas agroindustriales y otro que es más por empresas dedicadas a
temas mineroenergéticas.
En estos casos voy a empezar con el primer tema, que es la relación con el tema de la
agroindustria.
Y lo voy a hacer primero a través de los casos que creo que son unas
consecuencias que se derivan de allí. En temas de agroindustria uno podría
señalar algunos casos de despojo, de hecho son bastante emblemáticos, como el
caso de -----------, que está al sur del Cesar y que es un caso que tiene sus
orígenes incluso en la década del 80 en donde comunidades campesinas del
sector, esto es en ------------, y me falta otro municipio vecino, ------------…
está ubicada esta finca. Y digamos como elementos importantes a destacar, allá
hubo un proceso donde los campesino reclamaban que dentro de la hacienda habían
terrenos baldíos y que por tanto eran terrenos que deberían usarse para efectos
de reforma agraria.
En ese momento INCORA incluso llegó a comprar partes de las tierras a GRUPO FAMILIAR 1
con esos efectos y los campesinos insistieron mucho que esos eran baldíos y
finalmente a través de la intervención de la procuraduría agraria se logró
iniciar un proceso de clarificación. Ese proceso duró del 90 al 94. Y después
no se siguió con el proceso de recuperación por la acción paramilitar. En ese
momento es un auge paramilitar en la zona, de hecho hay testimonios de miembros
de grupos paramilitares, me acuerdo de PARAMILITAR 1, no me acuerdo de los
otros alias... Caballito creo que era otro, bueno, donde claramente relacionan

a GRUPO FAMILIAR 1 con los grupos paramilitares. De hecho hubo una base paramilitar
en ------------- y lo que dicen estos testimonios es que GRADO FAMILIAR 1 cuenta con los
paramilitares para sacar a los campesinos.
Se dice que en ------ alcanzaron a existir 13 veredas campesinas. Y, los campesinos usaron
distintas estrategias también para no dejarse sacar. Por ejemplo, incluso como
ser un poco nómadas al interior de las fincas. Pero la arremetida paramilitar
fue tan fuerte que a la final muy pocos lograron permanecer, en su gran mayoría
hubo toda una diáspora en Colombia e incluso hubo personas que fueron
exiliadas. Ahí hubo asesinatos selectivos fuera del desplazamiento, creo que
incluso hubo casos de violencia sexual, pero esto sería importante hablarlo con
las víctimas. En fin.
El caso de ----------- es muy importante por quienes estaban involucrados, uno de los hijos
de
[DUD:05:33] GRUPO FAMILIAR 1 llegó a ser pues parte del cuerpo diplomático en
Colombia, en el momento en el que se da el desplazamiento que es el año 97,
este señor si no estoy mal era el representante del cuerpo diplomático de
Colombia ante la -----, si no estoy mal, pero tenía un cargo muy importante a
nombre del gobierno colombiano.
Y, estas personas después le venden la tierra... bueno, ellos hacen todo un procedimiento de
blanqueamiento de los bienes baldíos, tratan de ignorar el proceso de
clarificación que ya habían dicho... que habían más de 1500 hectáreas baldías
dentro de -----------. Y lo que hace es un proceso de desenglobe para tratar de
borrar este rastro. Y lo que hacen ellos es que... tengo que revisar, no
recuerdo muy bien ahorita, pero no sé si lo venden o inicialmente se asocian y
lo que hacen es una donación a la sociedad con la [INAD: 06:53] como la persona
más representativa de ahí es RESPONSABLE 1 [INAD:06:55].
Sin embargo, cuando uno ve quién está en ese ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, que eso hay un
documento que se trabajó con un grupo de INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 tratando de
ver quién conformaba ese grupo económico, llegaba un momento donde uno no podía
ver quiénes más eran socios porque llegaba las islas caimán ya a Panamá, en
donde por los velos societarios que existen en estos países uno no podía ver
claramente el capital que había allí. Pero decir que dentro de los socios que
estaba allí también estaba RESPONSABLE 2. Y ellos duraron de socios varios
años, antes de que todo pasara a ORGANIZACIÓN PRIVADA 2. Es decir, GRUPO FAMILIAR 1
que estaría involucrad[o] con el tema del desplazamiento directamente, lo que sé es que
próximamente va a salir una sentencia de Justicia y paz sobre este caso
que sería importante que saliera antes del informe de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1.
Fueron socios directamente con ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, que

hoy conserva la propiedad de estos terrenos. Entonces... ah ya me acordé.
Cuando iba a darse la recuperación de baldíos después del 94, sé que va a
funcionar desde el entonces INCORA y los paramilitares los cogen y los rapan,
los torturan y les dicen que se vayan y por eso todo eso se suspende hasta que
en el marco de la discusión de la ley de víctimas una de las organizaciones
campesinas, ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 concretamente, decide volver a insistir ante la
autoridad
agraria de que continuara con el proceso de recuperación de baldíos. Ese
proceso continúa y en efecto se determina, hay 300 hectáreas que pareciera que
estuviera por fuera de los linderos de lo que es hoy la hacienda ------------ y
otras 200 donde se podría identificar dónde está.
Eso hay un proceso de restitución y demás, pero lo que sí ha habido y creo que es
importante señalar, toda la intención del grupo agroindustrial la hacienda ------------, o sea,
tiene una actitud sumamente renuente a cumplir las ordenes judiciales. Esto llegó hasta una
sentencia de la Corte constitucional, de nuevo hay varios procesos de restitución que están
acumulados y están pendientes de
una decisión de fondo, porque, y eso también es importante decirlo, campesinos
no solo estaban en los baldíos. Habían campesinos en otras partes ejerciendo
derecho de posesión sobre otras partes de la finca y que fueron desplazados.
Entonces estos casos están pendientes de una sentencia judicial. Pero lo que
quisiera decir es que también porque he estado en distintas partes del Estado y
lo que pude verificar desde ahí es que incluso después de las ordenes
judiciales, el grupo agroindustrial hacienda La gloria ha tratado de
obstaculizar por todos los medios del avance de recuperación material de todos
esos predios. O sea, cuando ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 incluso quiso avanzar para la
recuperación
material de esos predios, ellos se opusieron. Pero además tienen toda una
estrategia dirigida a amedrentar a los funcionarios públicos para que no puedan
cumplir con esas ordenes.
Amedrantamiento que combina varias cosas. Desde denuncias judiciales, y tienen todo un
pul de
abogados y más o menos la percepción de funcionario que quiere cumplir la orden
es, "este señor me va a destruir si me pone ese tipo de denuncias, yo no
tengo ese tipo de recursos, ni el poder"; entonces se sienten en absoluta
desventaja para enfrentar ese poder del actor económico. Incluso después de que ya
hay una orden judicial de la corte constitucional de entrega material, esa
entrega no se ha cumplido. Y los campesinos siguen pues por fuera.
ENT:
Yo tendría un par de preguntas ahí. ¿Esta ocupación de la haciendo que hicieron
las comunidades campesinas de acuerdo a lo que usted conoce hace parte de una
estrategia nacional o regional como la que adelantó el INCORA para ocupar
tierras y acceder a la titulación? ¿O si fue una iniciativa propia de las

comunidades que estaba allá?
TEST:
Pues yo creo que allí sería importante hablar directamente con las comunidades.
Lo que yo sé es que ellos digamos... de lo que ellos me cuentan es que no es
que estuvieran siendo alentados por el INCORA para entrar a la finca. Era más
gente que tenía un arraigo muy fuerte en esa zona y que conocía que lo que
hubo fue un proceso de privatización de tierra pobre. Incluso creo que un dato
importante es que el INCORA ofreció comprar tierra, de hecho compró 4 predios
chiquitos que después de adjudicaron y ahí hay 2 mujeres que son muy
importantes. CONOCIDA 1 y otra mujer que no recuerdo su nombre. Pero lo
que la comunidad recuerda, que ya es como la tercera generación, CONOCIDA 1 era
como la abuela, la matriarca. Ella se negó a que el INCORA siguiera comprando
tierra porque su apuesta era porque no tenía que comprar, porque era recuperar
tierra pública. Y de hecho esto está en los documentos de la procuraduria
agraria, eso está en el expediente... nosotros en algún momento accedimos al
expediente que había de la clarificación de la propiedad.
Y en ese expediente hay unos documentos muy viejos de la década del 80, del
procurador agrario de la época y ese documento es super interesante porque
cuenta cómo había una estrategia de privatización de esa tierra, o de despojo
antes del 91. Que lo que hacían era... había una descripción de cómo GRUPO FAMILIAR 1
había logrado privatizar esa tierra. Entonces por ejemplo contaban que en ocasiones abrían
huecos al lado de las casas de los campesinos y
enterraban cueros de vacas y los iban a acusar con la policía de abigeato.
Entonces los metían a la cárcel y después los hacían firmar dentro de la cárcel
un papel de contraventa de la tierra para quitarles la denuncia.
ENT:
¿Eso lo hacía GRUPO FAMILIAR 1?
TEST:
Si. O cómo hacían una estrategia de ofrecerles plata para comprarle a la gente
que estaba como en el borde, para después encerrar a los que quedaban como en
el centro y ponerles problema para pasar a sus predios y demás. O sea, habían
distintas estrategias de despojo, de presión irregular para que la gente
vendiera sus derechos sobre esa tierra. Pero ahí lo que había era un
conocimiento profundo anterior a GRUPO FAMILIAR 1 en esa zona. Y sabían, y
eso es bonito, porque ahí habían terrenos comunales que los campesinos usaban
que fueron privatizados.
ENT:
¿Cuál era el uso que los campesinos les daba a esos terrenos comunales y en
general a la hacienda, o sea, productivamente qué cultivos habían?
TEST:
Yo sabía que era pancoger, pero no tengo ni idea qué más había. Después GRUPO FAMILIAR
1 la dedicó muy fuerte al tema de algodón. Eso se vuelve una zona algodonera y pues con la

entrada de la hacienda agroindustrial es palma.
Ay, otro tema importante. El tema paramilitar fue tan fuerte que dentro de la hacienda los
campesinos contaban... ahí hay una extractora de aceite y ellos cuentan que
cuando se estaba construyendo la extractora metieron una máquina y empezó a
sacar tierra, cuando empezó a sacar muertos la máquina. Y pues se dieron cuenta
que había una fosa común ahí. Que en su momento también desde el congreso se le
pidió a la fiscalía que revisara esa fosa.
Lo que decían los campesinos es que a los operadores de la máquina les ordenaron abrir
otro hueco
y meterlos lo que iba sacando, y meterlo a otro hueco.
ENT: La relación entre
GRUPO FAMILIAR 1 y los grupos paramilitares y posteriormente empresas de seguridad
privada, ¿cómo ha sido?
TEST: Entre GRUPO FAMILIAR 1 y los paramilitares lo que te decía, hay numerosos
testimonios y creo
que está a punto de salir una sentencia de Justicia y paz en donde muestran que
GRUPO FAMILIAR 1, pues, que mejor dicho, GRUPO FAMILIAR 1 acordaron con el grupo
paramiitar el desplazamiento de los campesinos, y que esto pasaba porque sabían
que ahí operaba la base paramilitar. Pero también que incluso los transportaba
y había entrega de armas. Hay varios testimonios sobre ese punto.
Y con la empresa de seguridad, ahí lo que ha pasado es que la empresa de seguridad de
nuevo, aun
existiendo ordenes judiciales y demás que ordena la recuperación de los
predios. Por ejemplo, de las últimas actuaciones que hizo ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 era la
identificación de los linderos de la hacienda para poder hacer la recuperación
material. Y se encontraron una posición fuertísima de la empresa de seguridad
que no me acuerdo el nombre, pero o sea, era una posición pues atermorizante
frente los funcionarios públicos que no les dejaron entrar a hacer su trabajo.
Siempre ha habido... es muy particular, porque eso sí que es una república independiente,
poder
entrar a esa hacienda.
ENT: La otra pregunta que tendría para este caso es, por lo que relata, primero el despojo o
la
intimidación de GRUPO FAMILIAR 1, luego la compra de ORGANIZACIÓN PRIVADA 2,
¿jurídicamente o desde otra perspectiva de análisis qué responsabilidad le cabe
a ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 por la compra de tierras en la hacienda?
TEST: Pues es que yo creo que, digamos, varias cosas. Yo creo que a pesar de que hubo...
porque lo
que manifiesta ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 es que cuando ellos compraron, ellos fueron lo
suficientemente diligentes porque hicieron el estudio de títulos y no
encontraron nada. Sin embargo, cuando uno ve el registro de libertad y
tradición, mejor dicho, cuando uno hace un buen análisis títulos se da cuenta
de que había el registro de la apertura de un proceso agrario de

identificación. Si uno es un buen abogado ahí ve qué rayos es eso y en qué
terminó.
Ellos insistían en su debida diligencia, sin embargo, pues uno podría decir si incluso GRUPO
FAMILIAR 1 fue socia de la gente de ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 durante varios años, pues
claramente tenían el completo conocimiento además de los hechos de desplazamiento y de
despojo. O sea, es difícil argumentar la buena fe exenta
de culpa en el caso de restitución porque claramente... además que es una
empresa tan poderosa, pues tenía obviamente los recursos técnicos para hacer un
buen estudio de títulos pero por otra parte, eran hecho notorios el
desplazamiento y los hechos de despojo que habían ocurrido antes. Entonces en
términos jurídicos uno podría decir que en tema de restitución uno no podría
calificar a ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 como terceros de buena fe exentos de culpa. A mi
juicio.
ENT: ¿Tiene conocimiento de la dinámica económica de la empresa? Es decir, ¿a dónde va el
aceite, hasta dónde llega la transformación que se le hacía allí en la hacienda?
TEST: No sé muchos detalles. Sé que ellos exportan, o sea, todo eso hace parte de...
[INTERRUP:20:10]
Entonces no sé bien adónde tanto va, lo que sí sé es que ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 hace
parte de una
organización que es ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, que es una organización como de buenas
prácticas de
palmero en el mundo. Hacen como su propia... como que tienen un sello como que
tratan de garantizar la buena validad de los productos y eso incluye no violar
los derechos humanos. Y esto le permite moverse mejor en las bolsas. Pero no
tengo ni idea a dónde se dirige, pero sé que sus operaciones financieras son
gigantes.
ENT: ¿Por qué ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 llega justo a una finca donde hay un conflicto
social y agrario de
estas características? Es porque hay una cubertura de la palma de tal manera
que coge esa tierra y todas las que están alrededor, ¿o hay un interés
particular en esa hacienda?
TEST: No lo sé. Pero lo cierto es que no es solo ----------. Cuando nosotros pedimos una
información, incluso las respuestas de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 de ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 2 de por qué no
podía hacer la recuperación material, ellos argumentaban que uno era la palma
que había en la hacienda, y otra es como el complejo palmero que hay alrededor
y ese complejo están ellos como socios y hay otros adicionales. Porque -----------, si no estoy
mal, era como seis mil y pico de hectáreas ya en su última versión, pero el complejo palmero
alcanza a ser como 12.000 entonces es mucha palma alrededor. Y pues lo que sí lograron
hacer también es lo de la extractora de
aceite. Ahora, esto también está relacionado con murgas es porque pues en su
calidad de ministro en su momento promovió todas estas normas a favor del
aceite de palma y esto sería como parte del emporio también de RESPONSABLE 2 en la

palma y es uno de los corredor fuerte que se ha logrado instalar.
ENT. Si hay un complejo de palma más grande, ¿se conoce de otro caso de proceso agrario
de
despojo de conflicto en las tierras alrededor de ------------?
TEST: Pues es que
pasando el río, o sea, ----------- queda para el lado del Cesar y si uno pasa un
río que hay allí que no me sé el nombre, uno encuentra ------, y ahí hay una
dinámica... lo que ha pasado es... ------ es un terreno que los campesinos
dicen que llegaron allí si no estoy mal a principios del siglo XX. Esto es en
----------, no me acuerdo del municipio exacto pero es el sur de Bolívar, queda
muy cerquita a -----------, pasando un río. Pero lo que ocurrió fue que los
campesinos ocupaban esa tierra sus padres y ellos la heredaron, y tienen un
pueblito que es el de -------, que es un corregimiento en donde ellos
tienen sus casas y demás y lo que hacían en la hacienda --------- era cultivar.
Después resulta que llega una época muy fuerte del narcotráfico y ahí aparece un señor que
es RESPONSABLE 3 que llega diciendo que es propietario de la hacienda. Y lo que
empieza a hacer con muchos es pagarle trabajos para que le ayudaran en la
hacienda que tiene, ----------. Incluso al interior de ---------- hay pistas de
aeronaves y los campesinos saben, y saben dónde está, lo que pasa es que les da
miedo decirlo, pero saben que hay aviones enterrados en ----------. Y aquí lo
que hubo fue... él no llegó solo, él llega con los grupos paramilitares también
y hay como una amenaza hacia los campesinos de que eso es de RESPONSABLE 3.
Después parece que en la guerra que... no, voy a decir qué he determinado de que es
RESPONSABLE 3. Él aparece en el libro de CONOCIDA 2 como uno de los testaferros de
Pablo Escobar. Se llegó a decir que él era el tío pero no. Y RESPONSABLE 3 al parecer
cuando fue la guerra de los carteles, él se va de la zona y no vuelve a aparecer. Y como no
vuelve a aparecer los campesinos aprovechan para seguir cultivando en la hacienda
-------------------. Después llegan los
grupos paramilitares, los sacan a ellos, los desplazan pero como sus casas
estaban en ------- ellos no se van muy lejos, lo que pasa es que no podían
entrar a la hacienda. Ellos inician un proceso en términos agrarios allá se
iniciaron 2 procesos. Uno que es de clarificación de propiedad porque también
habían terrenos baldíos y otros de extinción de dominios por abandono. Esos dos
procesos después salen... bueno, ahí también hay otra historia y es que esos
procesos en un momento alzan de manera fuerte en el INCODER y en un momento
tratan de echarlos para atrás por un tema formal, una falta de una firma de un
funcionario público. Y es a través de una sentencia de la Corte Constitucional
que se logre nuevamente avanzar en ese proceso. Que subsanen esa formalidad y
se continua con ese proceso.
Ese proceso al final se logra hacer la clarificación determinando que la mayoría de la tierra

era
tierra baldía y que otra de la tierra pues se declara la extinción de dominio
de manera adecuada por el propietario que era RESPONSABLE 3. Pero
resulta que él vendió esa tierra después formalmente a... cómo era que se
llamaba... a una sociedad palmera... ------. Cómo se llama... ay no me acuerdo
del nombre. Es ORGANIZACIÓN PRIVADA 3 pero es que son dos, era ORGANIZACIÓN
PRIVADA 3 y otra empresa más
chiquita... que no me acuerdo el nombre.
Ellos lo que hacen, claro, esto es antes de que se inicie el proceso de clarificación
ORGANIZACIÓN PRIVADA 3 después
de que la... la organización campesina empieza a tener como una mesa de
acompañamiento parte de las estrategias es ese acompañamiento y empezar a mover
internacionalmente que los productos de esta empresa palmera que era una
sociedad, pues estaban atravesados por un tema de paramilitarismo y despojo. Y
gracias a eso ORGANIZACIÓN PRIVADA 3 vende su parte. Y queda con ella este... esta
empresa más
chiquita que no me acuerdo como se llama.
Este caso hoy está en términos agrarios terminó pero están en acción de revisión ante el
Consejo de
Estado. Hoy en día entonces sigue estando en el predio la... empresa de
seguridad de la empresa palmera que continua allí y los campesinos. Ellos
después volvieron a entrar al predio y ahí permanece. Una parte de la comunidad
permanece ahí. Esperando la decisión final del Consejo de estado y hay como una orden de
convivencia en clara
atención.
Este caso a mí me parece importante es por la figura de RESPONSABLE 3. Él en su
momento...
yo le hice estudios de título a todas las propiedades que estaban en cabeza de
RESPONSABLE 3. Porque ahí pasa algo muy particular, y lo que pasa es que
no importa cuánto avance los procesos jurídicamente o incluso con el
acompañamiento político, o sea, hay que decir que en ---------- por ejemplo fue
una directora de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 a ---------- a hacer un reconocimiento de
los campesinos y por ejemplo hay una cosa simbólica. Y es que para entrar a la
finca los palmeros pusieron un portón y pusieron uno que siempre ponían con
llave para no dejar entrar a la gente. Y para los campesinos eso era terrible,
pues, ellos podían dar la vuelta y entrar pero les parecía horrible ese portón
porque además lo que hacía era tapar una vía pública. Y, por ejemplo, ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 3 ordenó quitar 3 veces ese portón y no importaba cuántas veces diera la orden se
quitaba y al otro día volvía a aparecer ese dichoso portón.
Y yo creo que simbólicamente eso es muy fuerte, o sea, del poder también de las
autoridades
locales y su involucramiento en todo eso. Pero vuelvo a RESPONSABLE 3 y digo por

qué creo que es un personaje tan importante que da pista de lo que hay ahí
atrás. Y es que si uno le hace estudio de títulos uno encontraba que RESPONSABLE 3,
especialmente en la década de los 80, compró, no recuerdo los números
exactos, pero compró y vendió cerca a 80 predios. Y aún, hasta hace como 6 años
o menos, unos 5 años, todavía tenía como 70 predios a nombre persona. Y cuando
uno iba a ver a quién le compraba y a quién le vendía, aparecía toda clase de
personajes, entre ellos personas que pertenecen a grupos paramilitares, pero
también aparecían personas como el primo de ----------, el primero que entró a la
cárcel... ¿cómo era que se llamaba? El -------, ---------------...
ENT: ¿RESPONSABLE 3?
TEST: Bueno, el primero que condenaron por parapolítica, él aparecía también en esas
compras. De nuevo yo creo que eso es significativo, la mayoría de sus predios,
habían unos que estaban en el Magdalena Medio pero otros en su gran mayoría
estaban en Antioquia. Para las zonas donde estuvo con más fuerza el cartel de
Medellín. Y en el juicio lo que hay ahí es que esas tierras son tierras del
Cartel. Digamos, a pesar que hubo ahí un montón de compraventas, yo sí creo que
el Cartel de Medellín tenía un montón de tierra, y tiene todavía, un montón de
tierra de la que nunca hubo un proceso de esclarecimiento de qué pasó con esas
tierras, en manos de quién están y demás.
Y lo que la gente a uno sí le dice es que el poder local todavía tendría una alta conexión con
el
Cartel. Y que eso ayudaría a explicar por qué no importa qué tanto avance la
institucionalidad a nivel central si regionalmente eso no pega. Y yo sí creo
que hay un involucramiento político nacional muy fuerte, lo digo porque por
ejemplo, siempre que se toca ------… en ---------- han pasado cosas como
estas. Y es que no sé si vos recordás que en un momento salió una decisión del
fiscal de --------------- diciendo que eran falsas víctimas, que los campesinos eran
falsas víctimas. Por la presión de todo e incluso se logró que el fiscal
general en ese momento CONOCIDA 3 fuera en helicóptero a ----------. Pero
cada vez que pasa algo para tratar de que ------ avance, vuelve todo... todo
vuelve al estatus quo inicial.
Y la gente de ----------, por ejemplo, tiene defensores en el poder político central muy fuertes.
Si
uno ve por ejemplo cada que pasa algo con ----------, siempre respaldan todos
los trinos CONOCIDA 4, CONOCIDO 5, como este sector siempre hay un
respaldo muy fuerte a lo que pasa con el caso de ----------.
ENT: Pero además hay
un relato ahí de negación de las víctimas, de negación del despojo mismo.
Digamos, ¿en qué consiste este relato, qué idea puede tener uno del interés de
estos actores de defender un caso en específico?
TEST: Es que lo que yo
creo es que el caso en específico puede dar pistas de lo que hay detrás, que de
nuevo, yo creo que está ligado a las tierras del Cartel de Medellín. Es lo que

creo. Pero de eso se sabe muy poquito. Que yo creo que una buena pista es eso, cuáles
son todas las propiedades de RESPONSABLE 3.
Si a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 le interesa yo tengo todos los folios de matrícula [risas],
porque creo que a uno
sí le va mostrando también... o sea, ese solo ejercicio a uno ya le muestra un
mapa de dónde está. Y de cómo cuál es la gente cercana.
Ahora claro, ahí hay un relato negacionista que se ha intentado insistir en muchas
ocasiones, que
incluso es interesante porque esa es una comunidad muy religiosa. Es una
comunidad cristiana, y entonces una de las cosas que les ha quedado muy
difícil, han intentado de todo, o sea, este relato negacionista y de tratar de
señalar a las víctimas ha pasado por distintas cosas. Desde tratar que
funcionarios públicos digan ese tipo de cosas, de que son falsas víctimas,
hasta tratar de crear organizaciones paralelas en la comunidad con vecinos para
que se generen peleas comunitarias. Han habido denuncias penales contra los
líderes que incluso de ellas trataron de avanzar y en algún momento incluso
hubo ordenes de captura contra los líderes que después se revirtieron pero que
claramente iban dirigidas... no solo lograr golpear a la organización, sino
seguir en ese relato de que las víctimas no eran campesinas, sino que... pues
eran gente que estaban invadiendo la finca de buenos empresarios.
Así que han intentado por distintas vías crear un relato de estas características. Pero de
nuevo yo
creo que lo que ahí hay es la posibilidad de tener una pista de algo mucho más
grueso que, incluso podría estar conectando otros casos de la zona. Por ejemplo
el de... yo sé que el de -------- por ejemplo, también hay pistas.
Es que toda la zona de Magdalena medio hay pistas del narcotráfico, pero yo siento que en
términos de
memoria justo no hay un relato que a uno le pueda ayudar a dar una explicación
de qué es lo que se ha movido ahí y cuáles son esos poderes que subsisten
todavía hoy en día.
ENT: Uno tiene una relación de narcotráfico, intereses en la tierra, agroindustria, actores
políticos. Son como los sujetos que uno encuentra ahí. Pero la pregunta que uno
se haría es, ¿cuál es el interés de fondo? ¿Lavar plata del narcotráfico?
¿Controlar la tierra para el poder político? ¿Desarrollar un negocio moderno
ilegal como el de agroindustria? ¿En el fondo qué está?
TEST: ORGANIZACIÓN PRIVADA 4 se llama la empresa.
Yo no lo tengo tan claro, y digo que no lo tengo tan claro porque uno podría pensar que
puede ser
una cosa como de lavado, porque hasta donde tengo conocimiento la palma que
llegó a haber en ---------- tampoco es que sea mucha. Y uno diría, un caso con

tantos ojos encima, ¿por qué seguir insistiendo?
Pero yo creo que incluso allí hay respuestas que están ligadas al poder político, local y
nacional. O sea, yo creo que también, y aquí sí son puras hipótesis no
comprobadas, pero yo creo que incluso esto hace parte de una red clientelar del
poder político vinculado al narcotráfico. Como una forma también de proteger su
gente, pero no estoy segura. Y tampoco sé exactamente cuáles fueron todos los
actores que están detrás y que uno no alcanza a ver.
ENT: Es decir, tenemos el grupo [INAD:39:34] que se retira ante todos los hechos de
desplazamiento. Y
ORGANIZACIÓN PRIVADA 4 que permanence. ¿Cuáles son las diferencias entre estos dos
actores de fondo para que hayan tenido un comportamiento diferente?
TEST: Es que yo creo que [INAD: 39:46] tenía, tiene capital financiero internacional.
ORGANIZACIÓN PRIVADA 4 no. ORGANIZACIÓN PRIVADA 4 sí es pura gente de acá que está
vinculada al negocio de la
palma pero que uno podría decir que no es su principal negocio. Pero yo no he
hecho tampoco el estudio a fondo societarios de ORGANIZACIÓN PRIVADA 4 y saber
realmente quiénes son los que están ahí atrás, no lo tengo tampoco claro.
ENT: Dice que todavía
no hay tanta palma en las ------, ¿es decir que todavía hay espacio para que
campesinos la habiten, y cultiven y demás? ¿Hay cultivos campesinos todavía?
TEST: Si, porque los
campesinos cuando volvieron, parte del apoyo que hicieron las organizaciones
fue justamente eso. Pues además porque a ellos les interesaba volver justamente
a sembrar. Pero varios de ellos tienen... varias de las familias de ORGANIZACIÓN SOCIAL 4
que
es la organización de las familias que están allí, que tienen cultivos. Tienen
incluso una trilladora de arroz... sé que tiene distintos cultivos de pancoger
y sé que lo que siembran no solo para autoconsumo sino para vender algo es el
arroz. Y sí, sé que produce, que siguen produciendo.
ENT: Digamos que
TEST: Y el pescado porque eso está en medio de la ciénaga. O sea, ellos en parte son
pescadores.
ENT: En los dos casos hay... en una región cercana presencia de grupos paramilitares. Si uno
pudiera
relacionar casos como este con una estrategia más general de paramilitarismo en
la zona, o incluso a nivel nacional, ¿qué podría decir? Es decir, había un
interés directo del paramilitarismo en favorecer o propiciar el despojo en
casos como estos? ¿O esto fue funcional a un interés más general?
TEST: Nosotros en un
momento de debate de control político que hicimos sacamos a un testimonio de
PARAMILITAR 2, que PARAMILITAR 2 cuando habla del despojo él dice que los
paramilitares, o sea, que unos iban matando, otros iban comprando y otros iban

legalizando. Yo creo que esto habría que confrontarlo bien pero yo sí creo que
lo que él dice es en buena medida cierto. Y yo siento que la alianza con los
grupos paramilitares se trataba de limpiar entre comillas, las zonas, de causar
el suficiente temor para desestructurar las organizaciones y como los lazos
comunitarios y familiares para que otros intereses pudiera entrar en las
distintas regiones. Y eso uno lo ve no solo aquí sino en Montes de María que
también está todo el caso, que ahí no era palma sino teca y que ahí estuvo
fue... me da amnesia, con la reforestadora del Caribe, que es ORGANIZACIÓN PRIVADA 5.
Que también
hubo un proceso pero de terror muy fuerte de paramilitares y después lo que
hubo fue compras de tierras masivas que metieron en dos reforestadoras y que al
final eso lo metieron en un fondo fiduciario. Que también es importante de
nuevo en este perfeccionamiento del despojo y del uso de figuras financieras
para tratar de ocultar procesos de acumulación que se hicieron en contra de la
ley agraria.
Pero digamos, como volviendo a tu pregunta, yo sí creo que hubo una alianza... ahora, yo no
sé si
eso fue un mandato como a todas las AUC, yo creo que eso operaba más por... yo
no sé si lo que funcionaba era como una suerte de convenios o de alianzas
dependiendo del poder político imperante en la zona. Y yo creo que esto pudo
tener, yo creo que esto más que una orden nacional si se quiere, tuvo
particularidades regionales de acuerdo al poder local. Es lo que creo, pero no
lo sé.
ENT: Si uno quisiera tratar este tema no como casos sino con algún nivel de sistematicidad o
de
patrón, en el que grupos paramilitares hicieron una limpieza de la zona, un
vaciamiento, destrucción del tejido social y demás con el objetivo de
implementar proyectos económicos determinados, ¿qué ruta podría seguir uno?
¿Qué insumos tiene, qué metodologías podría usar para mostrarlo como algo
sistemático y como un patrón?
TEST: Pues yo creo que uno tendría que hacer como líneas en el tiempo para poder mostrar
las etapas.
Ahora, aquí estoy pensando en dos casos adicionales que voy a tratar de
terminar los casos y vuelvo a esto, ¿sí? Porque me estoy acordando de otros.
Quiero uno que no se me pase que es el de ---------- [INC: Actual Hacienda]. Es el caso de
todos los que yo he visto, es el
caso más elaborado de despojo que yo conozco porque es un despojo de 15 años.
Para tratar de resumir la historia, resulta que esto eran tierras... a ver yo
me acuerdo bien, ¿cómo se llama ese primer narco del Quindío que lo extraditan
que es como de los primeros? Bueno. Esta tierra lo que dicen es que la
controlaba RESPONSABLE 5. Él es como el Pablo Escobar de ----------. Él aquí
tuvo varios negocios con narcos del cartel de Medellín para los 80.

Resulta que esta tierra entra a un proceso de extinción de dominio. Esta tierra es la que te
digo que es ----------------, cuando vos la ves de verdad es como una mesa de billar. Es
una tierra plana, está como al lado de la tebaida, es como de las mejores tierras
del Quindío. Resulta que esta tierra entra a un proceso de extinción de dominio
y cuando estamos en el gobierno de Uribe ahí se promueve la entrega de esta
tierra que llega a la extinción de dominio a procesos que trataban de vincular
a exparamilitares con campesinos. Y los adjudicaban de manera conjunta.
Resulta que adjudican esto a varios exparamilitares venidos de Córdoba y a un par de
mujeres cabeza
de familia. De esto hay un informe de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 que si quisiera informar
algo está bastante detallado con distintas pruebas que se recogieron en su
momento. Pero de esto hay testimonios de la gente que dice que como los
paramilitares... al parecer esto no surtió un proceso legal de adjudicación.
Sino que al parecer habría como corrupción del INCODER y lo que se hace es que
en una finca en --------- con ganaderos muy reputados, hacen una reunión con los
exparamilitares y les dicen que si quieren tierra. Entonces les dicen que les
van a dar una tierra, que ellos lo pueden aprovechar por unos años pero que esa
es tierra del patrón.
El hecho es que así llega un grupo que no recuerdo el número... pero son algo así como 38
familias,
que los meten a esa tierra. Ellos nunca realmente pueden tener una posesión...
hacen todo un evento donde va el director del INCORA; es decir, esto lo hacen
con bombas y platillos y diciendo mejor dicho que esto es la reconciliación
porque están campesinos y paramilitares. Pero lo cierto es que nunca los dejan
entrar materialmente a la tierra. Siempre les advierten que esa tierra no es de
ellos. Y resulta que les hacen armar a esta gente unas asociaciones. Unas
asociaciones de campesinos que controlan a su vez unas personas, los
presidentes. Aquí pasan cosas como que por ejemplo dentro de la gente que
adjudican eran los como trabajadores de RESPONSABLE 5. Trabajadores que
venían desde la época de extinción de dominio y que cuando uno revisa el proceso
de extinción de dominio que reposa en... cómo se llama... los que administran
los bienes de extinción
ENT: ¿ ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5?
TEST: Cuando uno revisa el expediente de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5 se da cuenta que por
ejemplo los trabajadores
de RESPONSABLE 5, que quedaron a cargo del proceso de extinción de dominio
de los predios después terminan siendo adjudicados ahí. Y a su vez los nombran
presidentes de estas asociaciones que conforman posteriormente.
Pues resulta que después hacen un acuerdo con una organización que se llama
ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, que se supone son una organización que les va a ayudar a
administrar el predio. Deciden hacer este convenio pero entonces no firman solo
los campesinos sino solo los presidentes de esta asociación con ORGANIZACIÓN SOCIAL 5.
Y ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 hace un convenio con los de palma, ORGANIZACIÓN PRIVADA

6. En donde los
campesinos realmente lo que hacen es cederles la tierra pero de nuevo, aquí no
están firmando todos los campesinos, aquí están firmando los presidentes de
todas estas asociaciones. Y le entregan realmente el uso del predio varios de
los por ejemplo los paramilitares que fueron adjudicados aquí ellos no se van
del predio pero se quedan viviendo en las caballerizas de las fincas. Las
madres de cabeza de familia nunca logran vivir ni siquiera en un pedacito de la
finca sino que siguen viviendo en la tebaida en situaciones de pobreza muy
complejas. Y a cambio lo que les dan es como una especie de arrendamiento.
Esto claramente se hace en contra de la ley agraria. La ley agraria no permite que esto
ocurra,
pero además, yo trabaje en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 en asuntos agrarios, pero en la
documentación del caso, y una de las cosas que ocurrió fue que entrevistamos
al presidente de operaciones de ORGANIZACIÓN PRIVADA 6. Él fue hasta la oficina y cuando
nosotros le contamos lo que veíamos y le decíamos, "pero cómo ustedes
hicieron esto. Aquí claramente hay prohibiciones legales", él nos pidió
que apagáramos la grabadora que teníamos en ese momento y nos aceptó, que
ORGANIZACIÓN PRIVADA 6 había hecho acuerdo con personas vinculadas al narcotráfico
en ese
caso. Y que pues que ellos sabían que eso era un error.
Porque entonces qué es lo que pasa, para completar lo que consiste el proceso de despojo.
Estos
casos... la tierra que viene de extinción de dominio y que se adjudica a
sujetos de reforma agraria, en este caso a otros grupos como los reinsertados...
ellos tienen algunas prohibiciones creo que 12 años de 12 a 15 años, no me
acuerdo, pero entonces qué fue lo que comenzó a pasar, que ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, ellos
le giraron como una plata mensual, y entonces varios de ellos después aparecían
debiéndole plata a ORGANIZACIÓN SOCIAL 5. Algunos de ellos decían que en efecto
ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 les había prestado una plata, pero que ellos mismos les deducía
de lo que les iban a consignar cada mes. Pero lo cierto es que esta gente tenía
pagarés. Y empezó procesos ejecutivos en contra de la gente.
Esperando que se venciera la condición resolutoria a la que estaba sujeta el predio por estas
características de ser de reforma agraria, e iniciar los procesos ejecutivos.
Cuando nosotros nos dimos cuenta de esto ya habían iniciado varios procesos ejecutivos.
Nosotros
inmediatamente pues prendimos todas las alarmas con ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 y demás
para tratar
de parar esos procesos ejecutivos. Y también qué más pasó. Cuando fuimos a ver

quién conformaba ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, resulta que en ORGANIZACIÓN SOCIAL 5
aparecía una
abogada, no recuerdo su nombre, todo esto está en el informe de la
procuraduría. Y esta abogada aparecía... RESPONSABLE 5, en este momento hay
un juicio contra el hijo de RESPONSABLE 5 que al parecer es el heredero de RESPONSABLE
5, que también narcotraficante. Y resulta que salieron varios notas de prensa en donde
aparecía que RESPONSABLE 5 estaba... que una de las abogadas de él era una colombiana. Y
el nombre de esa abogada nos coincidía con
una de las socias o una persona cercana, no me acuerdo si socia o trabajadora
de ORGANIZACIÓN SOCIAL 5. Es decir, era la misma persona que estaba acá asociada.
La delegada fue hasta Honduras y revisó el expediente del hijo de RESPONSABLE 5, y en
efecto
aparecía que esta señora... aparecía seguimientos y demás y se podía demostrar
que pues como los vínculos del Hijo de RESPONSABLE 5 con distintas redes de narcotráfico
y esta señora era una pieza fundamental. Y resulta que quién estaba ejecutando
ya los campesinos que era otra misma empresa, pues también hacía parte la
señora.
Es decir, lo que yo creo que hay en -------- es una estrategia...cuáles son las etapas: extinción
de
dominio, proceso de adjudicación irregular, un proceso en donde entra un grupo
empresarial importante mientras se cumple los años a los que está supeditada
por tener un régimen especial parcelario, y apenas se vence la condición
resolutoria, procesos ejecutivos para que le vuelva a pasar a una empresa que
es una empresa donde está una trabajadora de RESPONSABLE 5.
Todo esto en un periodo de 15 años. Pero lo más grave no es esto. Lo más grave es que
cuando
hicimos esto nos dimos cuenta que este era un caso de muchos en el Valle del
Cauca, en el Quindío, y que todos esos nombres de esos predios están en el
informe de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 y que se lo enviamos en su momento a
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6.
Que sé que ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6 alcanzó a avanzar en algo pero no sé en qué va.
Con esto a qué voy. A que además en esa que yo creo que es una estrategia de despojo súper,
mega
elaborada y a largo plazo, de nuevo, hay una alianza con grupos paramilitares
pero también con grupos empresariales.
ENT: Tengo dos preguntas. Antes de la extinción de dominio, ¿hubo algún hecho de despojo
o
desplazamiento que permitió que este narcotraficante se quedara con esas
tierras?
TEST: No sabemos. Pero
lo que sí es que donde hay un hecho es que pues que la tierra de extinción de
dominio era para campesinos y alcanzan a haber campesinos pero hay un proceso

de despojo muy raro ahí.
ENT: ¿Y este narcotraficante tiene inversiones en la agroindustria o algo parecido?
TEST: No sé. En Honduras sé que se está tratando de adelantar varios procesos porque al
parecer
también hay casos de despojo en Honduras. Pero lo cierto es que sí tiene algún
vínculo con la agroindustria en este país. Y además esto habría pasado en dos
casos. O sea, de los que nosotros alcanzamos a identificar, estos convenios
estaban en dos predios.
El otro es el caso de... espera a ver si me acuerdo. El otro es en el Valle del Cauca, que
también
estaba...
ENT: Pero este de --------------, ¿ORGANIZACIÓN PRIVADA 6 sembró caña?
TEST: Ya sembró. O sea, la caña es lo que hay en este momento. Mientras se cumple la
condición
resolutoria los campesinos no los dejan entrar y sembraron palma.
ENT: ¿Y estos eran campesinos desplazados de esa zona o de otra?
TEST: Los campesinos eran madres cabezas de familia.
ENT: No necesariamente víctimas
TEST: Sí campesinas,
madres cabeza de familia y meten a los exparamilitares. Pero además es que
estos exparamilitares hay gente viene mala. O sea, hay gente, dos de ellos
estuvieron en la masacre... yo no me acuerdo si la de ----, bueno, una de las
dos que de hecho después de que les adjudican, sale la sentencia en contra de
ellos y los meten a la cárcel.
ENT: Ya entendí todo.
TEST: Es una cosa súper maquiavélica. Una cosa de mucho tiempo
ENT: Pero igual, para volver a la pregunta anterior, si es algo tan prolongado en el tiempo y
con
tantos protagonistas, ¿quién es el cerebro, quién está detrás?
TEST: Yo creo que aquí sí hay una mayor prevalencia del narcotráfico directamente pero
claramente y la
alianza... y la pregunta es hasta dónde va la alianza con la agroindustria.
ENT: Esa es la pregunta
TEST: No lo sé hasta dónde va. Lo que a nosotros nos dijo el director de operaciones en ese
momento
es que habían unos favores... si esos favores o si hay una relación más orgánica, no lo sé.
ENT: Y estos paramilitares eran de cualquier zona no necesariamente que operaran...
TEST: La mayoría venían de ---------, pero no solo de allá. Nosotros también pedimos en el
informe
que tiene ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4, estaban todas las sentencias de ellos. Y la
sentencia decían en qué bloque habían estado y en fin.
ENT: ¿Uno cómo explica que sea más rápido el proceso agrario para darle la tierra que la
sentencia que

los condenaron?
TEST: No, es que varios de estos paramilitares no entraron ni siquiera por ----. Varios de
estos
paramilitares entraron fue por la -----, la que... te acuerdas cuando fue el
gran proceso de desmovilización paramilitar, solo como que los jefes entraban
por la ---- y los otros solo estaban procesados por porte y el uso de... bueno,
por los delitos concierto por delinquir y por lo más básico y no había otro
rastro de ellos, a todos ellos se les legalizó su situación. Varios de ellos
estuvieron en esta legalización de su situación, varios de ellos no tuvieron un
proceso penal, solo los casos más graves fueron los que se dieron. Pero de
nuevo, aquí lo que hubo fue un proceso irregular de la adjudicación. O sea,
esto claramente involucra también en esta estrategia de despojo al INCODER.
Que además este proceso de selección fue absolutamente irregular. Pero además también
esto está
relacionado con ganadores de Córdoba que claramente tienen relación con RESPONSABLE
5.
ENT: ¿Cómo es esa relación?
TEST: Es que cuando hicieron, te decía que cuando los iban a adjudicar, las reuniones en una
finca
en Córdoba... es que no me acuerdo del nombre de estos dos, es el hijo y el papá que son
ganaderos ilustres. Y ellos fueron los que les dijeron que les iban a adjudicar, que si querían
una tierra, etc., etc.
ENT: A sus milicianos, digamos, de base
TEST: Pero además después en el proceso de extinción de dominio yo encontré que alguno
de los
otros bienes contra RESPONSABLE 5, me aparecía estos mismos ganaderos que
aparecían como arrendatarios de RESPONSABLE 5, directamente. O sea, cuando fue la visita
no era ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5, antes de llamarse así ¿cómo se llamaban?
ENT: ORGANIZACIÓN PÚBLICA 7.
TEST: ORGANIZACIÓN PÚBLICA 7 cuando fue a... esa diligencia que se supone que como que
va y toma posesión o control, porque lo que hace es delegar a una persona para que le rinda
cuentas de qué pasa con ese predio... encuentran a estos ganaderos allí y dicen que eran
arrendatarios de RESPONSABLE 5.
O sea, ellos sí tienen una relación con RESPONSABLE 5.
ENT: ¿Y por qué la relación Córdoba y Quindío? ¿Hay una relación más amplia más allá de
este caso?
TEST: Yo creo que hay una relación entre RESPONSABLE 5 y el Cartel de Medellín. Y creo
que...
mejor dicho, yo no sé cómo funciona porque además en estos casos, no en todos
los que yo encontré de manera paralela, donde ocurre la misma dinámica, puede
que haya gente del cartel de Valle.
ENT: Y está más cerca geográficamente.
TEST: Si, pero también hay mucha gente de Córdoba. Pero ya como su detalle, no lo sé.

ENT: Tenemos otro caso
TEST: -------------- con los cerdos.
ENT: ORGANIZACIÓN PRIVADA 7
TEST: Pues que esto, digamos que ahí hay otro modelo... ¿qué hora es? ¿Usted se tiene que
ir?
ENT: No
TEST: Yo sí
ENT: Yo estoy trabajando
TEST: [Risas]
El caso de ORGANIZACIÓN PRIVADA 7… perdón, ---------- y ------------, en --------------, ahí las
etapas
del despojo es uno de dominio paramilitar, otro en donde están los campesinos,
otros donde hay dominio paramilitar, otro donde aparece un proceso de
adjudicación irregular, un proceso de acumulación y uno de transferencia de
estas propiedades a grandes empresas. A mi juicio son como esas las etapas.
El caso de --------- y el ------- tienen las mismas etapas, solo que en --------- a mi juicio no se
alcanzó a concretar la última etapa. Pero lo que hubo ahí es que en los dos
casos y esto también hay sentencias de Justicia y Paz y hay rastro del banco de
datos de ORGANIZACIÓN SOCIAL 6, en ambos casos operaron bases paramilitares en los dos
predios. De control muy fuerte y lo que allá ocurrió fue un proceso de
adjudicación porque se lo adjudicaron a personas que ni siquiera era de allí,
personas que nosotros hicimos el estudio de sus cédulas y demás y la mayoría
era gente ------- de esmeralderos. O amiguis de RESPONSABLE 6.
Y, lo que sí pasó es que en la práctica en el territorio habían comunidades campesinas y
RESPONSABLE 6. Él llega a esta zona si no estoy mal en el año 86 y es en ese año donde
empieza con fuerza o a incrementarse el dominio paramilitar en la zona. Los campesinos de
hecho cuando yo entro a hablar con ellos, estos procesos de
adjudicación irregular por ejemplo para el caso de ---------, no habían tenido
una materialización en el territorio. Sino que lo que pasó ahí en la práctica
es que los campesinos convivían con RESPONSABLE 6, con los trabajadores y el
ganado de RESPONSABLE 6. Pero legalmente o jurídicamente... ¿tú me podrías
regalar un vasito de agua? Gracias.
Lo que había ocurrido es que jurídicamente les habían hecho unas adjudicaciones y ellos
repito, de
manera irregular porque no cumplían con los requisitos de la ley agraria para
ser adjudicatarios, después ellos hicieron unos globos más grandes de
acumulación en contravía de la restricción del 72 de la ley 160. Y
posteriormente aparecen vendiéndoselo en este caso a un patrimonio autónomo a
favor de ORGANIZACIÓN PRIVADA 7.

Estos dos casos son súper similares. Como dos cosas importantes es que varias de las
empresas que
aparecen en estas... porque primero aparece ese proceso de acumulación primero
ocurre a favor de empresas directamente de RESPONSABLE 6, RESPONSABLE 7, que es
socio de RESPONSABLE 6 y es un tipo super clave. Y, RESPONSABLE 8, la esposa de
RESPONSABLE 6 y a veces aparece RESPONSABLE 9 y el otro hijo que no me acuerdo
cómo se llama y que va a ser importante RESPONSABLE 9 porque después de que
RESPONSABLE 6 muere el poder económico parece que estuviera en manos de
RESPONSABLE 9. Y lo que allí
ocurre es que después de que está en manos de RESPONSABLE 6 es él el que les
transfiere a las empresas. Que en el caso de ORGANIZACIÓN PRIVADA 7 primero se crean
un
montón de empresas casi al mismo día y en su mayoría en Santander. Por ahí hay
un mapita que hicimos en su momento para mostrar la composición societaria de
estas empresas y los días que se formaron y demás y son esas empresas que van a
transferir a ORGANIZACIÓN PRIVADA 8.
ENT: ¿Quién creó las empresas?
TEST: Son los mismos y cuando uno hace la matriz societaria pues ya se da cuenta que hay
una
consciencia en todos los socios que hay allí, que yo no me acuerdo los nombres.
ENT: Pero, es decir
TEST: Son santandereanos.
ENT: ¿Porque están relacionados con ORGANIZACIÓN PRIVADA 8, o son cercanos a
RESPONSABLE 6 y por casualidad son santandereanos como RESPONSABLE 10?
TEST: No sé, digo que son santandereanos porque todas las empresas se crean en
Santander. Y de lo que
nosotros alcanzamos a revisar, de las cédulas y demás, eran gente que nos daba en
Santander.
ENT: ¿Pero no sabemos si hay una participación desde ese momento de RESPONSABLE 10 y
ORGANIZACIÓN PRIVADA 8 que es santandereano?
TEST: Es que después todo... ahí me aparece. Ahí me aparece es en ORGANIZACIÓN
PRIVADA 8
ENT: Puede ser pura casualidad que un señor que compró las tierras en el Llano, cree unas
empresas
en Santander.
TEST: Uno tendría que
ver, porque eso no alcanzamos a llegar allá y es ¿cuál es la relación de
quienes me aparecen en esos grupos societarios con RESPONSABLE 10 y RESPONSABLE 6?
No lo sé, hasta allá no llegué.
ENT: Bien.
TEST: Ya, eso es de la agroindustria y después hablamos de los temas mineros [risas]
ENT: ¿Otro día?
Tengo 3 preguntas, pero puede responderlas todas de una vez, o no sé...hasta donde

tengamos tiempo.
TEST: Porque, bueno, para el tema de agroindustrias.
ENT: Tres preguntas relacionadas a ver si se pueden evacuar en una sola.
¿En todos estos casos también hay una participación de funcionarios del Estado, ICODER...?
TEST: Totalmente. Porque hay que decir que en todo el proceso irregular de adjudicación,
por
ejemplo, en --------- eran las mismas personas. O sea, adjudicaciones en 27.000
hectáreas de tierra. Porque --------- tiene 27.000 y ------- tiene como 17.000 o
algo así. Y todo esto me parecía un montón. Por ejemplo, que un funcionario
había hecho la inspección ocular un mismo día las 27.000 hectáreas y eran los
mismos funcionarios... en fin. O sea, esto aquí habían un montón de
funcionarios que son los mismos en los mismos casos.
ENT: Entonces mi pregunta es, ¿el papel de la responsabilidad de grupos armados
eventualmente o
con corrupción de funcionarios de determinadas entidades del Estado? La
relación de todos estos casos con la política pública que va en paralelo o
antes o después y que promueven no estos casos en concreto sino un modelo más
general, digamos a favor de la agroindustria y el acaparamiento de tierras y
demás, y tres, de nuevo, la pregunta anterior de los patrones, ¿qué patrones
puede señalar o qué ruta puede seguir para identificar patrones que engloben de
alguna manera casos como los que hemos conversado aquí?
Pero son 3 preguntas
TEST: Son preguntas muy complejas [risas]. Yo creo que en efecto uno puede encontrar
patrones de...
yo creo que cambia a veces en el tiempo si va una fase antes o después, y creo
que hay cambios en las estrategias más o menos... complejas del proceso de
despojo. Pero uno podría señalar digamos patrones muy muy gruesos en términos
de los actores que participan en ellos por un lado, dos, como de lo que se
pretenden con esos actores. Entonces por ejemplo la relación con grupos
paramiitares que lo que buscan de nuevo es debilitar la organización social o
el tejido social en general, ¿no?
Usan los funcionarios públicos para trasgredir la ley a través de supuestamente el mismo
uso de la
ley, distintos usos agrarios, y yo creo que uno podría buscar el patrón por el
papel que cumple los distintos actores con los que se relacionen. Ahora, frente
también a estos patrones uno también podría decir que hay un uso de la ley
agraria... incluso normas agrarias que en realidad están diseñados para proteger
a sujetos de reforma agraria, a campesinos que terminan favoreciendo a RESPONSABLE 6. O
sea hay normas que... o a paramilitares vinculados con RESPONSABLE 5. O sea, normas que
están dirigidos a proteger al campesinado, hay
un uso perverso de esas normas. Serían más patrones de esas características, pero no
como...
ENT: Actores

TEST: Como la forma que cumplen los actores en la cadena. Porque puede ser que el orden
de la
cadena me cambie. Pero yo ubicaría en eso de actores, claro, los funcionarios
públicos, los paramilitares, los empresarios, pero también un poder regional,
un poder político regional y un poder político nacional. Como juegan estos dos
poderes allí, los vínculos que hay.
Y no hablamos de los otros que yo creo que esos son hechos más recientes pero los casos de
indebida
acumulación de tierra originalmente adjudicadas como baldíos en la altillanura o
en Antioquia, que nosotros mostramos varios en el debate de control político
que hizo CONOCIDO 6… casos en Antioquia hay varios, por ejemplo, yo creo que
de pronto ahí sí hay un cambio en los patrones. O sea, en donde creo que es más
difícil ubicar el paramilitar propiamente dicho, yo creo que sí puede haber un
tema más de control y de regularidades de la ley agraria. Pero que sí se
distinguen de estos otros casos. En donde uno ve que sí hay una fase directa de
control paramilitar...como de mucho terror y que lo que hay es un uso de la ley
agraria para trasgredir, para el despojo.
Ahora lo que uno ve es que hay una sofisticación del uso de la ley agraria y demás para... y
para lograr
el despojo por otras vías, pero no el uso directo del poder paramilitar. Yo
creo que ahí hay una diferencia importante.
ENT: Esta idea de la política pública, porque digamos, paralelamente hay una serie de
impulsos a
estos sectores que usted está relatando como los beneficiarios últimos de los
diferentes casos de despojo. Es decir, uno podría decir que hay una
intervención del Estado no solo a través de determinados funcionarios, sino que
el aparataje general busca promover el mismo modelo. No necesariamente el
despojo, pero sí el modelo del que el despojo ha sido utilizado para así...
TEST: Pero yo creo que también hay lo de la política pública uno lo podría ver en dos
niveles. O sea,
uno, como el diseño de los instrumentos de política pública, que allí pueden
ser más o menos discutidos, o sea uno podría ver ese diseño a favor de esto en
lo de RESPONSABLE 2, por ejemplo, cómo se beneficia la palma, pero hay otros casos en
temas de tierras que les ha costado más trabajo en que la política pública vaya
hacia allá.
Pero lo que yo creo que sí se ha utilizado y que creo que es de manera perversa es la
institucionalidad agraria y los procesos agrarios como tal. Porque en términos
general, si por algo se caracteriza los procesos agrarios en este país es por
su ineficiencia e ineficacia. O sea, un proceso agrario en Colombia se puede
demorar perfectamente 30 años o más.
O sea, si uno ve los casos de verdad son casos que llevan cerca de 30 años sin ser resueltos.
Y
proceso de adjudicación que llevan una década sin que sean resueltos. Pero si

ven que se adjudica rápidamente como en el caso de -------- o como en el
---------. Y en otros... entonces uno dice, el proceso agrario que está hecho
para que no sirva en estos casos, sirve rápidamente. Entonces yo sí creo que hay
una... en el uso de la herramienta agraria que tiene un propósito que en su
diseño puede ser que sea loable, en su uso hay una perversión del proceso
agrario.
ENT: ¿Hacemos otra sesión para minería?
TEST: Si porque ya no [risas]
ENT: Bueno, el resto de preguntas para la siguiente sesión. Muchas gracias
TEST: A vos.
AUDIO 386-PR-00212- 24413
ENT: Estamos en la ciudad de -------, hoy es ----- de ----------- de 2019. Me encuentro con
TEST, investigadora y abogada, dando continuidad a una primera sesión de una entrevista a
profundidad para ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 donde abordamos el acaparamiento de
tierras y agroindustria en su relación con el conflicto
armado. La idea de esa sesión es hacer algo similar, pero en casos relacionados
con minería a gran escala, que TEST nos va a comentar a continuación.
TEST: Bueno, pues lo primero es que quiero hacer alusión a un debate de control político
que se dio
en el año 2014, por parte del congresista CONOCIDO 6. Ese fue un debate
que denominamos tierras y política agraria, pero buena parte de ese debate de
control político estuvo relacionado con casos de despojo y de acaparamiento de
tierras que estaban relacionadas con empresas mineroenergéticas. Dentro de los
casos más relevantes que se señaló en ese debate de control político, está el
caso de ORGANIZACIÓN PRIVADA 9 en el Cesar. En ese debate una de las cosas que se pudo
mostrar
a través de varios casos... nosotros tratamos de mostrar que en efecto había un
modus operandi que funcionaba a través del vaciamiento del territorio y
acaparamiento de la tierra para ser dedicada a la industria extractiva. Ese
modus operandi... esto funciona hoy donde está el centro del Cesar, donde
tienen las grandes minas ORGANIZACIÓN PRIVADA 9, pero más o menos se trataban de
tierras que desde la década del 60 hasta el 90 fueron tierras incoradas.
Y a partir de allí con ayuda de grupos paramilitares se dio un proceso de acaparamiento y
vaciamiento
de esas tierras. Lo que nosotros hicimos fue identificar algunos casos
específicos... en donde uno puede ver ese modus operandi. Por ejemplo, hubo un
caso donde --------------- se dieron el caso de varias parcelas adjudicadas...
una de esas parcelar por ejemplo se llama No hay como dios. Esa es una parcela
que está ubicada en ------- y tiene 51 hectáreas. Y esos casos fueron
adjudicados en el 81, pero varios de esos casos que hacen parte de esa

parcelación, hoy están siendo solicitadas en restitución. Pero incluso varios
de estos casos también tenían protección... de las rutas individuales de
protección. Varias de estas tierras en sus certificados de libertad y tradición
tenían la notación de protección que no podían ser vendidas a terceros.
Sin embargo, los procesos se dan.
Pero hay un caso que es así como que demuestra claramente de lo que pasó. Y se trata de la
parcelación ----------- que en total eran 4076 hectáres. Digamos en el 94 el
INCORA compra ese predio y lo adjudica en 1976 a 131 familias. Y, desde el 96
hasta el 2006 fue como un periodo muy grande de copamiento paramilitar, en
donde se desplazó a los parceleros. No hubo un desplazamiento masivo, sino que
se trató de varios hechos criminales que causaron enorme temor en la población
y que iba generando el desplazamiento paulatino de ese parceleros. Incluso
varios desmovilizados que dicen cómo esos desplazamientos fueron ordenados por
RANGO AUC 1. Y esto pasa desde el 96 hasta el 2006. Y es en el 2007 cuando se le
aprueba el plan de manejo ambiental al proyecto carbonífero --------- a ORGANIZACIÓN
PRIVADA 9. En el que ---------- hace parte de esta zona de influencia del proyecto minero.
ORGANIZACIÓN PRIVADA 9 compra varias, digamos, la mayoría de estas parcelas. Y de
hecho en ese... nosotros
revisamos ese expediente de cómo fue ese proceso de venta y ORGANIZACIÓN PRIVADA 9
tenía
perfectamente claro cómo había sido todo el amedrantamiento de los paramilitares.
Pero, por ejemplo, hay como casos complicadísimos de lo que ocurrió. Porque uno
fue como la negociación colectiva que hizo ORGANIZACIÓN PRIVADA 9, donde participo el
INCODER
de mediador, pero en otros casos aparece el adjudicatario vendiéndoselo a un
tercero y ese tercero, después le vende a ORGANIZACIÓN PRIVADA 9. Pero en ese proceso
ocurrieron unas irregularidades grandísimas. Por ejemplo, un caso. El del señor
CONOCIDO 7. Al señor le adjudican en el 96, y en el 97 desaparece a CONOCIDO 8, que era el
yerno del señor CONOCIDO 7. Los paramilitares ingresaron a la parcela y dieron la orden de
desplazarse y lo
tomaron como rehenes al señor CONOCIDO 7, su hija y sus nietos.
En el 97 el señor CONOCIDO 7 decide regresar a la parcela viendo a ver si podía hacer algún
negocio
para venderla, sin embargo, cuando él regresa a ---------- lo asesinan. Pero
después de 9 años en el 96 aparece un documento que claramente es una falsedad
de un documento público porque el señor ya estaba muerto, y él aparece
otorgando escritura pública de compraventa sobre su parcela, a favor de
RESPONSABLE 11 y PARAMILITAR 3. Resulta que RESPONSABLE 11 fue alcaldesa de [INAD:

06:52] quien fue destituida después por corrupción. Y PARAMILITAR 3, de acuerdo a las
comunidades, es un reconocido paramilitar de la zona. Después en el 2008 aparece la
señora RESPONSABLE 11, la que fue alcaldesa de ----------, y PARAMILITAR 3 vendiéndole a
ORGANIZACIÓN PRIVADA 9 por un valor muy superior a lo
que aparecía en la primer escritura. Donde de nuevo, es un caso de falsedad de documento.
Y no es el único caso, nosotros pudimos ver casos de gente que había sido desaparecida o
asesinada,
vendiéndole a terceros que después le vendieron a ORGANIZACIÓN PRIVADA 9.
ORGANIZACIÓN PRIVADA 9 sabía de
estos hechos porque uno, porque en ese proceso de compra que hacen con
participación del entonces INCODER, cuando en las actas de negociación ellos
saben que los campesinos se tuvieron que desplazar. Porque muchas de estas
parcelas tenían la anotación de protección de estos bienes por riesgo de desplazamiento.
Y de nuevo hay casos como estos donde hay falsedad de documento público. De
hecho estos casos están siendo investigados por la Fiscalía y la Fiscalía ya
había declarado la nulidad de algunos de estos casos. Y la Fiscalía en uno de
estos casos, por ejemplo el del señor del que hice referencia, declaró anular
esa notación en el certificado de libertad y tradición, y como le ordenaron
hacer eso a la Registraduría, ORGANIZACIÓN PRIVADA 9 inicio un proceso de prescripción
adquisitiva de dominio alegando la posesión de esos predios. Es decir, predios
que claramente fueron despojados, donde desaparecieron y asesinaron a través de
procesos civiles ordinarios... ORGANIZACIÓN PRIVADA 9 intentó... y este es solo un caso,
pero de nuevo, en el Cesar hay varios casos, en ---------------, por ejemplo,
pero no solo allí en casos donde se trata de parcelaciones, donde viene la
estrategia paramilitar, se da este proceso de negociación, en muchos casos fue
forzado con presencia de la autoridad agraria... y a través de terceros.
Pero que cuando hay algunos avances en estas investigaciones y en este caso se anulan esas
anotaciones en los certificados de libertad y tradición, ORGANIZACIÓN PRIVADA 9 a través
de
procesos ordinarios civiles pues intentan la prescripción de esos predios.
ENT: ¿Usted recuerda alguna información sobre los parceleros? Es decir, ¿quizás
pertenecían a ORGANIZACIÓN SOCIAL 7, quizá habían emprendido algún proceso
organizativo para acceder a esas tierras,
o cómo llegaron ahí?
TEST: Ahorita no recuerdo cuál era su proceso organizativo, seguramente era
ORGANIZACIÓN SOCIAL 7, pero sí
recuerdo una entrevista que de hecho está ahí colgada con el... debate de
control. Pero recuerdo que claro, ese proceso... lograr la parcelación, la
compra de ese predio y la posterior parcelación pues fue presionada por los
campesinos que de hecho se tomaron las tierras para lograr la adjudicación. De

hecho, yo me entrevisté fue con la hija del señor que asesinaron. Y recuerdo que
incluso ella me contaba varias cosas; como pues la pobreza en la que estaban
cuando fueron las tomas de las tierras para lograr la adjudicación y pues la
violencia de la fuerza pública que de manera continua pues los agredía para que
salieran de la tierra, pero incluso se presentaron casos de violencia sexual en
esos casos.
Y pues la gente vivía de plátano que había en la tierra, y pues en ese momento los ríos
habían
bastantes peces. Entonces lo que hacían era sobrevivir de pescado y plátano.
Pero era una enorme pobreza la que les obligó a tomarse las tierras para
obligar las parcelaciones. Y pues son parcelaciones que después de todo eso se
logran, en el 96 y que menos de una década después se cambian por completo, no
solo se despoja, sino que cambia la vocación del suelo completamente. Tierra que
era de reforma agraria para campesinos pasa a ser aprovechada por una empresa
como ORGANIZACIÓN PRIVADA 9. Pero no recuerdo en detalle cuál era el nombre
organizativo.
ENT: ¿Y sabe cuándo más o menos se produjeron esas tomas de tierras?
TEST: Fueron los años anteriores a la adjudicación. La compra la empezaron en el 94, es
decir que eso
tiene que haber iniciado los primeros años de la década del 90 se tiene que haber dado.
ENT: Como los predios tenían medida de protección, ¿lo levantaron irregularmente, o
simplemente
pasaron por encima?
TEST: De estos casos de lo que recuerdo, hacen la compraventa aun con la notación. Sin
embargo
varios de estos casos también están en restitución. O sea, uno tendría que
averiguar qué pasó con estos casos en restitución, yo no sé si ya tenemos
sentencias porque ese debate lo hicimos en el 2014, es posible que ya existan
sentencias. Y dos, saber qué pasó en los procesos civiles, porque me parecía
increíble de nuevo, que se sumara, porque lo que estaba haciendo ORGANIZACIÓN PRIVADA
9 era
sumar la posesión incluso el señor que mataron. O sea, para lograr sumar el
tiempo que necesitaba para solicitar la prescripción adquisitiva, sumaba el
tiempo que ellos tenían más el tiempo del señor que había sido asesinado. Pues,
claramente irregular. Pero no sé qué pasó con esos procesos de prescripción. Y
de nuevo, sé que no era el único caso. Sé que en esa parcelación, por ejemplo, habían 13
casos que estaban en idéntica situación.
ENT: ¿Recuerda algún pronunciamiento público de la empresa frente a estos casos?
TEST: No, que recuerde no. Eso es lo otro, y era que cuando nosotros hicimos el debate
había un enorme
temor de las familias y lo otro es que también habían algunos abogados y
abogadas que habían llevado el caso, los casos penales y que incluso al menos

de nuestra parte había una insistencia en recurrir a la sustitución de tierras
pero en ese momento no estaban tan seguros de ingresar por esa vía. Digamos
como que habían tenido algunos avances en materia penal, por ejemplo la
Fiscalía había ordenado que se anularan esas anotaciones de compraventas... y
entonces querían seguir intentando esa vía. Pero por ejemplo frente a eso
públicamente no es que hayan tenido una repercusión importante dentro de
ORGANIZACIÓN PRIVADA 9.
Y es que contra ORGANIZACIÓN PRIVADA 9 y ese corredor minero del Cesar, hay un
montón también de denuncias que yo creo que son importante vincular y ahí voy al segundo
punto. Y es, nosotros
en su momento recibimos denuncias que no pudimos corroborar a cabalidad pero
era porque de nuevo, hay muchas denuncias de vínculos paramilitares con las
empresas mineras del centro del Cesar. Y uno de esos estaba relacionado con
esto de las tierras que es lo que te cuento, pero también con el tema de la
construcción de la vía del ferrocarril. Y con algo que después verificamos
también y que fue objeto de control político también y es... ese otro debate
fue en noviembre del 2015 en la Comisión Segunda del senado, que fue sobre los
convenios entre empresas del sector mineroenergético y la fuerza pública. Y era
sobre los convenios que se suscriben con la fuerza pública especialmente el ejército
nacional y las empresas mineras y energéticas en general. Petroleras, mineras,
incluso también de agroindustria.
Yo creo que ese dato es super importante porque lo que nosotros pudimos averiguar...
averiguamos la
existencia de 1229 convenios entre 1995 y 2015. Y pues realmente es que uno,
esta información es super reservada, tiene una reserva múltiple. Incluso esto
siendo un debate de control político de un senador de comisión segunda que es
la encargada de hacerle vigilancia a las fuerzas armadas... nos negaron muchas
veces la información por seguridad nacional, e incluso cuando fuimos dijimos
bueno, esto es para efectos de control político. En fin, cuando nos dejaron
entrar a revisar las carpetas de cada convenio, no nos dejaron entrar
computador, celular ni nada, o sea, solo nos dejaron entrar hojas y lápices. Y
nos hicieron firmar un acta de compromiso que la información no sería usada
para nada más que no fuera el debate de control.
Ese debate también involucra a ORGANIZACIÓN PRIVADA 9, pero también a otras
empresas. Y es que en ese debate, por ejemplo, nos dimos cuenta que los convenios tenías
por propósito proponer la
infraestructura de estas empresas, y por ejemplo va dirigidas a financiar desde
transporte, la gasolina... como arreglos locativos de los sitios donde están
las Fuerzas Armadas, pero lo cierto es que esto está financiado a una gran
cantidad de personas de las Fuerzas Armadas que pueden estar involucradas en
casos de violación de derechos humanos. Y son convenios que realmente pues
algunos tienen unos costos altísimos.

Ya te digo exactamente cuánto fue...
ENT: ¿Pero estamos hablando de que las empresas hacen un pago en efectivo a la Fuerza
Pública?
TEST: Si, le pagaban a la Fuerza Pública para su protección.
ENT: ¿Y eso está reglamentado?
TEST: Pero no por la ley. Es por unos actos que se regula así mismo las fuerzas armadas.
Pero eso no
tiene ningún tipo de control.
Acá esta... por ejemplo, el valor que encontramos de 1900 a 2015 que son 29 convenios
alcanzaba
la cifra de 2.57 billones de pesos. Y por ejemplo, el pico más alto de
convenios se celebraron entre el 2010 y el 2012. Antes del 95 que, ahí me
devuelvo al Cesar y hilo con lo del Cesar, porque lo que nos dicen es que
cuando fue toda la arremetida paramilitar y fue cuando construyeron el
ferrocarril que es el que lleva el carbón al puerto, para esta época ya habían
convenios con fuerzas militares. El problema es que esta información no estaba
centralizada y entonces firmaba en cada batallón con las empresas. O sea, esos
convenios nosotros los preguntamos y no están aquí, habría que ver dónde rayos
están.
Pero sabemos que antes habían. Pero de nuevo, cuál es el control de eso... no tenemos ni
idea.
De lo que sabemos, por ejemplo, es que el 61.4% de los convenios fueron para el sector de
los
hidrocarburos, el 24.2 firmaba entre empresas mineras y fuerzas militares, el
81% se ha firmado con el ejército nacional, el 18% con policía nacional, el
9.4% con armada... perdón el 81.6 con el ejército y 18.4 con la policía
nacional, armada 5.3 y fuerza área 3.7.
Pero llama la atención cosas como estas, por ejemplo, nosotros vimos cuáles eran las
empresas que estaban firmando convenios con rubros más altos. O digamos, uno
sumaba todos los convenios y al final los que aparecían con rubros más altos
estaba ORGANIZACIÓN PRIVADA 10 y ORGANIZACIÓN PRIVADA 11, que [entre] 2007 y
2014 tenían, por ejemplo,
habían firmado convenio por 119.150 millones de pesos. ORGANIZACIÓN PRIVADA 12,
ORGANIZACIÓN PRIVADA 13, por ejemplo, también aparecía 380.050 millones de pesos,
pero ORGANIZACIÓN PRIVADA 9 aparece con 10.514 pero, por ejemplo, ORGANIZACIÓN
PRIVADA 14 tenía firmados convenios de 2008 a 2012 por 10.176 mil millones. Lo que
llama la atención es que por ejemplo ORGANIZACIÓN PRIVADA 14 para esta época no había
sacado el primer gramo de oro; sin embargo, ya tenía convenios por esta cifra. La pregunta
es, ¿para qué?

Nosotros qué veíamos allí, que allí había un proceso de privatización de la Fuerza Pública,
varios
de estos convenios involucraron, es decir, al final quien ejecuta estos
convenios son miembros de la Fuerza Pública, que varios de ellos hoy en día
tienen procesos judiciales por varias violaciones de derechos humanos. Sin
embargo, no hay un vínculo entre esas violaciones a derechos humanos y los
convenios que firmaron con las empresas. Entonces la pregunta es, ¿dónde queda
la responsabilidad de las empresas?
El marco es super precario, las normas por las que están, por donde estaban... que regían los
convenios... la mayoría era una resolución que es esta, la 5342 de 2014, que es
una resolución interna de la Fuerza Pública a través de lo que lo hace. Pero
por ejemplo, dónde están los problemas que se presenten, como casos que uno
dice pues esto así no se está investigando...
ENT: ¿Hay un ejemplo de algo parecido en el que una empresa privada le pague al Estado
por un
servicio similar a este? Es decir, no la Fuerza Pública...
TEST: Supe que hay un convenio también con ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6. No tengo ni idea
de qué se trata. No nos dieron información.
ENT: Porque claramente no es usual que en una democracia un particular le pague el Estado
por un
servicio, directamente.
TEST: No, pero además porque hay... digamos, hay un mandato constitucional y es que la
Fuerza Pública
nos tiene que cuidar a todos y todas. Y la pregunta es, ¿por qué una empresa...? Es que hay
un proceso de privatización de la Fuerza Pública pero, de nuevo, en un contexto de conflicto
armado... que es como... o sea, esto cómo
está ocurriendo. Hay cosas que uno no entiende.
ENT: ¿De pronto tiene conocimiento de si este pago que hacen las empresas logra ser
reducido en su
responsabilidades tributarias?
TEST: No tengo ni idea. Hasta allá no llegamos. Pero, por ejemplo, vuelvo al caso del Cesar,
al
Complejo carbonífero del Cesar. A ver si me acuerdo... digamos nosotros lo que
hicimos fue ver cómo en la zona en donde entran las empresas por mayor fuerza
al centro del Cesar, pues coincide perfectamente con la época de mayor
desplazamiento en la zona. O sea, si es un sitio seguro para que las empresas
realicen sus inversiones, pero es el momento más inseguro en caso de
violaciones a derechos humanos. Y por ejemplo, nosotros hicimos un estado súper
somero de casos de violaciones de derechos humanos que ocurrieron en el momento
de mayores picos de convenio con estas empresas en el centro del Cesar.
Entonces por ejemplo, el ---- de ------- de 2012, CONOCIDA 9, mujer indígena de
40 años fue víctima de violencia sexual por un soldado de UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO

1. Esto es súper importante porque nosotros cruzamos en los convenios te dicen
qué batallón, qué unidad específica son las que los cumplen... y al cruzarlo
encontramos eso, que habían violaciones de derechos humanos que se habían dado
en la zona... por esta gente que estaba recibiendo esta plata y que coincidía
con el presunto autor del caso de la violación.
El desplazamiento de 56 familias en la vereda --------------- y -------- como consecuencia del
lanzamiento de granda de mortero desde una base militar. Que incluso era una
base militar ubicada en las estaciones petrolera de ORGANIZACIÓN PRIVADA 15. 8 casos de
ejecuciones extrajudiciales de comuneros INDÍGENAS, fue UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO
2 y UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 3, la detención militar... o sea, tratar de comparar las
violaciones que se habían dado y lo que encontramos es que hay una relación que
una no la... pues no la ve de manera directa entre otras cosas porque la
información es absolutamente reservada. Pero por ejemplo vuelve, ORGANIZACIÓN
PRIVADA 9 entre
2009 y 2014 tuvo 6 convenios por 8207 millones. ORGANIZACIÓN PRIVADA 16, que está en
la misma
zona, tuvo 10 convenios por 1589 millones. Y bueno, en esa época... ese es el
momento en el que se dan las ejecuciones extrajudiciales con fuerza en el
centro del Cesar.
En el debate de control hay información super detallada, pero yo creo que sí pueden ser dos
líneas
de investigación si uno quisiera tomar y es la relación entre despojo y
acaparamiento de tierras para el establecimiento de las minas y de la zona de
impacto minero que se ha venido dando y dos, la relación con este dispositivo
militar de vaciamiento de las zonas en donde han operado estas empresas. Que
entre otras cosas yo creo que no ha sido una cosa que ha sido investigada entre
otras razones por la dificultad de acceso a la información. Y lo digo porque un
investigador, CONOCIDO 10… no recuerdo su apellido, pero él trabajó mucho tiempo en
Amnistía internacional...
ENT: Está en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1
TEST: ¿Ah sí? Maravilloso porque él debe estar metido en esto de cabeza. Porque él
investigó
mucho tiempo los casos de ORGANIZACIÓN PRIVADA 9 y con él tratamos... con él fue una de
las
personas con las que tratamos de ver lo que pasaba con la carretera el tren,
que eso no es una cosa menor. O sea, cómo fue que construyeron el tren y eso...
él fue uno de los que me empezó a hablar de la existencia de los convenios, pero
él no tenía como probarlos. Sin embargo, esos convenios nunca los pudimos
conseguir porque no estaban aquí. Entonces el siguiente paso que íbamos a hacer
pero que nunca alcanzamos fue ver si en la Guajira o en el Cesar reposaban
estos convenios. Que eso es otra cosa que uno debería pedirle a las fuerzas
armadas, digamos, en términos de colaboración con ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 y es poner

a
disposición esa información y la que no está centralizada.
[ENT:] CONOCIDO 10 está ahí.
[TEST:] Ah, maravilloso. Él debe estar metido de cabeza en esto.
ENT: ¿Es posible que la Fuerza Pública tenga que registrar esos convenios como un ingreso?
¿Y en ese
sentido uno podría rastrear los ingresos de la Fuerza Pública que no pueden ser
muchos claramente, podrían estar relacionados con convenios como estos?
TEST: No tengo ni idea. No sé.
ENT: No lo exploraron por ahí.
TEST: No. Nosotros lo que hicimos fue empezar a preguntar. Y de hecho fue paradójico
porque nosotros
primero preguntamos y al principio nos mandaron más información de la que nos
quisieron dar después. O sea, primero nos mandaron un excel con una descripción
de cada convenio y después ya nos prohibieron el acceso a la información. Y
después fue cuando... con eso dimos tanta lora, que, nos dejaron entrar a ver
las carpetas y ahí sí pudimos ojearlas. Pero de hecho cada uno de estos
convenios es como... tienen unas clausulas específicas de confidencialidad
durísimos. Como que nadie puede decir nada de la existencia de los convenios. Y
lo digo porque después nosotros preguntamos a... a mí me empezaron a hablar
después del debate de control, que existían más convenios con otras entidades.
Y una de esas era ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6.
Yo pregunté oficialmente, pues yo no, el senador preguntó oficialmente a ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 6 para
ver si daban información de esto y la respuesta fue súpero ambigua pero después
nosotros empezamos a recibir llamadas de gente que nos decía que eran de ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 6 y nos decían que no nos estaban dando la información completa y que
claramente habían convenios. Pero no lo pudimos corroborar, pues, en ese momento
también dejamos la cosa allí.
ENT: ¿Qué podría suponer uno de que se podría tratar el convenio especulando un poco con
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6?
TEST: No, no tengo ni idea porque ahí si me... digamos. Si la Fuerza Pública no se puede
privatizar
la justicia sí que menos.
ENT: Es decir, podría ser algo así como investigar o judicializar personas que tuvieran
conflictos
con la empresa, o compartir información...
TEST: No, yo creo que podría ser algo como... tendría que ser como de apoyo, no creo que
lleguen
allá. Pero el convenio tendría que ser a que se comprometen a apoyar ciertas
unidades investigativas... para que realicen mejor su accionar, pero de todas
maneras tienes a un particular pagando por eso. Es que por ejemplo, los

convenios con la fuerza pública dentro de los rubros que se pagaban, se pagaban
viajes para premiar a los soldados que habían estado en mucho tiempo en esas
zonas y que habían tenido alto empeño en esas zonas, entonces los mandaban a
viajar...
ENT: Viajes recreativos, digamos
TEST: Si, viajes...
[risas] porque pues habían estado mucho tiempo en zonas inhóspitas más o menos,
y habían tenido buen comportamiento... o sea, la cosa es, como hiciste eso pero
además, cuál es el control a esto. Yo creo que sí existieron con ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6,
y eso es pura especulación porque nunca tuve una respuesta oficial que me
lo corroborara, pero yo creo que sería más de apoyar el funcionamiento de
ciertas unidades como que tengan mejores condiciones, si se quiere, pero la
pregunta es a cambio de qué. De todas maneras, tienes a un tercero pagándote para
que hagas la labor que se supone tienes que hacer.
ENT: En las comunidades locales, ¿notaban esa relación? ¿Sabían que esa relación existía?
TEST: Si, claro, pero además porque fuera de... digamos, cuando hicimos el debate también
digamos los
convenios no son el único dispositivo que utilizan. Entonces por ejemplo uno
encuentra con que habían veintiún batallones mineroenergéticos que en realidad
funcionan en 21 lugares de explotación. Y que por ejemplo 2, 4 o 6 funcionan en
predios de la empresa. O sea, nosotros tenemos batallones completos cuidando
empresas particulares.
Ahora, allí donde esto no ocurre, claro, la gente decía pues había una relación entre las
fuerzas
armadas y la gente de las empresas. Eso se ve mucho en ORGANIZACIÓN PRIVADA 10, que
para uno
transitar por las carreteras, más o menos... la Fuerza Pública manifestaba si le
habían dado permiso o no para que determinadas personas circulaban por
carreteras que eran públicas. Pero yo creo que el grado de intensidad de esto
también puede ser que varíe.
Y también como cercanía de la gente, como la dinámica... como ocurren esas relaciones. Me
estoy acordando de un caso... pero me acuerdo que CONOCIDA 11, que vale la
pena entrevistarla, CONOCIDA 11 de ORGANIZACIÓN SOCIAL 8, pero antes de que
ocurriera todo esto de Hidroituango, como este proceso es previo... esta
gente... otros de los convenios era con Hidroituango y ellos cada que hacían
una marcha o un plantón, pues obviamente quién caía era la Fuerza Pública y
claramente quien les avisaba era la empresa. Pero también acciones terribles
que hizo la Fuerza Pública con la gente de ORGANIZACIÓN SOCIAL 8, pues estaba... ocurría
por las protestas que ellos hacían contra la represa. Incluso ahí hubo un caso
de amedrantamiento por violencia sexual, hubo casi una amenaza de que las iban a
violar, en uno de estos casos. Y después supimos que había convenios, que
estaban operando en el marco de convenios.
ENT: De pronto en la información a la que tuvo acceso se mencionaba explícitamente la

existencia del
conflicto armado o la insurgencia en la zona para justificar estos convenios.
TEST: La justificación no era así, pero siempre fue orden público por conflicto armado.
Claro, esa era
una clausurita que tenían todos.
ENT: ¿Y por las épocas y los lugares que mencionan, no en todos los casos había presencia
de las
insurgencias...?
TEST: Yo no hice ese mapa. Yo tengo la base de datos, te la puedo compartir de lo que
nosotros
levantamos. Tenemos la base que te dice la identificación del convenio, a quién
era... porque ellos digamos, si era como Ejército o Policía, con qué fuerza
armada pero con quién en específico la cumplía, en qué departamentos, por qué
valor y de manera general qué cubría ese convenio. Esos datos lo tenemos
de dos mil y pico que tenemos, pero no lo cruzamos, hasta allá no llegamos.
ENT: Es decir, en el 2010, 2012 en el Cesar no hay presencia guerrillera fuerte que
justificara un
batallón digamos, contrainsurgente, ese no podría ser el propósito.
TEST: Después ya se volvieron... no, es que mira, empieza batallones mineroenergéticos ya
para
proteger la infraestructura, pero igual se siguen firmando convenios por orden
público. Pero pues claramente en ese momento no hay guerrilla.
ENT: ¿Algo más en este caso? ¿O avanzamos?
TEST: No, no, ahí está todo... no, es que el debate era larguísimo, es súper detallado y creo
que hay
casos de parceleros, distintos casos, pero el modus operandi se repite y pues
es muy triste lo que paso en el Cesar porque fue una zona fuertísima de la
lucha de la reforma agraria y lo que logran estar en la tierra no es una
década.
ENT: A propósito de este caso del Cesar y que comentamos la vez pasada de ----------- y
otros, ¿qué
grados de responsabilidades puede establecer uno? Es decir, claro, estaba la
responsabilidad del actor armado que comete los hechos, pero más allá en qué
manera uno puede asignarle una responsabilidad a las empresas o actores
privados económicos que resultaron favorecidos después y al Estado, digamos de
la Fuerza Pública pero también otros funcionarios como autoridad agraria, o lo
que sea. ¿Qué responsabilidad se puede asignar?
TEST: Yo creo que uno cuando entra como en detalle de los casos, pero de nuevo, yo creo
que habría que
pensar macro casos, para entender bien la dinámica. Pero yo creo que uno puede
llegar a determinar que en efecto la empresa... ahí habría una discusión,
¿hasta dónde los grupos paramilitares actuaron porque la empresa... o sea, eran
las empresas las que dijeron qué territorios vaciar? Casos donde las empresas

segurísimo sabían lo que estaba ocurriendo. Yo creo que eso son dos escenarios
distintos y en determinados casos pueden ser escenarios complementarios. Que en
cada caso varían. Pero, por ejemplo, en el caso del Cesar hay varios
paramilitares desmovilizados que han manifestado que ahí había una
responsabilidad de ORGANIZACIÓN PRIVADA 9. Que ellos actuaban entre otras razones, a
porque pues
lo otro es el exterminio del sindicalismo en esas zonas donde claramente
se habla de que hubo un exterminio de los sindicatos por parte de los grupos
paramilitares porque así lo solicitaban las empresas.
Yo creo que cada caso habría que verlo de manera detallada, por ejemplo, una puede ser la
responsabilidad de ORGANIZACIÓN PRIVADA 9, puede ser que otra sea la responsabilidad
de otras
empresas carboníferas que entraban después. Ahora, hasta donde... sabían o
no... aún las empresas entrando después yo creo que sí habían hechos notorios
sobre la dinámica del conflicto. O sea, era empresas que de todas maneras se han
beneficiado del conflicto.
Entonces de nuevo, yo creo que hay unos que pueden ser victimarios directos y otros que
son
beneficiarios. Y el Estado también pues con una responsabilidad super variada, pero una de
las responsabilidades
de... la autoridad agraria... por ejemplo en este caso que comentábamos,
incluso la compra de estas parcelas se dio con la intermediación de la
autoridad agraria, pero lo otro es el Estado con esto de los convenios y demás,
pero además hoy en día. O sea, el hecho de que el ministerio público sea tan
renuente de entregar esta información, el Ministerio de Defensa. La pregunta es
qué esconde. Por qué esto no es público.
ENT: De la información que usted tenga, ¿cuál era la esencia del discurso paramilitar en
estas operaciones?
Es decir, ¿había un discurso contrainsurgente, en defensa del Estado, de la
institucionalidad, un modelo de desarrollo, de unas actividades económicas en
particular, o cuál era la justificación en concreto en el territorio de sus acciones?
TEST: Tendría con los casos de despojo, tendría que volver a escuchar. Pero creo que había
algo de un
discurso contrainsurgente pero no pro desarrollo, no. Era más un discurso
contrainsurgente. Por los vínculos de la gente con la guerrilla.
ENT: Y que generalmente estaba asociado al territorio y no a las personas en particular
TEST: Si. Era más como esta idea de que todos los parceleros eran unos guerrilleros.
ENT: ¿Por la condición de parcelero, no por ser de determinada región?
TEST: No, por las dos cosas. Por estar allí en ese territorio en particular pues además eran
parcelas.
ENT: ¿Y eso lo que justifica es el desplazamiento y demás?
TEST: Y pues las desapariciones y demás. Incluso varias zonas... habría que revisarlo bien,

no
lo recuerdo, pero incluso en varias zonas el mensaje era súper difuso. Fue una
estrategia de terror a través del hecho mismo. O sea, de... incluso no dejar el
mensaje sino desaparecerlo... ahí sí del horror a través de la corporalidad,
con lo que la gente se encontraba... o sea, el mensaje era el cuerpo.
ENT: ¿De pronto recuerda el objetivo explícito de desestructurar organizaciones sociales?
TEST: El vaciamiento en territorio. Pues además porque la gente resistió mucho para que
les
adjudicaran, o sea, no era una organización tampoco débil. O sea, les hicieron
muchas cosas para... no fue fácil que les adjudicaron y sacarlo no iba a ser fácil.
ENT: En ese proceso que no fue fácil, ¿le cabe alguna responsabilidad al Estado en el sentido
de
que si hubiera sido más diligente, quizá la gente habría tenido más protección de sus
derechos a la tierra...?
TEST: No, pues toda [risas]. Digamos en términos de responsabilidades del Estado a
propósito de las
obligaciones... el Estado seguramente tiene obligaciones no solo de respeto
sino de protección, y protección frente a terceros. Del derecho a la vida, la
integridad, pero también a la territorialidad. Y el Estado claramente no ha
hecho... pues es que hasta hoy en día no tenemos claro responsabilidades... y
son hechos que pasaron en los 90. O sea, ya vamos a completar dos décadas sin
responsabilidades claras. O sea, frente a lo que ya pasó, pero la obligación
principal era de prevención, de evitar que ocurriera.
Pero además la cosa es hoy, o sea, de nuevo, cuando uno compara los datos uno dice... el
centro de
Cesar ha producido mucho carbón, son millones y millones de dólares lo que
estas empresas se han beneficiado de esas minas, del centro del Cesar. Cómo es
posible que sea un territorio seguro para esas inversiones y no para la gente. O sea,
absolutamente paradójico.
ENT: Ya para terminar... muchas de las cosas que usted ha dicho se conocen hace mucho
tiempo, se denunciaron hace mucho tiempo, hay procesos como de diferentes
autoridades y ¿en su criterio en qué se debería focalizar ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, en qué
tipo de dinámicas, de hechos...qué tipo de aristas del despojo, es decir, qué
falta visibilizar, o esclarecer, o profundizar?
TEST: Pues yo creo que el vínculo con los privados es una cosa súper importante, que lo
diga ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1. Porque a pesar de que pueden haber muchas voces
diciéndolo creo que
siempre y, creo que lo puedo hacer en dos escenarios. Ver si uno puede llegar a
una responsabilidad directa, pero sí o sí creo que es clarísimo el tema de
beneficiarios. Y ojalá lograr una responsabilidad mínimamente de que hubo un
beneficio.
Dos, yo creo que ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 debería trabajar frente a mostrar... que eso

también se ha dicho mucho
y a la vez se ha dicho poco. Y es porque se ha dicho que en la mayoría de
víctimas del conflicto armado pues han sido los campesinos y eso por las cifras
y tal, pero esto de los parceleros, esto es un tema clave. Que yo creo que no
ha sido estudiado a cabalidad. Y es... las especiales afectaciones que ha
vivido el campesino en el marco del conflicto armado y como los campesinos que
se dieron a la tarea de materializar la promesa de la reforma agraria pues
fueron una de las principales víctimas del conflicto. O sea, como el Estado los
distintos actores del conflicto les cobraron eso.
Y yo creo que eso hasta ahora no es claro tampoco, es bastante difuso. Y sería interesante
hacer
algo más sistemático, o sea, tratar de ver en dónde ocurrió, cómo, en qué época... y ya.
ENT: ¿Tiene algo más que agregar en esta entrevista?
TEST: Nada más, me tengo que ir a trabajar [risas]
ENT: Muchas gracias.

