386 - PR-02052
ENT:
Estamos en la ciudad de ------- hoy es -------- del año 2020. Mi nombre es ENT estoy con la
señora TEST una lideresa campesina que ha
accedido entregar este testimonio a la ORGANIZACION PUBLICA para construcción
del informe final, ella ya ha recibido previamente el consentimiento informado,
lo ha diligenciado y me lo ha enviado a mi correo electrónico, por la situación
de confinamiento en que nos encontramos esta entrevista se hace de manera
virtual, ya TEST conoce las condiciones del manejo de información y accedió a
entregar el testimonio. Lideresa
campesina de mucha trayectoria y reconocimiento, entonces la idea con ella es
conversar sobre de qué manera el conflicto armado ha impactado al campesinado
colombiano, a las mujeres campesinas, a las organizaciones y también qué
ejercicios de resistencia uno puede ubicar del campesinado y qué
reivindicaciones, digamos o logros importantes han tenido estas organizaciones,
a pesar, pues, de los hechos de violencia de los que han sido víctimas,
entonces yo le agradezco mucho a TEST por este espacio, por su tiempo y
quisiera empezar preguntándole por su trayectoria, por su perfil como lideresa
social y campesina, sabemos que es una trayectoria larga, pero digamos, si nos
puede comentar a grandes rasgos su experiencia como lideresa campesina, muchas
gracias de nuevo por el espacio.
TEST:
Muchas gracias ENT, con mucho gusto, nosotras hacemos parte de esa historia
que es necesario que se cuente en la ORGANIZACION PUBLICA.
Yo soy TEST soy de Santander y me he dedicado en los últimos 25 años a todo el ejercicio
de la defensa de los derechos de los campesinos y campesinas y pescadores y,
también de las mujeres rurales en Colombia. Pues, empecé mi trayectoria desde
que era estudiante, en los comités de representación de los estudiantes en
----------------y luego me vinculé a la asociación campesina también de
---------------- participando en este ejercicio de lo que significaba la
unidad, entré en un momento en que las organizaciones venían un poco afectas
por… un poco no, bastante afectadas por todo este tema de persecución,
estigmatización, detenciones arbitrarias, desapariciones, entonces tanto en los
municipios, como en los espacios articuladores, pues nos venimos hablando de lo
que significa la unidad y la unidad, pues se da entre las personas que piensan
diferente por metodología, pensamiento político o porque realizan diferentes
actividades, uno de tipo local, otro de tipo regional o nacional.
Ahí pues,
digamos, entré de lleno a conocer este debate político de las diferencias y de
cómo es posible la articulación basada en intereses comunes y basada, pues en
decisiones conjuntas, eso nos permitió, pues, seguir en un trabajo articulado y
pues, vivir durante 17 años en el -----de Bolívar en mi ejercicio del trabajo
campesino, nos movíamos por todas las regiones y otras regiones del país.

Digamos la experiencia está basada en esa escuela cotidiana y ahí aprendí qué
es tener una casa campesina, qué es tener un colegio, qué es tener un
municipio, qué es tener agua, qué es tener un colegio, todo esto, digamos, lo
aprendí en el ejercicio de la articulación, pero también de la mesas del
trabajo y de las movilizaciones, en algunos momentos solo pasaba a ser el
diálogo entre autoridades y nosotros, pero también aprendí una lección muy
grande en el ------ de Bolívar que fue la de comprometerme a defender los
campesinos y campesinas en cualquier lugar del mundo que los conociera o no los
conociera y también aprendí lo que era la búsqueda de personas desaparecidas y
de cómo… de que haya compromiso, conocimiento, acompañamiento de otros es
posible hacer ese ejercicio de defender a los que no tienen voz en ese momento
por temor… ¡por lo que sea! y la idea es que vuelvan a recuperar su voz, su
representación y su quehacer administrativo.
ENT:
¿Cuando usted entra a este movimiento campesino de ---------se vincula
directamente a la ORGANIZACION SOCIAL 1 [--------]
o a qué organización en concreto?
TEST: Sí,
nosotras como familia, digamos, hemos tenido vínculos con el sindicalismo, pero
también con las mujeres y lo agrario. A mí me llamó mucho la atención el
trabajo agrario y algunos de mis familiares se fueron más por el tema sindical,
pero yo me vinculé directamente a la ORGANIZACION SOCIAL 2, que en ese momento, era el
epicentrocentralizador del movimiento campesino en el
país, digamos, ahí llegaban muchas organizaciones agrarias, campesinas y
el diálogo se daba siempre en ---------------- porque teníamos apoyo de los
trabajadores del petróleo o de los petroleros, de algunas organizaciones que
habían en ese entonces, muy poquitas, de mujeres, pero también de los
trabajadores de los hoteles, de los trabajadores y trabajadoras de las
gaseosas, digamos, hicimos un ejercicio de articulación con otros, entonces me
vinculé ahí, digamos, de ahí estuvimos como radio de acción junto con la
coordinadora popular de ----------------donde estábamos todas las
organizaciones.
ENT: Y
¿en qué año era más o menos eso?
TEST: Eso
estábamos empezando los años 85, 86… 86.
ENT: Es
decir que ahí las divisiones del ORGANIZACION SOCIAL 1 , digamos, ya se habían dado,
cómo estaba
la situación en --------- apropósito de la discusiones internas del ORGANIZACION SOCIAL 1 .
TEST:
Bueno, las separaciones, digamos, el nacimiento del ORGANIZACION SOCIAL 1 pues, a
través del

gobierno, pero en el camino, los mismos campesinos y campesinas al día de hoy
han conformado alrededor de 8 organizaciones diferentes que han salido
del seno del ORGANIZACION SOCIAL 1, 8
organizaciones diferentes, la única en el país que tiene las mismas siglas como
nosotras y nosotras nos llamábamos a un sector línea -----------, sector
independiente, éramos reconocidos así, como ORGANIZACION SOCIAL 1 oficial y el
ORGANIZACION SOCIAL 1 línea
-------. La articulación se da en las diferentes sectores que habían en la
línea Sincelejo, eh... digamos por acordarme, sector 21A, sector21B, C, K...
digamos, habían alrededor de 8... digamos, espacios que pensaban diferente,
digamos, políticamente, pero en el quehacer campesino sí nos articulábamos y
ese era [INTERRUMP]
ENT: Se
está cortando la llamada.
TEST: Y
ese era la idea de la articulación, fue unificar precisamente, reunificar el
sector línea ----------y... fue el ejercicio primordial que hicimos y el cual
yo participé, pues, ahí aprendí lo que era precisamente ese trabajo de la
diversidad, pero de las diferencias políticas, pero también las diferencias
metodológicas del trabajo. Ahí entonces decidimos reunificar la en el 85, 86,
se hizo un reencuentro en ---------, Antioquia, donde se definió precisamente la
unificación e la ORGANIZACION SOCIAL 1 , unidad y reconstrucción, ahí sale precisamente
el nombre
de Unidad y Reconstrucción y también del trabajo que escuché por primera vez de
los derechos de las mujeres campesinas en mi organización y digamos, ahí ya
trazamos el quehacer de los jóvenes y el quehacer de las mujeres y la participación
mixta entre todos y todas. Y también se habló por primera vez de una organización
horizontal en el país.
ENT: Tu
me dijiste que era un momento de muchas persecuciones y estigmatización contra
la organización. ¿Por qué se daba eso y en qué consistía esa persecución en
concreto?
TEST:
Bueno, nosotras eh... la organización después de que hizo el congreso y generó
alrededor de 12 comisiones de trabajo que se establecieron en varias, casi en
22 departamentos, eh... digamos, como lo dije antes ----------------era el
epicentro político, organizativo de movilización y pues, empieza la
persecución, digamos, en algunos momentos la persecución se dio por el grupo los --------[DUD:
10:51] ------- también por, digamos la... el Ejército y la base... que había
ahí en ---------------- eh... digamos había una base naval y una base el
Ejército y pues empieza la serie de... una serie de persecuciones alrededor de
nuestra organización. En el ----------------nosotros hicimos muchas

movilizaciones, digamos, de varios departamentos y digamos de varios municipios
cercanos al ----------------y pues, inicia toda esta persecución por la
movilización, por la exigibilidad de derechos, trabajábamos mucho para
procuraduría, para los procuradores agrarios que habían en ese entonces, porque
habían unas detenciones indiscriminadas en cualquier hora del día, a cualquier
persona en la calle los detenían, los llevaban pa' la base y pues la gente,
digamos, de las diversas organizaciones empezaban ese [INAD: 11: 55] labor.
A
nosotros como asociación, tuvimos varios atentados a la casa campesina,
digamos, les colocaron bombas, eh... porque nos querían asesinar en un evento
que teníamos precisamente de unos 70 líderes en una escuela campesina en
nuestra sede en ---------------- eh... nos lanzaron una bomba, afortunadamente
fue destruida una parte de la sede, pero ninguno de nosotros nos afectó, porque
nosotros teníamos un compañero que siempre cuidaba de nosotros en todo el tema
del sueño, el tema de la seguridad, el tema de los alimentos, CONOCIDO 1 fue
un líder analfabeta, pero nos enseñó a la organización la importancia de tener
un programa específico de alfabetización y pos alfabetización, le apernamos
nuestro conocimiento [INTERRUMP]
ENT: se
está cortando la llamada.
TEST:
¿Sí? se llama la campaña... yo estoy pegada aquí al este, voy a mirar qué pasa,
será para tí, a mí no.
ENT: Se
está cortando la llamada, usted está conectada por cable o por wap..
TEST: Sí,
por internet, por internet estoy.
ENT:
Porque no la estoy escuchando bien, se corta.
TEST: Te
decía que nosotras teníamos una... en uno de los atentados había [INTERRUMP]
ENT: ¿Hola?
TEST: Hola ¿sí?
ENT: Se
corta a raticos, no sé si sea de su parte o acá, que está molestando el
internet.
TEST: No,
aquí me suena bien. Será que moviste algo, mira bien.
ENT:
¿Usted me escucha bien?
TEST. Sí,
sí, yo te escucho.
ENT: No.

Vale. Ya cambié de lugar a ver si funciona mejor. Esta base del Ejército,
¿recuerda cómo se llamaba?
TEST: El
UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO.
ENT: Y
esta base la ubicaron ¿por qué, con qué argumento?
TEST:
Pues, porque resulta que por el Magdalena ------ se mueve mucho el tema del
comercio, se movía mucho los grupos armados ilegales, eh... digamos,
----------------era casi como la capital del departamento por el tema
petrolero, digamos, había mucho auge del trabajo con el petróleo y pues había
mucha población que se dedicaba, pues a esa lucha por el trabajo en ORGANIZACION
PUBLICA 2 y
así sucesivamente, pues si había una producción económica más o menos estable,
pues había también una, digamos, un consumo bastante importante en la región,
digamos de parte tanto de campesinos y campesinas como también de pescadores o
de trabajadores y ciudadanos y ciudadanas de ----------------y de otros
municipios porque el acceso, pues era fácil, tanto por el río, como por bus y
bueno, también ----------------tiene un aeropuerto, eh... allí pues se centró
mucho el tema del... se dio el tema del despojo de tierras, sobretodo en ----------------------que es uno de los municipios productores del cacao y el
aguacate en el mundo, digamos, en producción nutritiva y también, pues había
como ese auge de los productores de cacao y aguacate, esa fue la primera
población que, digamos, el primer municipio que vivió el desplazamiento en el
----------------y a raíz de ese desplazamiento, nosotras como organización
construimos el primer albergue campesino en la región, o sea, trasladar a los
campesinos a un sitio donde tendría la atención psicosocial, los alimentos,
había algún tipo de protección, pero en el camino, digamos, eso nos apoyó
también el Padre CONOCIDO 2 y otras organizaciones, digamos,
internacionales para poder abastecer y cuidar, digamos, a este albergue
campesino, eh... también hicimos el primer encuentro de damnificados por la
guerra sucia en el Magdalena ---------- y luego, pues ese ejercicio lo llevamos
hacia el ámbito nacional con otras organizaciones defensoras de derechos
humanos.
Esta
persecución que tuvo la organización no solamente por el desplazamiento sino
también asesinato y atentados contra muchos de nuestro compañeros, nosotras
tanto en la sede campesina, como en las visitas a comunidades campesinas,
varios de nuestros compañeros y compañeras sufrieron atentados, por ejemplo la
comisión de producción y mercadeo y algunos de nuestros compañeros fueron
heridos y uno de ellos perdió la movilidad de uno de sus brazos, porque,
digamos él iba manejando y toda la afectación fue contra él, afortunadamente
los otros no les pasó nada, pero era constantemente todos estos sitios de

persecución, detención, eh... de detenciones así arbitrales, que decíamos por
qué esta detención, si aquí yo no estoy haciendo nada, qué pasa acá y digamos
éramos siempre observados eh... nuestra sede campesina siempre estuvo observada
por estos grupos, pues también por la fuerza pública y por eso nosotros también
hicimos muchas movilizaciones y porque hubo militarización en las comunidades,
eh... no había paso de alimentos y... y digamos hubieron muchos desaparecidos y
masacres, en el ----------------estuvo la desaparición de los comerciantes,
luego vino todo lo que sucedió allá en el primero de mayo y hubo afectación a
varias familias y en el caso nuestro, pues, la masacre del ------, que
muere más de 80 campesinos en una movilización.
ENT: ¿Se
supo de alguna manera quiénes eran los responsables de esos atentados a la
organización?
TEST: No.
No, porque cada vez que investigaban más el equipo de derechos humanos investigaban
más, más eran atacados. Pues, en algún momento sí se mencionó -----------para el caso de la masacre de ---------------y de otras masacres que hubieron
ahí tanto en ------------- como en -------- como... digamos la desaparición de
campesinos y campesinas y algunos pescadores, eh... también hubo violación de
mujeres, en algunos casos en ---------, Bolívar, pues se dio el empalamiento,
el desmembramiento y incineramiento de algunas lideresas. También eran atacadas
mucho las mujeres jóvenes, no, empezaban los liderazgos, también nos
asesinaron, digamos, una empresa en -------------- en ---------------- fueron
como los dos sitios que más se daban los ataques, en ----------y en
----------------ENT: ¿Es
decir que probablemente hubo una participación de la fuerza pública, cierto?
TEST: Sí,
sí porque siempre nosotros dirigíamos las denuncias, en ----------------se
hacían denuncias, pero también se hacían movilizaciones inmediata, o sea, era
una articulación en defensa de la vida y de protección de muchos líderes.
Nosotros vimos, por ejemplo, la muerte de CONOCIDO 3 después de
haber estado con nosotros como alrededor de unos 3 meses en un parque, en una
concentración campesina, como al mes después de haber salido de la
concentración con nosotros nos asesinan a CONOCIDO 3 que era uno de
los líderes que acompañaba todo el tiempo las luchas campesinas. Nosotros
también como organización, pues, eh... hicimos la tarea del tema, la
recuperaciones de las tierras, pero también digamos, el conformar varios
barrios en ----------------de vivienda, eh... esto también para algunos casos
era para pescadores, por ejemplo el ------------------[DUD: 20:57] el ------------ creo que
alrededor de unos 5 barrios constituimos como organización
campesina en ----------------ENT: Si

nos devolvemos un poquito la masacre que mencionas en --------------- si
recuerda en qué año sucedió y qué motivaciones hubo para hacer esa masacre.
TEST: Eso
fueron las movilizaciones de ----- del ochenta... es que ahorita no me acuerdo
si fue 86, 87, eh... digamos que nos movimos alrededor de más de 100.000
campesinos de la organización en varias regiones del país, eh... digamos, en
ese momento era una articulación muy importante que nosotros teníamos de
articulación con estos 22 departamentos y digamos que entonces se tuvieron las
movilizaciones en ----------- otras en ------------y otras ahí cerca al
---------------- entonces, los campesinos que estaban en el radio de acción que
habían alrededor de unos 400, 500 campesinos, cerca a ---------------que eso es
entre -----------------------y del Carmen y digamos pues, ahí ya tenían el
nacimiento del famoso mazo de los Tiznados, eh... digamos, arrinconaron a un
grupo donde estaba la gente que quedó viva, pues habían qué... alrededor entre
unas 50, 80 personas fueron así rafagiadas y... pues, el impacto de la
movilización y eso, eh... yo no recuerdo mucho sino mis otros compañeros que
estaban allá en ------------eran los que... yo estaba hacia otra región y
digamos... pero eso fue para nosotros un impacto muy, muy, muy duro, que nos
llegó directamente a la organización, pues nosotros sí sabíamos de asesinatos
que mataron, por ejemplo, que en la Reforma mataron uno, que allá en -------------que otro,
que -------- otro, que en la ------- otro y así sucesivamente
en todas las comunidades que nosotros hacíamos radio de acción organizativo, y
de desarrollo productivo, eh... digamos, estas comunidades tenían, pues,
tiendas comunitarias, droguería comunitarias, entraba la producción colectiva
comunitaria y campesina, eh... hacíamos, pues, muchas jornadas de economía, que
nos permitían pues, la subsistencia de la organizativa, sin poder contar con
recursos extranjeros, ni con recursos del gobierno sino con recursos propios de
la organización y eso nos permitió, pues, desarrollar, pues el trabajo de
salud, de educación, de producción, eh... en algunos momentos, pues, nosotros
apoyamos como asociación campesina, digamos y ayudamos tanto en economía, como
en alimentos y el acompañamiento cuando hubo todo este deslizamiento en
----------, allá en el Cauca y también en ------- --------- nosotros como
organización y junto con la ORGANIZACION SOCIAL 3 [------] digamos con los
trabajadores enviábamos semanalmente alimentos y apoyo de medicina y otras
cosas a... esas otras regiones que habían sufrido, digamos, afectación por la
naturaleza.
Yo creo
que por el ejercicio político que hacíamos, por ejercicio humanitario, el
ejercicio de desarrollo se notaba en la región el liderazgo de nuestra
asociación y por eso, digamos, nos perseguía, entonces, apenas sabían que era
del ORGANIZACION SOCIAL 1 , nivel reconstrucción por siempre nuestros compañeros y
compañeras
eran afectadas en ¡todos los días! Diariamente teníamos qué hacer entre 10, 15

acciones de denuncia por los ataques a nuestra asociación.
ENT: ¿Esa
masacre fue atribuida a EL MAS [Muerte a Secuestradores] entonces?
TEST: Al
MAS sí y al... bueno, en esa época estaba RANGO PARAMILITAR comandando allá en la
región, el Ejército, es lo que nos dicen los compañeros que estuvieron más
cercanos a este tema de la denuncia.
ENT:
¡Usted me mencionaba unos hechos de despojo y desplazamiento en ------------------------ era
por estas mismas épocas o fue posterior?
TEST: No,
fue en las mismas épocas, el desplazamiento, eso se dio entre el 87 y 92,
digamos, se dieron todas estas situaciones de despojo, de desplazamiento, hace
poco, digamos, a raíz de la... de lo de la hidroeléctrica de ------------,
varias de nuestras comunidades campesinas, que nosotros como unidad de
reconstrucción acompañamos durante su constitución, construcción comunitaria,
fueron desalojadas por esa multinacional, teníamos una comunidad que se llamaba
----------- otra comunidad que se llamaba -------------- que tocaba pasar,
digamos, por barrocha para llegar al otro lado del río, a esta comunidad que se
llamaba ---------------------y tenía pues, otras comunidades ahí cercanas,
todas ellas fueron desplazadas por... para hacer este tema de la Hidroeléctrica
de Río Sogamoso. Todas estas comunidades fueron... que salieron de esos
municipios, salieron de esos municipios hacia ---------------- nosotros como
organización, siempre, por lo general trabajamos que las comunidades no se
queden en la ciudad, sino que retornen a otro municipio o a otro departamento
o, a otro lugar a construir nuevamente comunidad.
ENT: Es
decir, ¿en qué año se comenzó a hablar de la construcción de la represa?
TEST: Eso
es allá, después de los... 2012, se empezó a hablar de la construcción de la
Hidroeléctrica, pero nosotros nos establecimos cerca al ------------- digamos,
esta comunidad está bien cercana al río, igualmente las otras que yo mencioné.
Son digamos... no tan cercanas como lo hacen las comunidades Afro, digamos que
las comunidades Afro es bien a la orilla, nosotros lo conservamos siempre el
ejercicio de los 5, digamos, un espacio bien relativo en la que la comunidad no
vaya a ser afectada por inundaciones ni absolutamente por nada, entonces,
digamos, tenemos precaución en esas horas de la construcción de la casas y de
requerimientos
de la estabilización del suelo y de las garantías también de la movilización,
entonces, tanto estaba el río y estaba la carretera del ---------------- que
era, digamos, que por donde se transita.
ENT: ¿Es
decir que el desplazamiento fue anterior a la construcción de la represa, por lo

menos...10 años?
TEST: Sí,
pero ese fue otro desplazamiento de otro…digamos, las condiciones y
digamos, el momento que se vive fueron diferentes, pero de todas maneras fueron
desplazadas. Unos años después, pero de otra manera por... digamos, por
una multinacional, pero en el caso de lo otro está, digamos, el conflicto
armado ahí latente, las fuerzas... bueno, grupos armados ilegales estuvieron
detrás de todo este tema del despojo, del desplazamiento de las tierras, pero
lo de posterior es por un tema ya de... de un servicio de luz e hidroeléctrica
para el Magdalena -------- y digamos que resultaron afectadas nuestras comunidades
por estar ahí, digamos, en el punto exacto de donde se iba a hacer, digamos, la
apertura de las puertas y eso.
ENT: Es
decir que el primer desplazamiento era más político, sí se quiere y el segundo
ya era por el proyecto económico.
TEST: Sí,
sí señor, es así.
ENT: Ok.
Y digamos, ¿cómo afectaron esos dos desplazamientos la producción campesina
propiamente, qué tipo de cultivos tenía la gente, qué actividades productivas y
qué medidas se afectaron por el conflicto?
TEST:
Bueno, por ejemplo, en las comunidades el tema de la producción, bueno...
nosotros teníamos un la comisión de producción y mercadeo, que era la encargada
precisamente de orientar en las comunidades la diversificación de la producción
agrícola y pecuaria y digamos, todo esto, pues tenía un acompañamiento de
profesionales, eh... tanto de zootecnistas como ingenieros agrónomos, bueno y
de mujeres, personal también de salud que acompañaba a ese equipo y habían
entonces, también igualmente en cada comunidad, ya fuera una cooperativa o una
tienda comunitaria, la droguería comunitaria y también podemos decir que en
algunos lugares había como un centro de carnes... de venta de carnes que
digamos era lo que las comunidades traían, pescado o pollo o cerdo, digamos que
se vendían ahí mismo en la comunidades o para otras cercanas, digamos, era un
ejercicio en la economía, pues estable, asistida, que por eso nosotros podíamos
compartir con otras comunidades digamos, plátano, maíz, tomate, frutas, en
algunos casos, pues peces y digamos el tema pecuario. Esas comunidades, pues,
se sostenían autónomamente, porque nosotros siempre hemos trabajado el tema de
las tiendas comunitarias o cooperativas y eso permitió tener una economía,
digamos, a la comunidad. ¿Para qué una tienda comunitaria? Si la producción
agrícola, digamos, demora 6 meses en la producción, ellos podría tener en la
tienda comunitaria, digamos, que le fiaran otros alimentos o, otros útiles que
tuvieran qué necesitar para aseo, etc. Y digamos iba fiando en la tienda
comunitaria, apenas llegaba... ellos vendían la producción, entonces digamos,

iban y pagaban a la tienda comunitaria y ella seguía produciendo, tanto,
también en el tema de las droguerías, seguían produciendo porque ese era un
ejercicio digamos, sostenible y tenía también un asesoramiento de tipo
contable, pero también un asesoramiento... tendría unas juntas ahí de trabajo
que hacen seguimiento, pues a las efectividades de esos ejercicios.
Entonces
todo eso, era como un ejemplo, pero más que un ejemplo, era un quehacer
cotidiano de las comunidades y si llegaban a esas comunidades eran alegres,
eran muy productivas, participaban, sacaban tiempo para la educación, sacaban
tiempo para la representación, para la movilización, sacaban tiempo para hacer
alianzas con otros, por ejemplo, a veces convocaban a las mujeres para hacer
algunos ejercicios de capacitación, nosotras enviábamos muchas mujeres y
hombres a capacitarse en varias regiones del país para ser enfermeras en las
comunidades y pues, digamos, tendríamos como esos equipos así como
estructurados para poder como organización, pues ser una opción posible.
Todo eso generó,
pues, una serie de... de ejercicios de persecución política y de persecución
económica, porque nosotros perdimos, digamos, absolutamente todo eso que
teníamos... que veníamos ahorrando y trabajando, pues fue cuando, digamos,
llegaron los Paramilitares, a veces el Ejército y se llevaban las cosas, era
para las comunidades, digamos, sin nada y despojada y desplazadas. Como en el
caso de Cauca, en el --- de Bolívar, que varias veces nos quemaron la
cooperativas de acopio, nos quemaron, nos incineraban los alimentos y otros se
los llevaban y otros los... digamos, nos destruían los locales. En el Cauca que
nos colocaron una bomba ahí cerca, que también estaba cerca ahí a la Policía,
digamos, ese centro de acopio que abastecía a las comunidades del municipio de
--------también, digamos, fue destruida.
ENT: ¿En
qué medida esa estructura productiva que usted menciona tenía apoyo del Estado
o era básicamente autogestión de las propias comunidades?
TEST: Sí,
nosotros todo el tiempo como organización, uno porque son hasta ahora nuestra
organización, digamos, hace el ejercicio de derecho, nosotros siempre hicimos
un ejercicio de hecho y entonces, pues el gobierno a nosotros absolutamente
no... si esta es la hora y todavía no nos ha dado nada que somos de derecho,
menos cuando somos de hecho. Además porque siempre las otras organizaciones nos
señalaron, sobre todos el ORGANIZACION SOCIAL 1 nos señalaba todo el tiempo de... de los
ilegales, pero nosotros era la organización nacional, más no la organización
regional, porque todas las asociaciones municipales, corregimentales y
departamentales tiene qué tener personería jurídica, entonces la única, pues
era la de carácter nacional, eh... entonces, en esa estructura de la economía,
nosotros nunca recibimos apoyo del gobierno nacional, o sea, el gobierno a
nosotros no nos puede decir a la ORGANIZACION SOCIAL 1 le

hemos dado tanta plata, ahora por el tema de reparación colectiva que tiene qué
ver con evento de... y nada más, pero de resto no.
Era lo que decíamos, eh...
por decir algo, va a hacer una... las mujeres van a hacer un proyecto de
pollos, de pollos criollos, entonces, digamos, como habían los comités
femeninos, en los comités femeninos por ahí mensualmente se daba que mil pesos,
que 500 pesos, que 200 pesos, entonces, ese comité femenino tenía su tesorera y
la presidenta, bueno, su equipo de trabajo y de junta y ahí definían como qué
iban a hacer, entonces, esa unión como de esos recursos y de pronto
también se les pedía a algunas personas que tenían más gallinas o algo,
entonces daban y conformaban como... como esa economía, esa economía se podría
dar entre lo familiar, entre lo comunitario y campesino, para poder sacar
adelante, digamos, estas estructuras, bueno estas estructuras económicas que
tuvimos como organización. Eh... también igualmente así ha sido para sacar el
periódico de acá, ---------, que a propósito se hizo... la INSTITUCION EDUCATIVA 1 hizo una...
uno de los chicos hizo una tesis sobre nuestra escuela
campesina y se dio cuenta, digamos, de la economía, de cómo nosotras hacíamos el
periódico, entonces, había personas que daban 100, 200 pesos pa' sacar la
impresión del periódico que lo hacíamos en el ---------------- que se llamaba
--------.
Todo lo
hacíamos como de esa manera, digamos, que en la producción la gente daba eh...
daba por decir, para la asociación, mira, esto tal cosa. En algunos momentos sí
tuvimos apoyo para el tema de las comunicaciones, porque nuestro equipo de
comunicaciones sí fue donado, digamos por... Oxfam, lo que en esa época fue
Oxfam, otra organización no me acuerdo bien ya, digamos para comprar los
equipos de... de grabación y de cámaras etc, eso sí, fue donado, digamos, por
la cooperación internacional, pero nosotros todo eso sí era autonomía de la
organización.
ENT:
¿Usted me hablaba ahorita de cultivos de cacao y de aguacate, estos eran
digamos, propios campesinos o ya eran agroindustriales?
TEST: No,
no. Estoy hablando de hace más de 20 años de la semilla nativa en ------------de -------- del
cacao y del aguacate, que es el aguacate grande, que es
cremoso, que es verdecito y que la semilla, pues estaba ahí en ----------------------- que
precisamente en uno de esos municipios, hicieron una... también...
que ya no me acuerdo el nombre, pero sí hicieron una represa también, allá en
el municipio de... cerca de las comunidades donde nosotros trabajábamos, ahí
hicieron también una cosa de ----------------La semilla nativa de aguacate y
del cacao lo decimos porque en ese momento la Federación no tiene como una de
las garantías de semillas, digamos, nativas, pero también nos dimos cuenta que
más adelante cuando intervino la Federación, digamos, empiezan a aparecer el

tema de los injertos, pero esa eran semillas netamente nativas, o sea, hasta el
término que en estos momentos en el mes de diciembre, nuestra
organización, hicimos un encuentro precisamente en ------------de todo el
país, trabajamos, digamos hubo un intercambio entre varios departamentos por
estas semillas del cacao y del aguacate, aún conservan los campesinos algunas
semillas nativas y otras que son ya, las que salen para... el cacao industrial,
digamos que ese ya es otro tipo de semilla.
ENT:
Usted mencionó que tuvieron un albergue campesino, ¿si me puede completar un
poco la idea, cómo surgió, cómo funcionaba ese albergue?
TEST:
Bueno, ese albergue campesino se dio precisamente por el desplazamiento de
campesinos de ----------,------------, eh... de muchas comunidades
como ------------ eh... de varios municipio ahí cercanos... porque nosotros
como en Santander tenemos, digamos, geográficamente tenemos provincias, la
articulación de provincias, tenemos la capital de provincias, más la capital
del departamento, digamos, nuestra articulación está más por nombrar, digamos,
la provincia ------- o la provincia de -----o la provincia de ------ así,
digamos, cuando dialogamos lo decimos de esa manera y son la articulación entre
13, 14 ó 15 municipios que se articulan en provincia. El desplazamiento que se dio
tanto por la vía a la carretera, digamos, que en cierta medida nacional y entre
estos municipios el desplazamiento de esas comunidades, nosotros nos dimos a la
tarea, pues lo hicieron otros compañeros, pero yo recuerdo muy bien varias
cosas, un equipo se dedicó pues, a hacer todo este tema del albergue, o sea,
comprar un sitio, grande, amplio, que en la casa campesina, pues no teníamos
ese espacio, entonces se tenía como un poquito más de espacio donde podían
estar los niños, las mujeres embarazadas. Este albergue su objetivo era el de
proteger la vida de las personas de los campesinos y campesinas y niños y
jóvenes desplazados por la guerra sucia y ahí se establecían en el albergue,
con bajo el marco de la protección también de tipo... no sé si internacional,
pero ahí llegaron, digamos, algunos mecanismos internacionales para ver el
albergue y ahí ¿qué se hacía? Era el alojamiento, la comida, era la
capacitación diariamente tanto de niños como de mujeres y hombres, digamos, en
capacitaciones diferentes en trabajo deportivo y en trabajo organizativo y
también de producción de madera, también en mano de obra, digamos, tanto de
madera, como de tejido, etc, que era un albergue de paso que le permitían a las
personas buscar más adelante y la organización, la reubicación, digamos,
nosotros como organización que hablamos por primera vez en el país de la
reubicación de las personas en otros municipios y llegamos a un diálogo con el
gobierno nacional ¿qué significa la reubicación, el retorno en Colombia?
digamos por muchos casos grandes que como organización, procesos agrarios que
hemos tenido eh... ahí se permitió, digamos como todo eso.

Y las
autoridades, pues están pasando en diálogo con la alcaldía y con todos los
entes, digamos, gubernamentales del municipio, permitía, digamos que el
albergue funcionara, pero digamos, meses de pues nos fue atacada por las AUC
y... digamos pues tuvimos qué cerrarlo porque no teníamos garantías, digamos,
las garantías tendría qué haber sido que hubiera permanentemente Ejército y
Policía alrededor del albergue para poder cuidar a las personas, pero nosotros
no utilizamos como este mecanismo sino era más la protección directa de los
campesinos, o sea, su liderazgo, sus temas de comisiones de trabajo le
permitían digamos, cuidarse entre ellos.
ENT: ¿Qué
frente o qué comandante de las AUC recuerda que estuvo detrás de esos ataques
al albergue?
TEST:
¡Uy! Yo ahorita no me acuerdo. No me acuerdo ahorita de... esos comandantes,
pero eran... unos que salieron allá de los Tiznados [DUD: 45:23] y de Las MAS y
también decían que algunos ganaderos financiaban estos ataques, pues en el
camino no, la investigación no ha dado tanto, digamos, de poder hacer que la
investigación diera resultados, porque en todos los municipios fue, digamos, hay
un manejo político de esas situaciones. Ahorita no me acuerdo de ellos, me
acuerdo más de otras regiones.
ENT:
Vale, ya que lo menciona, ¿había alguna tensión, digamos, entre los ganaderos
de la región y la organización campesina?
TEST: Sí,
por supuesto, ganaderos y terratenientes en varios municipios por el tema del
acceso a tierra, el tema de recuperaciones de tierra, que tiene qué ver con el
no uso de la tierra sino la acumulación de propiedades y algunos no muy clara
su compra, sino más bien por desplazamiento y atemorización a los campesinos
llegaban y la gente dejaba todo botado, las casas, todo, o sea, hasta los
bienes patrimoniales, el tema de las cooperativas o de las tiendas y del ganado
y de los animales, todo eso era... todos ellos fueron despojados de todo
eso, de todo lo que tenían en la casa. Nosotros siempre decíamos: es muy
importante y cuando se tiene, digamos, esta garantías alimentarias, es bueno
que las comunidades también consuma su propio trabajo, o sea, consuman gallina criolla,
pollo criollo, etc., ganado y eso, para que no pase lo que nos pasó, digamos,
que mucho trabajo y no nos beneficiamos absolutamente de... digamos esas
comunidades fueron totalmente desarraigadas, pero también despojadas de los
bienes patrimoniales y de la tierra.
ENT:
Pues, ------------es como una de las regiones históricas del ELN, además del
ELN ¿había presencia de las FARC o de otras guerrillas en algún momento?
TEST: Sí,

sí, allá era presencia del ELN y de las FARC.
ENT: ¿Qué
riesgos significaba la presencia de las Guerrillas para las organizaciones
campesinas?
TEST:
Bueno, lo que yo más recuerdo, o sea, de lo que yo más recuerdo es de una... de
una persecución más de unos grupos que los que nosotros decimos El MAS y los
Tiznados [DUD: 48:16] y las AUC, porque la gente de --------se fue y se instaló
allá y también en esa época vino ese señor RANGO 2 a, cómo se llama...
a entrenar, bueno, recuerdo al RANGO 2 ahora sí ya -- al
RANGO 2 eh... digamos que vinieron e hicieron el entrenamiento ahí
en el Magdalena ---------y también, pues había la guerrilla, pero digamos, eh...
nosotros estábamos en ---------------- y las comunidades, pues eran las
que más sabían, digamos, por ahí unas regiones más, digamos, como donde más
participaban ellos o en algunos sitios donde más estaban, menos en otras,
digamos habían muchas comunidades que ni los veían porque digamos, tenían su
epicentro de movilización, de movimiento, creo que allá se llamaba el frente
Camilo Torres, creo, creo que se llamaba, ah, no me acuerdo bien sí se llamaba
Camilo Torres, pero bueno, habían dos frentes allá y de las FARC, eh...
digamos, a veces también salían a las carreteras, así como salía la guerrilla a
las carreteras, salía también la... estos grupos del MAS o los Tiznados o el
mismo Ejército, media hora, mejor dicho, cada media hora había una requisa por
esos grupos, ya fuera la Guerrilla, los Tiznados, el Ejército. Era una
constante muy fuerte, muy digamos... bajaba la gente, tenían listas, se las
llevaban, los desaparecían, algunos se supieron, otros no se supieron qué pasó
con ellos.
En el
informe de Nunca Más que está sentado en el Magdalena ------, digamos, ahí están
todos los datos... nosotros participamos también en la elaboración de eso, pero
en aquella época tenía más memoria, ahorita sí ya, un poquito no.
ENT: Dice
usted que tanto actores armados y tanta violencia hizo presencia en -------------, Usted me
dice FARC, ELN, MAS, AUC, batallones del Ejército, ¿por qué
tanta violencia y tanto actor armado en esa región?
TEST:
Porque esto es una zona industrial, es una zona agroindustrial, es una zona
donde se mueve mucho los intereses del petróleo y sus derivados, el tema de los
fertilizantes, el tema, pues. todo lo que significa la economía petrolera,
entonces, el manejo de las regalías, el manejo del trabajo, ser la influencia
para tener trabajo, eh... digamos si las condiciones económicas de la gente era
un poco más optimas, digamos, al día de hoy que ya no hay otras condiciones de
trabajo, pero en aquella época era la época del auge petrolero y la
articulación también de las petroleras a nivel nacional, también se centró en

la sede nacional de las petroleras que están en ---------------- esa sede
también fue atacada muchas veces, además porque quedaba en una vía transitable,
entonces ese tema petrolero, pero también el tema de minas, también el tema
productivo, por eso yo decía que, digamos, habían unas áreas de producción muy
importantes, también la pesquera, pero sobre todo el tema de la producción de aguacate,
cacao, maíz, yuca, plátano, digamos, era una variedades, eh... muy buenas de
semillas, que digamos, generaban un comercio muy importante en la región, hasta
término de venir otros municipios a abastecerse de ----------------por la...
sobre todo los municipios ribereños como --------------- ---------- ----------eh... algunos municipios o algunos corregimientos de ------------------- donde
está en este momento ORGANIZACION SOCIAL 4 todos
ellos venían abastecerse ahí a ---------------- en -----------también había
otro epicentro de... petrolero, digamos era una región que tenía varios municipios,
-----------------también, digamos que, eran sitios donde había explotación
petrolera. Y la ganadería, las grandes extensiones de tierras con mucho ganado,
demasiado, demasiado, grandes extensiones de ganado.
ENT:
Digamos, hoy, 30 años después de que ya fue ese momento fuerte, digamos, de
movilización y demás, eh... ¿qué ha cambiado en la región, o sea, cómo está la
cosa hoy en día?
TEST:
Bueno, yo me imagino porque nosotros nos tuvimos que salir de la región, pero
la economía -- lo que nos cuentan los campesinos --la economía ha desaparecido
bastante la economía campesina y productiva, digamos, las comunidades que tenía
una estabilización tanto al tema de la vivienda rural, como esas que yo
menciono que fueron alrededor de unas 6, 7 comunidades afectadas, digamos que
estaban estables económicamente y digamos... tenían un trabajo permanente en el
campo, en la producción agrícola, en la producción pecuaria, generaban más
empleo porque, digamos, las campesinas en las regiones les gustaba mucho tener
la casa bien organizada, no casas ahí donde la [INAD: 54:23] usted no aparecía,
entonces, siempre, digamos como lo dice el profesor CONOCIDO 4 "siempre en el
campo colombiano hay una oferta de trabajo desde los campesinos con los mismos
campesinos" y en este momento, pues la economía está bastante, incluso hoy
en la región, digamos hoy se ve mucha soledad y se nota... se nota que pasó la
violencia por ahí y que aún persiste, digamos, porque después de los diálogos,
pues siguen apareciendo los grupos, digamos, haciendo reclutamiento y... y pues
sigue viendo el control militar en la región.
ENT:
Vale, me cuentas un poquito ¿por qué tuvo qué salir usted de la región y cómo
siguió su vida como lideresa social después de eso?
TEST:
Bueno, un poco a raíz de los atentados que como asociación tuvimos directamente
en nuestra sede, de toda persecución, ya pasó el tema del albergue, eh... esa

movilizaciones que hicimos, vinieron las muertes de CONOCIDO 5 y otros
dirigentes en la región, entonces yo me trasladé a otra región a hacer labor,
una labor pues de... digamos organizativa, que eso me generó, pues, 17 años en
la región, digamos y conocerme todo el sur, digamos moverme también por otros
departamentos del país a hacer capacitaciones o hacer acompañamiento o hacer
acompañamientos en diálogos con entidades o autoridades y digamos, también
llegó la violencia al ------ de Bolívar, digamos se empezaron a ver los
desaparecidos, empezaron pues a... hubo una masacre de las FARC con los
campesinos en septiembre del 87, una masacre de las FARC a 7 campesinos, eso
impactó mucho en la región de... a personas en la defensa de los derechos de
campesinos y campesinas y los pescadores, los profesores. Nosotros defendíamos
varias áreas de trabajo en la región, el tema de la luz en el municipio, el
colegio, la construcción de escuelas y eso, pues... pues por las comunidades
por supuesto y en algunos momentos nos unimos con otras organizaciones que
habían en la región, esas cuando querían salir, pues salían a acompañarnos y
cuando no, pues no.
Entonces,
pero nosotros como organización sí lo hicimos y digamos... pues, estuvo la
movilización a ---------- los campesinos se movilizaron por el ------durante
varios días hasta llegar a ----------y devolverse en una negociación, eh... ahí
conocí, pues, las enfermedades de los niños, conocí qué era vivir en un
municipio donde no había luz, donde a veces llegaba el agua que a raíz
del regreso de las comunidades a... después de ----------de regreso a sus
comunidades, pues, en uno de los puentes muere un niño de los cuales yo había
cuidado y a mí me impactó mucho eso, entonces, nos propusimos entre todos a
trabajar el tema de la construcción de los puentes y de los puestos de
salud, de las tiendas comunitarias, digamos y el tema de las carreteras.
Todo eso
nos generó ese tipo de ejercicio, digamos son ejercicios que eran muy
interesantes, muy comprometidos, veíamos, las acciones que hacíamos se veían
reflejadas en la entrega de estructuras que servían de beneficio a las
comunidades, en algunos momentos también, pues vimos a la Policía en un
diálogo, en una negociación, también en un acuerdo que hicimos nosotros en el
------- de Bolívar y digamos para trabajar lo derechos, siempre recordaba un
compañero que decía "usted por qué nos atacan si ustedes son hijos de
campesinos, a ver, por qué usted me va a pegar a mí si usted es hijo de don
tal, de un campesino y campesina, usted está aquí pa' proteger mis derechos, no
pa' atacarme" le decía el compañero.
Allá
aprendí lo que es tener libros debajo del brazo para negociación, entonces
siempre unos cargaban unos: la constitución, otro lo de profesores, otro de los
mineros, así, nosotros departíamos y cuando dialogábamos, pues era basado en
constitución nacional, pero también derechos entre las regiones.

Todo eso nos
generó, pues, persecución, entonces se nos regaron allá en la región, vinieron
los asesinatos de mujeres jóvenes, el asesinato del primer presidente de
nuestra asociación, el compañero CONOCIDO 6 y así sucesivamente, vinieron
el de las compañeras CONOCIDO 7 que era una joven promesa ahí pa' la región,
volvimos a la pelea de la negociación de tener una casa campesina en la región,
que hoy está en manos de una organización hermana, que ni siquiera existía en
aquella época, pero ahora se cree la dueña. Digamos, a nosotros nos han quitado
casas campesinas varias organizaciones hermanas, entonces, eso hace parte que
la persecución se da por todos los lados, tanto de grupos armados, como del
gobierno y como de la... digamos, organizaciones hermanas también, persiguen
nuestros propósitos, entonces, digamos, ahí vamos caminando en eso, por eso a
veces dice ¿por qué esto es duro? porque es que la persecución y todo este y
todos los lados, eso... eso pasa cuando un hermano quiere tener lo que tiene el
otro hermano, entonces, también existe el tema de la envidia y el tema de... de
emigrar y todo eso se da en todo este ejercicio político, que también genera,
digamos, dificultades y problemas.
Entonces todo esto [INTERRUMP]
ENT: Tú
me estás hablando de ---------, Bolívar ¿verdad?
TEST:
¿Señor? No le escuché.
ENT:
¿Hola? ¿Ahí me está hablando de ---------- cierto?
TEST: Sí,
sí. Sí, entonces ahí pues había, pues ahí también en el 98, pues yo salí en la
región, pues habíamos tenido muchos problemas de tensiones, eh... digamos,
desapariciones de algunas personas y nosotros nos tuvimos que enfrentar a
muchos casos de desaparecidos y en ese momento había -- ya ni me acuerdo -- un
ministro que nos amenazó allá en el parque, allá en ----- los dueños
del país y que se creen que todo tiene qué resolverse" porque
nosotros habíamos, precisamente unos campesinos que nos habían desparecido y
los buscamos y los requetebuscamos hasta que los conseguimos, los hicimos
aparecer ahí, que no lo entregaran, digamos, la Defensoría del Pueblo nos los
entregó, entonces, yo todavía me acuerdo cómo se llaman, tengo qué preguntar,
volverme a acordar de eso, que nos dijeron que por qué nosotros hacíamos
ejercicios de derechos humanos. A raíz del 98 que se enfermó mi mami, entonces,
yo me retiré del --- de Bolívar, en esos días que me retiré hubo una masacre de
11 personas, en --------, Bolívar, dentro de eso estaba que iba a ser,
digamos, el joven que estaba para hacer, digamos, electo a alcalde, nos lo
mataron, mataron ahí a 11 personas, dentro de esos estaba, pues, una de las
personas que estábamos proponiendo para alcalde, entonces, ahí aparece esa
masacre en ---------, Bolívar.

Entonces, después empezaron a perseguirnos y
digamos, 9 embajadas nos quisieron sacar del país, pero nosotros no nos
salimos, nosotros no salimos, eh... daban plata por nuestras cabezas, pero
total surge después otro movimiento en la región no, que nosotros antes
habíamos trabajado todo el tema de las asociaciones mineras, pero luego surge,
pues la Federación Minera, digamos, pero después de que nos pasó a nosotros,
digamos hubieron dos desaparecidos, dos líderes desaparecidos y bueno, es el
caso de CONOCIDO 8 y el caso de CONOCIDO 9 que, pues trabajamos tanto en las
cosas de educación como en la organización, por eso nos tuvimos qué retirar de
la región porque nos persiguieron los líderes que estaban en la región, nos
dijeron que salir de la zona, ellos perdieron su finca, el ganado, todo, todo,
o sea, venirse a arrinconar a una pieza donde tenían más de 200, 300 hectáreas
y tenían más de 50 cabezas de ganado y digamos, todo eso se lo quitaron. Y
venían por la quema de las cooperativas, queman de producciones, de cultivos,
había muchos cultivos de auyama, de plátano, de maíz, de ñame, todo eso fue
acabado.
ENT:
¿Cómo era el tema de la minería y digamos, de las reivindicaciones de la
asociación minera y en el -------de Bolívar, cómo era?
TEST:
Bueno, nosotros lo que supimos un día cualquiera eran que llegaron 1.000 mineros
de la -----------, Antioquia hacia uno de los corregimientos relativamente
cercanos ------- Bolívar donde se había descubierto como una mina de oro y
digamos, es la primera vez que vemos a este grupo de mineros en la región, con
ellos teníamos una articulación bien interesante porque con ellos se
presentaron en el municipio y nos presentamos conjuntamente entre
organizaciones, ellos venían... creo que llegaron algunos también de Córdoba y
digamos, ellos empezaron a solicitar apoyo de nosotros la asociación, para
temas de capacitación, para que empezáramos a hablar de los derechos mineros,
ellos también traían ideas, por supuesto, algunos tenían ideas de asociaciones
mineras allá en Antioquia y empezaron, pues, a construir, nosotros nos pusieron
la tarea de acercarnos a ORGANIZACION PUBLICA 3, en esa época se llamaba
ORGANIZACION PUBLICA 3, que era
como el ente encargado de las piedras preciosas y entonces hicimos un primer
contacto con el sindicato nacional, para que estos mineros pudieran
organizarse un poco más y tuvieran como un alcance en la negociación por el
tema de regalías, digamos que las regalía también son por la que se construyó
la casa campesina, están basadas también en el oro y en la región y pues están
los compañeros de ---------- de varios lados, de -------también y pues,
empezamos estos diálogos y este trabajo interesante de mucho respeto, cuando
hablaban los mineros teníamos mucho respeto por los derechos de ellos y ellas y
al término, que digamos, tenemos como asociación un relacionamiento con una de
las organizaciones que tiene a su interior a 450.000 afiliados de mineros en el

país. Eso nos hace... muy chévere porque con ellos hemos trabajados documentos
de exigibilidad y de derechos, conocí ahí también a las mujeres mineras y
mineros de Nariño, del Cauca, de la zona Pacífica, del Córdoba y digamos,
algunos de ellos eran los que lideraban, lideran esta asociación de mineros.
Y, pues
está la ---------- que está en Bolívar, digamos que un poco con ellos tenemos
algunos contactos, pero sí conocemos algunos compañeros de la región, pero
nuestro contacto está más basado en esa asociación minera que menciono y que
ellos también están mirando la posibilidad de también asesorar a otros
departamentos hay explotación de otras piedras preciosas, en el sentido de
defender la naturaleza, pero también ¿cómo son esas garantías de derechos?
ENT: Es
decir que esto es una minería de artesanal o pequeña escala, así le entiendo
yo.
TEST: Sí,
son pequeñas, pequeñas, pequeñas.
ENT: Y en
la región no ha habido intento de empresas más grandes, de minerías
multinacionales... [INTERRUMP]
TEST:
Claro, porque es que el despojo y el desplazamiento en el -- de Bolívar se da
por la palma aceitera, digamos, por cultivos de la palma aceitera y se da
también por el tema de la minería, o sea, el tema de la minería y ganadería,
digamos, porque esa región tiene, digamos, esas regiones de la economía que
ganadería, oro y... digamos, eh... pues ahora que aparece la palma en la
región. Estuvieron varias, digamos con la desaparición de CONOCIDO 9 y otros, estaba
precisamente realizando con una especie de empresa que hacía lo de la
explotación geográfica, digamos los geólogos, que llegan por primera vez a la
región, digamos, la comunidades enfrentaron esa situación y entonces después se
da, pues, la idea era precisamente hacer ese tema de tema de minería
agroindustrial en la región, pero que yo sepa no se dio, sino que además el de,
bueno... es que tenemos, tanto ---------- como
--------------- digamos que son las zonas de... lo que llamamos -------- del -------- de
Bolívar en oro, así se llama el sitio, o sea, veta grande que hay en américa
latina, que está allá en el ---- de Bolívar.
ENT: Es
decir que el día de hoy ¿cómo funciona la minería en el ----- de Bolívar, sigue
siendo pequeña o la empresa ha logrado consolidarse allí?
TEST: De
lo que yo sé es pequeña, pero no falta de quiénes se quieren apropiar del tema
industrial y por eso ha habido varios asesinatos de ------------------------- de la Federación
minera, pero es que esta está más centrada

allá en el -------------------Sí, más hacia --------y bueno... hay otro
municipio, por ejemplo -----------que también es uno de los epicentros más
fuertes en violencia, está ----------- allá en el ------- de Bolívar y digamos...
porque es que es una... digamos como este es una vía minera muy importante en
la región y conocen un epicentro en un lado y en otro, entonces está uno en
--------y el otro en ---------- Digamos en el municipio de ----------que
colinda con Antioquia, etc.
Entonces,
digamos, estas mineras de esa otra región, pues no hacen un ejercicio diferente
al otro. Me imagino que utilizarán alguna maquinaria, pero es una maquinaria
como artesanal, porque no creo que haya allá en las regiones cosas de agro...
cosas grandes, industriales ¿no?
ENT: Y el
tema de los cultivos de coca allí en esta región ¿cómo los vivió usted que sabe
de esto?
TEST.
Bueno, allá...digamos, estos cultivos nunca quedan cerca a los
corregimientos ni a las veredas, o sea, en el tema de visibilidad, que uno diga
"mire, es que ahí hay cultivos, lo veo aquí en el patio de la casa"
No, esos son digamos zonas alejadas de los corregimientos, porque en el caso
del Sur es corregimientos que articulan varias veredas y digamos estos cultivos
están fuera del área visible de... de los ojos del resto de la gente. Y
digamos, van personas recolectoras también de otros departamentos a la región,
allá cuando hay la época de recolección, entonces van y eso... pues, durante
año hicimos unos debates muy fuertes, fuertes, fuertes, fuertes, digamos en la
región con autoridades, pero también con la guerrilla en algunos momentos
aparecían los debates que nos gastábamos hasta 5, 6 días dándonos duro, por el
tema del no consumo, la no afectación ambiental, sobre todo trabajamos mucho el
tema de no consumo y el tema de la no producción, pues nos veíamos en algunos
momentos enfrentados a estos señores dueños del algunos cultivos, en el sentido
de que nosotros hablábamos siempre de la diversificación de la producción
agrícola y pecuaria, pero que ellos decían que eso no daba, que eso no daba,
que lo que daba era... pues, una libra de coca y digamos siempre hubo en el ---de Bolívar, debate sobre fuertes, movilizaciones fuertes por ese tema. O sea,
la gente de la región no le interesaba mucho este tema porque llegó gente de
afuera y entonces, pues ellos traían otros, como otras metodologías u
otros mecanismos de comercio, en la que en algunos momentos se vieron afectados
mujeres detenidas y digamos que trabajamos bastante con la iglesia este tema de
no consumo en los niños y jóvenes, pero también como se manejaba este tema
ambiental de los químicos y eso.
ENT:
Pero, digamos que el campesinado que usted menciona lograra hacer una
resistencia en los cultivos de coca, necesitaba otra economía que le permitiera

vivir.
TEST:
Claro, claro. Estamos hablando en ese entonces de unas comunidades que no
tenían carreteras, sí, comunidades que solamente usted salía del pueblo, andaba
3 horas en un camión grande, llegaba a un punto y de ahí pa'llá para todas las
comunidades, a veces hasta 2 ó 3 días caminando, digamos nosotros caminamos en
el --------de Bolívar hasta 17 horas y digamos nuestro caminar era todo los días,
caminábamos diferentes comunidades y estas comunidades no tenían carreteras, o
sea, para dónde pasar un camión, un jeep o algo. Todo era a mula, todo se hacía
a mula. estoy es hablando del ------- de Bolívar de hace unos 15 años que ya tiene
carreteras y ya hay unas conexiones, digamos, entre comunidades, pero antes no,
porque yo hablé de unos municipios que no tenían ni luz, hablé de unos
municipios que no tenían carreteras y hablé de unos municipios que no tenían, a
veces, agua. Esto era una pobreza bien tenaz, eh... y digamos, inculcarle a los
campesinos, neto, neto campesino, fue fácil porque ellos sí saben su economía y
su identidad y pertenencia y su quehacer está relacionada es con la
producción agrícola y pecuaria, estos otros que yo digo, son más bien jóvenes y
algunas otras personas que llegaban de otras regiones a hacer ese ejercicio de
la recolección, por eso encontrábamos muchas personas desconocidas en los caminos,
etc, porque eran los recolectores, la gente que iba y recogía y más los
comerciantes, los dueños de esos sitios que muy poco daban la cara, muy poco
daban la cara, entonces, pues ya podemos hablar muchos años después de
carreteras que hacían posible llegar camionetas y carros hasta los
corregimientos.
ENT:
Entonces, ¿hasta qué año estuvo usted por allá en el ------de Bolívar?
TEST:
Hasta el 2000.
ENT: Y
¿después qué pasó?
TEST:
Después me trasladé para otras regiones y bueno y continué con mi diálogo, con
mi quehacer con la organización, porque en todas las regiones teníamos
asociación y si me iba pa'el Magdalena, pues me relacionaba con el Magdalena,
si me iba pal Sucre me quedaba con la gente del Sucre, con los jóvenes, las
mujeres, había otro tipo de producción también agrícola y digamos todo el
tiempo era la capacitación, pero también la gestión, pero el acompañamiento a
las autoridades, para conseguir algo, en algunos casos escuela, profesores, en
otros casos, pues que la carretera la arreglara, en otros lados, pues, para
tener atención en salud, o sea, mucha diversidad de actividades que nuestra
organización realizaba para, digamos, para las regiones. Estuve por Casanare,
estuve por varias regiones, por varios lados... eh, Arauca, pero digamos, en
estas otras regiones no me quedé mucho tiempo, sino que ya, después... bueno,

precisamente estando en el -----de Bolívar, habíamos hecho una incidencia de carácter
nacional, me amenazan, digamos amenazan a un compañero de ORGANIZACION SOCIAL 5
[INAD:1:18:35] un compañero de ORGANIZACION SOCIAL 6, uno del ---y a mí, pero yo
estaba en la región, digamos en -------nos amenazan y... bueno, pues yo me mantuve
digamos, haciendo acompañamiento en las regiones. Después la organización, digamos, yo
era directiva nacional y entonces la organización me llama para asumir varias
tareas, sobre todo el tema agrario, de mujeres, entonces ahí andamos en esa
tarea.
ENT: Y
¿en qué momento empieza usted como con la incidencia internacional y qué
temas, de todos estos que me ha mencionado, ha trabajado como el escenario
internacional?
TEST:
¡Ah! En el escenario internacional, digamos la organización ya tenía un
diálogo con la región andina, digamos por temas de comunicación o temas de
acercamiento... una gira que hizo la organización, digamos que lo hicieron
otras personas, digamos son la responsabilidad directa sobre mí, sobre una asignación
que me dio la organización, empezó en la representación de la organización en
1992 en octubre, aunque en la organización otras compañeras ya habían ido a
otros escenarios, a Italia y a otros escenarios, eh... a La Cumbre del Hambre,
yo estuve en los 500 años en articulación continental, entonces, en
articulación continental surge el Movimiento ----------------------------- y este
ejercicio del 92 ahí decidimos en Nicaragua, que era también el año de la
unidad, poder hacer una articulación de campesinos, de mujeres... de Colombia
fuimos 10 personas, dentro de las 10 personas íbamos como 3 mujeres y unas iban
por el movimiento popular de mujeres, con quienes nosotros nos articulábamos
con ORGANIZACION SOCIAL 1 y digamos, llevábamos la representación de 10 personas de
diversos sectores
del país, estuvimos en Nicaragua, en esa conmemoración, digamos de... de los
500 años, bueno así se llamó, entonces, pero... un año anterior, en el 91 en
Guatemala, pues estuvieron las 5 delegados de Colombia, preparando ese
encuentro, yo fui directamente al encuentro, fui una de las voceras allá y
articulamos y decidimos entre varias organizaciones campesinas, 3 propósitos:
uno de hacer la articulación mundial que surge también, pues, de los compañeros
de la UNA de Nicaragua [DUD: 1:21:45] y del ATC de Nicaragua, digamos
hacerle un movimiento mundial.
El segundo era hacer la coordinación continental, digamos por continentes y la
tercera es llegar a hacer muy pronto un encuentro en Bolivia en el sitio
donde... hacer un evento en Santa Cruz, Bolivia, del campesino, que eso lo
pudimos cumplir 10 años después. Y entonces en el 93 habían convocado a otra
compañera, ahí ella no fue, o sea, nos habían seleccionado a dos personas para
responder a la tarea, yo no respondí porque yo creo que estaba en uno de los
departamento y cuando ya me di cuenta, pues ya no... Ya había pasado la

actividad, entonces en ------- del 93, yo fui seleccionada, digamos por ese equipo
mundial a ir a constituir la vida campesina en Holanda y luego nos trasladamos
para Bélgica, en -------- de 1993 constituimos la -------------.
Eh...por
el habla española digamos, en la comisión que redactó los criterios y
principios rectores que la [falla de conexión 1:23:09] campesina y las campañas
mundiales solamente yo fui la que participé por el habla española y ya las
otras personas quedaron, pues ahí yo fui por primera vez a Polonia, a muchos
países que hoy no están, pero que estuvieron en aquel entonces y digamos, nos
dimos la tarea de hacer un debate en todo lo que significa la lucha mundial de
campesinos y campesinas y nace La ------------- y nos entregan las llaves en
----- -------- en ------------- En el 94, en --------surge entonces La ORGANIZACION SOCIAL
INTERNACIONAL,que es La ORGANIZACION SOCIAL INTERNACIOAL que eso sí
no lo veníamos dialogando más entre ORGANIZACION SOCIAL 1 y en algún momento
----------[DUD:
1:23:54] y ya, ---------a La ORGANIZACION SOCIAL INTERNACIONAL sí participaba, pues lo
hago directamente, pero en la constitución de la -------------, yo llevé la representación de 17
países
del movimiento indígena negra y continental y precisamente cuando empezamos a
hacer las objeciones sobre el tema de Cuba, bueno, unas cosas que en ese
momento estaban latentes y estábamos en Holanda, pues yo dije, me tocó
devolverme porque eso no aceptaron las propuestas que yo llevaba de articulación
mundial y pues, la idea de la campaña mundial de reforma agraria, como varias
campañas que se han definido en este quehacer de todos estos años, pero al
final me dijeron no señora, usted tiene 17 votos, entonces aquí quién más se
suma a las propuestas que ustedes hacen de América Latina y... nosotros lo
habíamos trabajado y habíamos dejado los puntos para quien fuera la delegada o
el delegado a ir a la constitución, entonces, lo mismo pasó para el de Yosika
Peru [DUD: 1:25:01] y al de Yosika Perú, digamos, sí llegaron, digamos,
delegados presidenciables, a hacer acompañamiento, llegó Evo, llegó Lula, llegó
la gente de --------------y pudimos hacer como... durante varios días estuvimos
allá trabajando el quehacer de La ORGANIZACION SOCIAL INTERNACIONAL, como darle
carne a toda la coordinación
latinoamericana y hacer los ejercicios de región y cuáles eran los temas, etc.
Entonces,
de ahí para acá, desde el 92, digamos, he tenido una representación tanto de la
organización o como de otros espacios en ámbitos internacionales, eh... he
apoyado el diálogo entre ministros de agricultura de la región andina, eh...fui
a la conferencia mundial de reforma agraria en Valencia, España, eh... he ido a
África, en Europa he estado, por Centroamérica también y bueno. Al único país
que siempre me rogaron para ir fue a Estados Unidos, pero ya he ido 3 veces,
pero ya en un ejercicio de Derechos Humanos, eh... Digamos con Amnistía
Internacional en el tema de tierras, acompañando al primer informe forense de

los asesinatos de los jóvenes en México, eh... acompañé a esta comisión, a los
delegados que iban a recibir y las familias que iban a recibir el primer
informe forense y bueno... varias cosas en el parlamento Europeo, también
decirle que he obtenido varios reconocimientos de los cuales yo no hablo mucho,
pero de los que más me han impactado en mi vida, fue el homenaje que me
hicieron los pueblos indígenas de México y la filarmónica de México en
Bruselas, digamos, es de las cosas más emocionantes que han pasado por mi vida,
digamos, este homenaje, digamos que nunca lo creí que iba a ser, siempre he
tenido como un afecto hacia México, considero mis profesores mexicanos agrarios
como esos profesores que me ayudan mucho en mi quehacer del trabajo. Bueno,
algo que se me frustró y de la cual fui seleccionada por la organización y por
américa latina era participar en una beca en la Universidad de Chapingo,
México, para los temas agrarios y ya estaba lista pa'subirme al avión cuando
hubo un problema con la OPEP, los países petroleros, México pertenece a la OPEP,
entonces nos pudieron posponer el estudio, quería estudiar derecho agrario
especializado en temas continentales, pero no fue posible, digamos es una de
mis frustraciones, pero más sin embargo, pues mantengo, digamos,
relacionamiento con profesores agrarios que ayudan mucho en esta mirada de
derechos.
ENT:
Bueno y además de toda esa larga trayectoria internacional, vinculación, además
de lo que ya me ha comentado, participó en lo nacional, como articulación entre
su organización y otras plataformas.
TEST: Sí,
se me olvidó decir algo que también, después de constituir la --------------y
esto, estuve participando en muchos temas como emigración, etc. Temas agrotóxicos y
bueno de violencia contra las mujeres que esas son las campañas que
está ahorita y trabajando lo de las semillas también. Desde el 2005, La Vía
Campesina, la conferencia del -------se seleccionó a 10 personas del mundo en
la construcción de los derechos del campesino y campesina, digamos, yo fui
seleccionada, yo ni siquiera estuve en el ------- pero fui seleccionada como la
segunda persona responsable de la construcción de los derechos del campesino,
después del compañero CONOCIDO 10 de Indonesia, digamos poder dialogar con
otros gobiernos y poder dialogar con relatores, equipos de trabajo, etc, y
hacer misiones, digamos, durante más de 7, 8 años consecutivos trabajando estos
derechos y digamos, entre más incertidumbre teníamos siempre en sesiones de
trabajo y hasta el día de hoy seguimos trabajando en esa idea que surgió cualquier
día por una situación muy dura en el -- de Bolívar, o sea, esa palabra de los
campesinos que me dijeron "yo nunca creí en la vida, que esto se iba a
convertir en una tarea en la cual iba a participar, yo nunca me lo soñé, nunca
pensé que fuera a estar en este espacio de trabajo" y digamos, siempre me
han colocado en unos asuntos bien antagónicos y críticos como es el derecho a
la tierra, el agua y las semillas en algunos países que hemos tenido qué

intervenir como -------------- con gobiernos y pues, enfrentarme también a una situación
que se vivió entre la frontera y el tema espiritual y en la cual, pues estamos
con musulmanes, ateos, católicos, etc, en fin mucha mirada política y mucha
mirada espiritual diferente y poder hacer ese diálogo entre gobiernos y entre
naciones unidas y poder estar tanto en Naciones Unidas en Suiza, como en Nueva
York, pues gestionando precisamente estos derechos de campesinos y campesinas y
de mujeres rurales.
Y ya por
el tema nacional, por supuesto, digamos que la organización tiene una de las
comisiones rectoras y es el de la unidad, unidad con otros sectores, entonces
como organización yo recuerdo la constitución del Consejo Nacional Campesino,
siempre la organización estuvo en la coordinación de ese espacio, cuando hicimos
el Mandato Nacional Agrario que lo hicimos por [INTERRUMP]
ENT: Se
está cortando y no alcanzo a escuchar su respuesta a la pregunta. ¡Si se
escucha bien?
TEST: Sí,
sí. Que en Colombia, digamos de lo que yo recuerde es el Consejo Nacional
Campesino, donde, digamos nos articulamos alrededor de unas 15 ó 17
organizaciones de carácter nacional, también participaba el sindicato de los
trabajadores en ese entonces el INCORA y digamos, cada 4 años hacíamos el
ejercicio de realizar o de intentar de incidir en el proyecto de ley agraria
que se dan cada cuatro años en un gobiernos. Luego, en el 2013 hicimos el
Mandato Nacional Agrario que es la ruta del movimiento agrario en el país,
digamos, son los 14 puntos articuladores de unidad, con los cuales tenemos algunas
cosas interesantes, digamos por ejemplo con dignidades, había en aquel
entonces, pues dos puntos de tierra o los de género, que digamos, no
coincidíamos y ahí surge, entonces en la presentación del mandato nacional
agrario que pasamos por la comisión política, de la redacción, luego pasamos
por la comisión de comunicaciones, a mí me tocó pasar por todas esas
comisiones, hacer el concurso del afiche y bueno... y luego me colocaron en el
de derechos humanos, porque nadie quería derechos humanos y era garantizar que
no pasara absolutamente allá nadie, nada de la movilización, entonces ahí nos
tocó coordinar con las autoridades del Distrito, autoridades del ámbito
nacional, con la ministra de defensa, en aquel entonces, CONOCIDA 11 a
mí me tocó ese diálogo, porque yo fui la responsable, digamos, del tema de
derechos humanos que nadie quería, allá fui a la comisión y digamos que hasta
el momento este ha sido una de las únicas movilizaciones que no ha tenido
absolutamente ningún asesinato o muerte de alguien que haya sucedido en el
marco del Mandato Nacional Agrario y de la movilización. Hubo un accidente de
una persona en una moto, pero eso fue un accidente, pero digamos, que las
garantías que exigimos era que no le pasara ni un rasguño a ninguno de los que
se movilizaba, en ese momento se movilizaron 5.000 campesinos y campesinas del

país, algunos pueblos indígenas, algunos afro, algunos pescadores y digamos
pudimos coordinar esa tarea. Luego en el 2006 nace la Mesa Nacional de Unidad
Agraria, ahí entran los comunales y digamos, ese es otro ejercicio, el
ejercicio de los comunales tanto en el campo como en la ciudad y luego surge...
¡ah! bueno, antes de La Mesa a Nivel Agraria, existió la -----------------------------e ---------y
después se da lo de la Mesa de Unidad Agraria, entonces,
digamos ya empezaban esos diálogos diferenciados en el sentido de que los
indígenas tenía su espacio propio, los afro también, pero este era para un tema
más articulación, de elaboración de proyecto de ley, de dialogar todos los
derechos de campesinos y agrarios y luego, pues, en el 2011 surge la
--------------------------------y -----------. Y en el ámbito de las mujeres, pues hemos
estado ahí también como organización, articuladas en el ORGANIZACION SOCIAL 7, hace
años, donde luego han surgido otros espacios, ahí hemos
participado y bueno, en 2008, 2009, constituimos con otra organización y la
mesa de incidencia política de mujeres rurales y años después, la plataforma de
incidencia política.
Eso digamos, es como el recorrido en el ámbito nacional y también en el ámbito
internacional durante los pueblos que también estuvimos participando y coordinamos
precisamente con el movimiento popular, el movimiento campesino de la India,
que fue la que constituyó la acción global de los pueblos, con el profesor
Suami. O sea, hay varios escenarios en los que se han constituido y digamos,
cada espacio tiene un momento, un momento de auge, un momento de
estabilización, un momento de articulación y luego las personas pierden el
interés, pero nuestra asociación siempre ha estado dispuesta para el tema de la
unidad, pese a que hemos tenido algunas dificultades, pero ahí vamos en el
ámbito de dejar establecidos como derechos, o sea, si pasamos... una
movilización es muy importante e interesante y hace parte de nuestro quehacer,
pero también el ejercicio de dejar derechos establecidos, es el más
importante, es el que dejas la huella y dejas establecido para los que están,
para los que van a seguir y vamos a dejar ejercicios establecidos.
ENT: Sí,
yo quería preguntarle ¿cómo ha trabajado también el tema de mujer rural, mujer
campesina, qué tan fácil ha sido posicionar esos temas dentro del movimiento
campesino y de la lucha por la tierra y demás?
TEST:
Bueno, el país, las estructuras y las entidades y todo lo que se define en
derechos en el país, es de una estructura vertical ¿No? No podemos decir que
haya algo en la que tanto hombres como mujeres vayamos en el mismo hombro a
hombro, eso no es verdad en Colombia. La lucha de las mujeres en el movimiento
social de mujeres en Colombia ha sido una larga lucha de décadas para conseguir
muchos derechos, igualmente en el campesinado, digamos hay organizaciones que
son muy verticales y no permiten como esa participación de las mujeres, porque
también adentro estas organizaciones hay mujeres que no quieren reconocer esta

labor que hacen otras mujeres, que se dedican a este ejercicio, entonces es mal
visto, es mal informado, es calumniado, etc. Pero, digamos, estamos hablando de
la época de los --- ahorita hacia ese nuevo milenio, las condiciones han
cambiado un poco por precisamente ese ejercicio que las organizaciones nos
hemos dado al trabajo. En el caso de mi organización, nosotras antes de estar
en el congreso nacional de la organización, lo primero que se dio fue la
asamblea de mujeres, se hizo en ------- ------ una asamblea de mujeres y esa
asamblea de mujeres ya traía determinada absolutamente --------------------------y lo llevó a
la... al congreso. Igualmente este ejercicio que nosotras
hicimos también lo llevamos a la ------------- en la idea de hacer las
asambleas de jóvenes y las asambleas de mujeres antes de las conferencias
mundial, porque es definir, o sea, porqué nos vamos a poner a discutir todos en
derechos específicos, cuando los derechos específicos no se discuten así, no se
cumplen y luego cuando estamos todos es para cumplir los derechos de todos y
todas, entonces estos ejercicios previos ayudan a limar asperezas, ayudan a
llevar cosas más trabajadas, llevar, digamos como quehaceres.
En
Colombia entonces, yo lo dije en un inicio al ORGANIZACION SOCIAL 1 , pues le surgieron
muchas
organizaciones más en el camino, dentro de esos hay 2 ó 3 organizaciones de
mujeres, digamos está: ORGANIZACION SOCIAL 8 [--------],
----------[DUD: 1:40:15] y otras que han nacido del nivel de estos ejercicios
de campesinos y ha sido una larga lucha del trabajo.
Hay departamentos
en el caso nuestro, por ejemplo, como Arauca, que era uno de los departamentos
opositor a los derechos de las mujeres en nuestra organización y nosotras nos
dimo la pela, duro, con enfrentamientos de tipo político y de argumentos donde
el congreso aprobó nuestros derechos, además eh... aprobó no, acompaña nuestros
derechos, entonces porque no es una cuestión de aprobar y que usted sí tiene
derechos y usted no y aquella tiene derechos, pero usted no, entonces, ¿cómo
nos articulamos con otras mujeres? Es precisamente esa visión y misión
que tenemos en la que nos tenemos qué desligar del tema del papá gobierno para
poder tener autonomía en nuestros ejercicios y en nuestros quehaceres.
Entonces, las organizaciones no las determina el gobierno, las organizaciones
las determinamos los actores y sujetos políticos y pues, en este diálogo del agrario
ahí nos fuimos conociendo con otras organizaciones con otras organizaciones,
por ejemplo con ORGANIZACION SOCIAL 8, que ORGANIZACION SOCIAL 8 ha participado
hasta determinado momento en
articulaciones nacionales y después no ha participado más, pero ahorita
entonces estamos en otro ejercicio con mujeres rurales, no solo la plataforma
sino otros espacios articuladores, de carácter regional o nacional y somos las
que estamos haciendo el diálogo entre la plataforma, ORGANIZACION SOCIAL 8, eh...
----------

las Mujeres del Caribe que son las que tenemos en diálogo ahorita con las
entidades del sector agropecuario, para los derechos de mujeres, digamos, la
implementación
de ley 731 y el pacto mujer rural, pero también de la leyes con esas.
Hay momentos en que ha sido difíciles, porque unas quieren hablarle al gobierno
como que mi doctor, que mi doctora y de ahí no salimos; otras que somos más
directas, otras que a veces apretamos, pero también, soltamos y dialogamos y
negociamos porque es un ejercicio diverso que uno no puede decir tú estás en la
exigibilidad de derechos, uno no puede estar mendigando los derechos, tú exiges
los derechos y entonces es interpretaciones de documentos, decretos que nos
sacan en contravía en detrimento de los derechos de las mujeres. Digamos, ahí
vamos en el diálogo, pero hay otras mujeres también que no reconocen que hay
algunos liderazgos que tienen qué darse en estos temas que son... los liderazgos
más difíciles de Colombia son los liderazgos agrarios y ambientales, porque son
ejercicios en un espacio que se pelea y no sobre un ejercicio sobre persona,
sino es sobre un espacio que se pelea, o sea, esos derechos se exigen en un
espacio que lo quieren tener los terratenientes, los paramilitares, lo quiere
tener el gobierno, lo quiere tener... pero si tú dices por mi derecho a la
salud, es un derecho propio de salud que no pelea une espacio sino una entidad
responsable por darnos unos derechos, en el caso de los agrarios ambientales y
territoriales son diferentes, o sea, dar a conocer el mismo movimiento de
derechos humanos ha sido muy difícil, digamos, estos debates que los hemos
iniciado hace como 5 años y que ahora están viendo como a dar resultados en
ellos. Y en los liderazgos de mujeres siempre han habido estos liderazgos de
celos, liderazgos porque no se entienden.
Los
liderazgos son quehaceres inmediatos, son acciones inmediatas, yo no puedo si
soy defensora o si soy lideresa de tales derechos, cuando llega y pasa y
asesinaron o eh... o le pegaron a una compañera y yo no digo nada y me quedo
como si no hubiera sido conmigo y esas mujeres está pidiendo ayuda, entonces,
si no se reacciona inmediatamente uno no puede decir que es lideresa o
defensora, porque no hace el ejercicio inmediato, hay ejercicios que son de
vida, que son inmediatos, hay otros ejercicios que son políticos que esperan,
hay otros que son económicos que también espera, pero los ejercicios de
prevención, protección y garantía de vida no esperan mucho ni los de salud.
ENT:
Vale, gracias. Yo quería preguntarle por ¿cómo ve a su organización hoy en día?
digamos cómo la ve a nivel político, qué tanta presencia regional mantiene y
qué tanto daño hizo el conflicto armado a la estructura de la organización.
TEST:
Bueno, el conflicto armado sí destruyó nuestra organización, la exterminó,
nosotros estamos en 22 departamentos, ahora estamos en 17, pero, digamos, no en
la diversidad de todos los municipios que pudiéramos tener, digamos en algunos

hay 7, 8 municipio, así sucesivamente y digamos, veo una organización en otra
época, en otras condiciones y en otro quehacer, digamos, en recuperarnos, en
volver a encontrar y articularnos porque en nuestra organización muchos fueron
exiliados por el tema de tierras, otros fueron detenidos, otros asesinados, a
nosotros nos acabaron completamente la junta directiva de Casanare, la
departamental de Casanare, digamos, nos asesinaron en un día 3 dirigentes y...
y fueron detenidos otros y otros desaparecidos, entonces así fue, digamos, en
Magdalena ---------, en Magdalena ------- nosotros perdimos 17 asociaciones y así
sucesivamente. Córdoba es uno de los departamentos que no más quedó un
directivo nacional, porque todos los otros nos lo asesinaron, empezando por el
tesorero nacional, entonces... eh... pues, eso es... eso hace parte de todo el
daño que, digamos, el Estado colombiano hizo sobre nosotras, uno, negándonos el
reconocimiento jurídico, dos, quitándonos todo, despojándonos de las tierras y
decir del despojo también patrimonial, eh... el que esté hoy muchas lideresas y
líderes asesinados, otros están en condiciones de salud muy difíciles, eh...
otros están refugiados internamente aún y digamos, estamos en ese momento
también en nuestro quehacer de defender los derechos agrarios, ambientales y
territoriales, así nos hemos concentrado en defender el tema de la -------, o
sea, vamos en varias recuperaciones de -------- en Córdoba, en otros lados y
digamos, seguimos en la lucha en los procesos de tierras y lo que tenemos qué
hacer en los temas de salud o los temas de derechos de mujeres, estuvimos en
ese tema de la claridad. Digamos, el gobierno... eh, voy a leerle cómo nos describe
el gobierno a nosotros.
ENT:
Bueno, vale.
TEST: El
gobierno nos describe a nosotros en la placa que nos entregó así:
"ORGANIZACION SOCIAL 1, reconoce a la ORGANIZACION SOCIAL 1 a Nivel Reconstrucción
por su trabajo continuo en defensa de los derechos del campesino y campesinas, su papel
activo en la
construcción de redes sólidas con el movimiento campesino internacional y sus
aportes críticos en la formulaciones de políticas agrarias". Así es como
el gobierno nos describe a La Unidad y Reconstrucción, digamos también siempre
hemos estado en el tema propositivo, o sea, no es que a toda hora estamos peleando
y no hacemos propuestas, siempre estamos construyendo propuestas, acompañando
revisiones de proyectos de ley, revisando documento, articulando con otras y
otros y digamos en ese diálogo de la... el diálogo agrario es el diálogo más
difícil en el país, porque nuestros deberes y nuestras entidades son de tipo...
de un sector agropecuario y digamos si habla más términos económicos que
términos humanos y de desarrollo humano, entonces, digamos no es igual a solamente
hacer defensa de derechos de mujeres, no, sino que también conocemos derechos
con otras mujeres, cómo trabajamos también con algunas organizaciones hermanas
indígenas, digamos, tenemos diálogos con varios, pero en nuestra asociación

nosotras no hemos querido...al interior de nuestra asociación, digamos, que
hayan personas indígenas o afro porque sabemos que van a perder otros derechos
importantes que tienen en otros espacios y no cuando nosotros como asociación
no podríamos defender o articular derechos de ellos, aunque dependemos mucho el
tema de violencia y otros, pero digamos, una cosa es acompañamiento y otra cosa
es pertenencia.
Eso es... digamos, la organización sigue latente. En el ámbito
internacional, pues, lo que yo mencioné antes ir como algunos sitios ya...
claves, que teníamos que haber llegado, estuvimos también hace algunos años
allá en el Banco Mundial, digamos con nuestros delegados de la Convergencia
Campesina Negra Indígena y creo que ya, hay que dar paso a que otros
participen, pero los que participan ahora se les olvida que existieron unos
principios rectores muy importantes que es el tema de la inclusión y la
inclusión no se da por mis afectos políticos, la inclusión se da porque esa
organización existe, porque esa organización lidera acciones a favor de los
campesinados en Colombia, porque uno de los criterios en la -------------, de
los cuales yo los escribí, precisamente por -- como le decía -- por el tema del
diálogo y el lenguaje latinoamericano es mucho más abundante que el Europeo que
es más concreto y más preciso, el tema de no tener vínculos absolutamente con
el gobierno ni tener vínculos con ningún grupo armado, ni con nadie que tenga
uno qué depender de las decisiones, esa es la importancia de la -------------,
para poder, digamos, tener vínculos uno directo con ellos y creo que hay
etapas del ser humano y ciclos que hay que pasar, hay que pasar... digamos, ya
nos estamos pensando sí ya, ya estamos bien con el ciclo de las mujeres rurales
o tenemos que pasar a otro espacio o qué tenemos, o sea, hay qué digamos un
espacio tiene qué revitalizarse, un espacio tiene qué florecer, tiene qué
articularse y digamos, al igual que la economía cada 10 años tiene un auge, un
reflujo o cae en picada. Entonces, ahorita con todo este tema de la Cumbre ahí
estamos, pues en algunos momentos aparece, pero en otros no, entonces ahí vamos
en eso, en esas cosas articulación que ha sido difícil, pero también digamos es
otro mecanismo de trabajo y un mecanismo más ahorita de revisión, de
verdaderamente el documento, no es que yo voy a ir a opinar, porque se me da la
gana de opinar sino leyó el decreto, lo revisó, lo consultó, a quién más le
consultó sobre el decreto, es como eso que estamos hablando ahora, un poco de
eso.
ENT:
Vale, usted ha hecho varios llamados como a la importancia de la unidad del
movimiento campesino, del movimiento agrario, pues, porque esos ha sido como
uno de los retos en la historia de Colombia, yo quería preguntarle si usted ve
alguna relación o alguna afectación del conflicto armado al logro de esa unidad
del reconocimiento campesino, si cree que ahí hay alguna relación o algún
impacto.
TEST: Sí

hay un impacto y es ¿por qué? porque se han dado varios conflictos
territoriales, en el Cauca, Arauca, en el ---------- en alguna otras regiones
en las que nos ha tocado intervenir como movimiento y es la importancia, uno,
de una problemática asistente que... de un conflicto social existente también,
no sólo armado y es el la clarificación y la formalización de la propiedad de
la tierra en Colombia, que digamos, estamos a un 75% de no claridad, tanto en
el campo como en la ciudad, en la que, digamos, los 114 millones de hectáreas,
de los cuáles esos 114 no se ven absolutamente en la entrega para nadie ni
digamos, en los últimos tiempos, en los últimos 10 años en la entrega de
tierras, digamos, en una calidad de reforma agraria, pues no ha habido.
Este
gobierno tampoco ha entregado nada, digamos, estos conflictos existentes
territoriales, por tierras, porque si resguardo, porque si es consejo o es
campesino o es pescador, pues, aún siguen latiendo en la regiones y dependen
también de las autoridades y de los entes de control territorial que no... Digamos,
no han podido responder adecuadamente a lo que toca. El impacto, por supuesto,
porque el radio de acción de las organizaciones disminuye, el asesinato de los
líderes y lideresas que para construir un... nosotros decidimos construir eso o
formar un líder o lideresa grande en Colombia, se necesita alrededor de más de
20 años, digamos, es una lucha permanente, diaria hasta el último día, porque
no son otros derechos más fáciles de obtener sino estos son los más difíciles,
los más de competencia, como lo he dicho estamos peleando sobre espacio de
riquezas y estamos peleando sobre un espacio territorial que lo va a usar para
otro tipo, la tierra va a tener otro uso, no el social ni el ecológico ni el
productivo sino otro. Estos conflictos, estos impactos, en la unidad, digamos,
afecta, pero más sin embargo el movimiento, eh, digamos, si está latente vuelve
a surgir, eh... yo creo que ahoritica volvimos al... digamos, durante unos 20
años mantuvimos un ejercicio interesante de... de reflexión, de autocrítica y
crítica al quehacer de los liderazgos, pero ahorita volvimos nuevamente a esos
liderazgos recalcitrantes, en que la participación de las mujeres no vale, en
que la opinión de las mujeres no conoce lo agrario, entonces uno de pronto dice
bueno, ¿usted sí conoce cada proceso agrario en este país? Y como, uno porque
no existe una fórmula para todos, porque cada ejercicio es uno, y dos porque el
entorno es otro y tres las negociaciones son diferenciadas, entonces estos
impactos, digamos, de unos liderazgos en este momento que tenemos, esa crisis
de pandemia que, digamos, fue anunciada en L a Cumbre Mundial del Hambre, que
íbamos a pasar por estas situaciones, digamos, de problemas por agua, comida,
etc, eh... no estamos al... ¿cómo se llama? Al frente de esas
situaciones, no estamos unidos para enfrentarnos.
La semana
pasada hubo una audiencia sobre el campesinado, derechos del campesinado y ese
bueno... ahí vamos, digamos, volviendo a recogernos, más sin embargo estuvo
como muy centrada sobre unas regiones y unas organizaciones y entonces, eh...

este país necesita la opinión absolutamente del que piensa diferente a
nosotras, porque si piensa diferente con nosotros, digamos, con decir con la
Cumbre, con decir con la ORGANIZACION SOCIAL 1 , significa que vamos haciendo una
acción de
unidad, pero si yo me hablo con los compañeros con los que siempre he
trabajado, pero de pronto no me hablo, por decir algo, con natividades o con
los compañeros pescadores de la -------------o con la ORGANIZACION SOCIAL 9, eso, digamos
no es una acción de unidad, unidad es que ellos
entren, estén con nosotros porque son los aliados en el mundo, porque ellos son
aliados, ellos son nuestro complemento y ellos son diferentes a nosotros porque
su espacio de ellos es el agua y el espacio nuestro es la tierra, entonces por
esos ahí tenemos que, digamos, aliarnos para poder sacar una producción
nacional y una alimentación para el país, un ejemplo de ello, entonces, pero si
nosotros volvemos a esos liderazgos antiguos, verticales, que solo es la
palabra del presidente o de la presidenta y nadie más puede opinar, pues, así
no vamos a volver a reactivar el movimiento campesino y agrario y... y a veces
las movilizaciones da mucho auge, da mucho renombre, pero lo importante es
tener oxígeno, tener compromiso, tener sabiduría, tener disposición para andar
con otros y otras y mantenernos vigentes y mantenernos en existencia,
resistencia y persistencia porque los derechos agrarios ambientales no son de
tiempos, estos son cotidianos todos los días y entonces si toca solo toca
continuarlos, si toca con otros listo, pero nos toca hacer volver a mover estas
acciones y las acciones no se mueven por visiones políticas, de determinado
partido, x, y o z, se mueven por un ataque que tiene el sector, una exclusión
que tiene el sector, un no presupuesto que tiene el movimiento campesino, o
sea, nosotros no tenemos ni reconocimiento ni presupuesto ni inclusión ni las
entidades creen que no nos pueden consultar a nosotros ni a nosotras, entonces
sigamos... eso es un daño que hace permanentemente el gobierno sobre el
movimiento campesino.
ENT:
Vale, ya para ir terminando, yo quisiera preguntarle ¿cómo ve el tema del
reconocimiento del campesinado como sujeto de derechos y qué relación puede
hacer uno con este tiempo de posacuerdo, de implementación del acuerdo de paz,
de construcción de paz y demás?
TEST:
Bueno, Colombia tiene más de... más de 16 millones de personas que están en el
campo, una cosa son los ejercicios que nos hagan y cómo nos cuentan y cómo nos
quieren ver como un sujeto de... eh... subjetivo ¿cierto? Como que existe o no
existe, me declaro, me identifico, pertenezco o no lo soy o sí lo soy, no. El
que es campesino y campesina lo dice, pero hay que írselo a consultar allá en
el monte, en la vereda, no es hacer ahí un ejercicio en un municipio, no, es ir
al que está con el hacha y el machete y el azadón, el sombrero, las alpargatas
y la totuma de guarapo atrás y el machete. A ellos es que toca ir a

preguntarles si usted se identifica como campesino y campesina. Entonces, la
valoración que nosotros hicimos en la --------------------------- era que es una población
mayoritaria en el mundo existente, mayoritaria, es la población más grande que
existe en el mundo de campesinos y campesinas. En Colombia es igual y no se
trata de quién es más o quién es menos sino de cómo se reconoce los derechos y
la constitución.
En la época de la constitución precisamente, yo creo que uno
de los errores que tuvimos es, uno porque que veníamos de una situación de
violencia muy fuerte, o sea, es la época de mayor exterminio organizativo
campesino en el país, nos dieron a todos y nos dieron ¡bien duro! Y más a las
organizaciones de carácter nacional nos la atacaron más. Dos, nuestra organización
nunca ha participado en el tema electoral, el tema de elecciones afro indígenas
y tienen un ejercicio muy interesante de participar en política y lo mismo los
afro, nosotros los campesinos somos más apáticos a este ejercicio, aunque últimos
5 años, digamos, ya uno ve unos liderazgos participando para concejo y alcalde
y eso. En aquella época nadie daba un peso de participar en nada de lo
político, entonces, como en aquella época les tocó qué presentar planchas, hubo
un ejercicio de participación política para participar, digamos la constitución
se equivocó mucho con nosotros, cuando decimos de los derechos de campesinos y
campesinas estamos hablando de una población existente que tiene un papel
primordial en el mundo y tiene diversas dimensiones, nosotros no tenemos 4
dimensiones, nosotros realizamos a través de 12 dimensiones de lo que significa
ser campesino en Colombia, hay unos avance, pero no lo han dialogado con
nosotras, no lo han dialogado ni con mujeres campesinas ni con hombres campesinos.
El PNUD
hizo un ejercicio en 11 departamentos para aproximarnos a la Colombia rural, a
la Colombia campesina, que ahí parte nuevamente o libro que dice: Volver los
Ojos al Campo o esos congresos agrarios que hemos hecho. Todo eso nos muestra
de unos actores políticos y sujetos de derechos que somos nosotros, tenemos un
papel primordial en el planeta y en el mundo, en el país, alimentar, así tenga
la importación de alimentos, habrá un momento en que los héroes y heroínas
tendrá qué aparecer con ese papel primordial y lo otro, es que si nos cuentan,
pues debe haber unas políticas y debe haber un presupuesto asignado para esa
población existente en el país. No nos pueden contar para que votemos por un
presidente, que yo no sé quién lo haría, pero... si nos cuentan para el tema de
los votos, pero no nos cuentan para el tema de la inclusión, la participación y
la toma de decisión.
Estar incluido significa que nosotros podemos seguir
propendiendo por la defensa de la tierra, la defensa de la comunidad y del derecho,
pues a tener tierra en Colombia. Es que el primer derecho es tener tierra, los
otros son derechos políticos, fundamentales como el territorio y la
territorialidad, pero el derecho propio en el mundo, fundamental es tener
tierra, agua y semilla, esos son derechos fundamentales para los campesinos y

las campesinas. Y lo otros es la importancia de la participación política pero
también de la inclusión y de la y de los jóvenes preparados, que los jóvenes
entren en una participación ya profesional, en una participación empírica, como
sea, pero en un compromiso de defender el campo Colombiano, porque ese es
nuestro papel, defender el campo colombiano y los derechos por supuesto de los
sujetos y actores y también de los ciudadanos y ciudadanas. Le falta al ejercicio... los
ejercicios que se están haciendo son muy interesantes, pero... y le falta,
porque le falta recoger muchas acciones y tareas que ya se hicieron y que están
ahí guardadas en documentos en las entidades, en la cancillería, en el
congreso, en el Ministerio de Cultura que ahí fue el primer ejercicio, digamos
más de aproximación de la identidad y cultura campesina en la que se mostró no
solamente el tema de cultura sino también el tema de la producción, pero
también el tema espiritual, pero también el tema de colectividad, pero también
el tema de articulación con otros, o sea, son demasiadas dimensiones y además,
nosotros trabajamos sobre las 7 [fallas de conexión: 2:06:32- 2:06:34] y por
eso nosotros somos los más perseguidos, porque estamos en el debate en la
obtención de derechos sobre la tierra y para obtener la tierra, pues, hay
muchas estructuras de tipo político, militar y económicas que pagan para
quitarle paso a estos sujetos y actores.
ENT: Vale,
muchas gracias, ya la última pregunta para terminar, digamos, no sé si usted
recuerde, pero parte del trabajo de la ORGANIZACION PUBLICA es, además del informe o
incluido en el informe establecer una serie de recomendaciones de no repetición
del conflicto armado, a lo largo de la conversación, pues usted me ha comentado
diferentes victimizaciones que ha sufrido en carne propia como a personas
cercanas a usted o, a su organización, eh... yo quisiera preguntarle ¿por qué
considera usted que la Comisión debería recomendar para que no se repitan los
hechos del conflicto armado en particular lo que han afectado la población
campesina?
TEST:
Bueno, es importante porque precisamente en la ORGANIZACION PUBLICA está en el
esclarecimiento de la verdad. Es primordial el que otras instancias hagan
investigación de esas estructuras políticas, económicas y militares que dieron
a lastre con toda este tema de desaparecidos, Colombia tiene más de 5.000
personas desaparecidas de las cuales no sabemos nada, resultados, muy pocos resultados,
pues eso no le toca a ustedes, pero digamos que la gente cuente lo que le pasó
y que se tenga en cuenta, digamos, las recomendaciones que van haciendo cada
una de las víctimas, porque cada una de las víctimas es diferente y les pasó de
diferente forma la situaciones.
Colombia y el mundo debe saber la verdad, por
eso es importante la no repetición de lo que pasó, que se puede dar cuenta de
que en Colombia sí existe un conflicto social y armado y de que es necesario
tener prevención, protección, garantías de no repetición, digamos hay muchos

avances como el informe de: Nunca Más, el mismo movimiento por la vida y los
derechos humanos han hecho recomendaciones de reconocimiento, de respeto y de
la protección, eh... también que no existe punidad en Colombia y digamos en
este momento es muy importante para el movimiento campesino estas acciones de
los entes de control que están haciendo tanto con los derechos del campesinado
y los defensores y defensoras de derechos humanos, pues la directiva 002, sobre
protección y garantías para líderes y lideresas en Colombia o la 007 que está
en el 2019, que está relacionada con... ------ del 2019, que está relacionada
con, precisamente el derecho a reconocer al campesinado como sujeto de
protección, especial protección y está la 021 que es la alianza conjunta por
los derechos de las mujeres campesinas, indígenas, afros en el país. Yo creo
que todo esto va ayudando un poco a ir mirando ese horizonte y yo algunas otras
ya las hice [INAD: 2:10:14] y por otras personas que también ya me han
preguntado y digamos eh... lo más importante es que yo alguna vez quiero saber
qué pasó con la masacre de Llana Caliente, yo alguna vez quiero saber qué pasó
con la masacre en San Pablo, Bolívar, qué pasó con la masacres de familiares
allá palmeros que cayeron en el Cesar, por la cual mi familia... parte de mi
familia está exiliada o parte de mis compañeros por la lucha de las tierras
están exiliados, quiero saber qué pasó, entonces digamos que los victimarios
también nos digan qué pasó, por qué lo hicieron, quién los mandó, a nombre de
qué, eh... causar el dolor para qué, para atemorizar a quién. Acumulación de la
riqueza y de los bienes, digamos a la hora de la muerte no se lleva a nadie
nada, entonces, en el usufructo de esas riquezas y de la producción nacional y
de la producción de los alimentos con las cuales el campesinado en Colombia
vive cada día y respira cada día, hacen parte de unos derechos que sólo se dan,
digamos, estando vivos, no se acumulan en otro lado sino se dan, se reciben y
se da satisfacción, digamos, estando con vida.
ENT:
Bueno, muchísimas gracias TEST por su tiempo y sus aportes, ¿hay algo que
quiera agregar a esta entrevista?
TEST: No,
que... quisiéramos que la ORGANIZACION PUBLICA pudiera trabajar un poco más con
nosotraslas mujeres campesinas, para que podamos contar desde las regiones donde está
la palma, donde está la mina, donde está la explotación minera o hidroeléctrica
pudiéramos contar qué nos pasó, o sea, que hagan un ejercicio con nosotras las
mujeres campesinas para poder elevar ese informe real a esas zonas de
explotación, eh... digamos, en las que nos tenemos que ver enfrentadas las
mujeres campesinas y pescadoras diariamente en el país.
ENT:
Bueno, muchísimas gracias, acogemos su recomendación y le agradecemos mucho su
testimonio.
TEST:
Bueno si, con mucho gusto. Un abrazo.

ENT: Que
tenga un buen día.
TEST: A
usted.

