ENT: Bueno nos encontramos en la ciudad de -------hoy es ---------------Estoy con TEST lideresa campesina de la Región -----------, ya he comentado con ella los
objetivos de la entrevista y el tratamiento de la información por parte de la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1 y ha accedido a conceder esta entrevista y a utilizar la información que nos
aporte, cosas que le agradezco mucho a TEST.
Entonces yo quisiera empezar preguntándole ¿Usted dónde nació? ¿En qué momento? ¿En
qué contexto? ¿Cómo empezó a ver el desarrollo del conflicto armado en la primera etapa
de su vida?
TEST: Como muy bien lo dijo anteriormente mi nombre es TEST tengo 57 años de edad, nací
en -------- nací en la ----------------en ese entonces, esta vereda pertenecía al Municipio de
--------------- yo fui registrada un corrimiento en una Inspección de Policía, digo, que se llama
actualmente ---------que también pertenece al Municipio de --------------- digamos mi familia,
mi padre recién pasado el conflicto porque eso fue por los años 50, yo nací en 1962 estaban
recién... ellos fueron colonos en un primer momento, ellos llegaron, los abuelos por parte de
mi madre, que son nacidos de esa región, de ------- y ---------- ellos vinieron de esa tierra
cuando la violencia del...[INTERRUP]
ENT: ¿Vinieron de -------?
TEST: De ------- y de ---------- que eran los abuelos de mi madre, los abuelos paternos eran de
---------y ----, o sea de municipios muy cercanos, por qué siempre nos preguntamos, por qué
de esos municipios tan cerquita, pero lejos y habían resultado ellos casados y casados por la
iglesia y casados con todos los papeles en regla en ese entonces, pues a mi se me hacía
extraño hace uno 20 años cuando les preguntaba ¿Cómo pudieron hacer todo eso? y hoy día
que todo lo tenemos en la esquina y como que estamos despistados y no sabemos dónde
está el Registro Civil y todas esas cosas, entonces ellos llegaron allá como le dije antes
corridos por la guerra, por esa guerra de los años 50 y pico, que fue cuando salieron la gente
de ------- bueno, todo este campesinado salió y ellos corrieron hasta una parte que llaman el
------- el ------------------ ahí disque existía un -------- no hace mucho tiempo, unos 100 años,
pero ese -------ya se --------, ya queda es una laguna, un espacio así, pero ya como --------no
hay, entonces cuando los que los perseguían, que en ese tiempo eran... bastantes actores
también, eso no era solamente uno sino eso eran varios, entonces ya nos corrieron más,
porque dijeron eso allá ya se mueren todos, resulta que esta gente sobrevivió allá, estoy
hablando de los abuelos comiendo frailejón, el corazón de frailejón y comiéndose.... y
tapándose con algunos plásticos de pronto que llevaban, algunos costales y en cuevas,
cuando ya cesó un poquito, imagínese allá duraron tiempos, disque cuando podía la gente
salir, digamos a ------- o así con los que ha podido entrar unas bestias, unas mulas o algo que
podía salir algún pueblo a llevar algo, llevaban por ejemplo la panelita de la sal o llevaban
papa, era lo único que podía entrar al nevado, ya cuando se calmó un poquito que hubo esa
primera negociación que pudieron ellos como devolverse, se instalaron ahí en la cabecera
de -------, o sea bien pegaditos al páramo no se alcanzaron a bajar tanto, si no quedaron ahí
como la, como en ese límite siempre corridos del enemigo, siempre, o sea había enemigo
cercano, habían enemigo al interior porque como allá los corrieron a todos, pero dentro de
esa gente también había pensamiento diferente por decirlo de alguna manera, cuando ya
salieron de allá que se instalaron en la colonización entonces ya quedaron con otros

enemigos porque a los que les dieron bien y a los que no les dieron, los que no les tocó
[Risas] tierra también, entonces ahí, yo desde que tengo uso de razón hemos vivido en
una situación de zozobra.
Eso pues ya van pasando los años, ya mi mamá se casa con mi papá y se ubican en ese lote
que les dieron, esa finca, no sé cómo la llamarían en ese tiempo, eso era monte, solo monte
la gente vivía escondida y la orientación que le daban a la gente los grandes pensadores era
que tenía que correr para el monte, entonces ellos se ubicaron en la pura montaña y lo que
primero pensaron, fue en destapar, a hacha y machete para hacer potrero para poder tener
ganado, para poder sembrar comida y siempre en ese miedo que llegara el Ejército en este
momento el más susto era que llegara el Ejército, porque siempre éramos perseguidos como
si fuéramos criminales, digamos en mi hogar ahí nacimos 5 hijos en un primer momento y
después con el tiempo otros, pero mi papá fue uno...¿Cómo le diga yo?...Él estaba en armas,
alzado en armas y él fue de los que entró por decir al programa, a la negociación, al acuerdo,
mejor dicho para la vida civil, entonces pues eso hacía más grave el problema porque pues
tendría también esconderse de, de varios factores.
ENT: ¿Estamos hablando de las guerrillas liberales?
TEST: Sí, de eso cuando los Chulavitas y todo esto, porque entonces ahí ya habían, fuera que
estaban los Chulavitas, que estaban los Pájaros, estaban también los que se... porque mire en
--------también han habido terratenientes, entonces ahí también habían unas personas que
secundaban ahí y protegen digamos a los terratenientes, entonces eran otros enemigos, yo
siempre veía que a la casa llegaba gente porque yo tenía, póngale y unos 10, 11, 8 años y yo
veía que llegaba gente, se quedaban dos, tres días, hombres más que todo hombres, 2, 3 días
y se iban y era un llegadero de gente ahí y con el tiempo....Bueno entonces yo después
preguntaba ¿Por qué no volvió tal persona?, decían no esa personas, que lo mataron,
¿Dónde? no bajando a la vereda tal, o que cuando pasó de aquí que iban para tal parte los
mataron, o sea comenzaron...siempre yo he tenido en mi mente esa realidad de saber que
hubo mucha gente que mataron en ese proceso todo eso Entonces los voy a preguntar y por
qué no puedo? Yo llego no hay otra persona.
Deseamos esa persona no quiero matar que donde tengo que bajar toda la verdad, porque
cuando paso de aquí que iban para tal parte 2 matar, o sea, siempre. Yo he tenido en mi
mente que hubo mucha gente que mataron en ese proceso [PAUSA: 08:01-8:15]
O sea, yo siempre he sabido que ahí se mató mucha gente, no podría decir ¿Cuánto? ¿Ni
quién? pero hay gente que está muerta y que se ha quedado en ese silencio, pues yo pensaba
que con el pasar de los años, digamos todavía tenía 15, 16 años que eso había pasado, y
resulta que no, siempre llegaba gente, gente de paso, una, dos personas, ahí ya comenzaron
a pasar mujeres también, y el cuento "que mire, que aparecieron uno muertos en tal parte",
"Ellos fueron los que bajaron tal día, los que bajaron la semana pasada, los que bajaron tal
día con fulano de tal". Bueno, otros muertos, siempre en --------ha habido el tema de los
muertos sin nombre, sin saber quién fue, sin saber en últimas por qué fue.
Bueno después ya ahorita después del 91, entonces eso fue zona de despeje, lo mismo
digamos en ese entonces, bajaron... "alguien dio dedo" también en el bus que iba de línea
[DUD:09:34], bajaron una muchacha una pasajera común y corriente, normal una mujer que
iba de ------- y el ayudante del bus, lo señalaron a ellos dos, es este y son esos los que vienen

que no sé qué, bueno los señalaron, los bajaron, los llevaron, los caminaron por allá tiempos,
casi toda la media tarde y los mataron por allá en una vereda, nadie dijo nada, ni dice nada
porque digamos en algún momento yo sabía qué gente estaba vigilando, entonces en la
vereda yo le pregunté a una persona bueno y "¿Qué pasó con esto?, ¿Por qué las matarían?",
"eso por sapos", entonces como que ahí quedó, ni modo de preguntar más, porque pues qué
más va a preguntar y si ellos dicen que es por eso pues por algo será, pero todavía no hemos
entendido, una mujer, una campesina, una mujer que no estaba viviendo allá, se iba a la
comunión de los hijos, los hijos tenía con los abuelitos y un ayudante de bus ¿Qué?, que
tenía que sapear por ejemplo si él no vivía allá, él lo llevó el conductor del bus, se lo llevó
"Venga me ayuda hoy a cobrar los pasaje", entonces son cosas que, como esas cosas han
pasado teniendo muchas cosas en -------Por una vez, por otra cosa también es que decían "es que la Guerrilla fue, fue la Guerrilla la
que lo hizo o fue la Guerrilla la que mando", pero nosotros digamos, hay casos en los que
nos hemos dado cuenta que eso, no fue así, ni fue la Guerrilla la que lo hizo, ni fue la
Guerrilla la que mandó, si a veces también son cosas muy particulares de gente que se creen
con, de personas que se creen como con esa autoridad de decidir por la vida de los demás y
decidir si se hizo o no se hizo, y... que quiero decir yo con eso, que también a nombre de la
Guerrilla, en esas zona y yo no sé si en todas las zonas, pero en esa zona se cometieron
muchas injusticias, el que me cayó mal, yo de una vez iba por allá a decir que tal cosa, que no
sé qué, y me encargaba de hacer ver de que sí, que sí, esa persona había hecho y eso al
poquito tiempo aparecía muerta, entonces, esas cosas no se van a decir o sea, yo creo que
esas cosas nadie la va a decir y la desaparición de la gente, la desaparición de las personas,
en la casa por ejemplo nosotros tuvimos un muchacho, en la casa siempre se crío gente
extraña, siempre llegaban y dejaban un niño, dejaban un muchacho, a veces dejaron dos, en
alguna oportunidad un muchacho que le mataron los papás, entonces se quedó con nosotros
uno y el chino ya tenía como 20 años y era cerrados, sacaba madera y se fue a entregar un
viaje de madera, ya anteriormente habían tenido una pelea con otros hermanos y con otra
gente, ese día se fue a entregar un viaje de madera, póngale de aquí a 10 cuadras no era sino
ir a entregar la madera al camión y llegar y al día de hoy él no ha aparecido, él se perdió en
ese transcurso de ir a entregar la madera, hasta ahí supimos, porque el señor de la madera
dijo "sí yo, él me ayudó a cargar, cargamos el camión yo arranqué, él se quedó ahí parado,
dijo que se iba para ------------- y ahí o sea, es el día de hoy que hace 30 años y él no sabemos
nada, absolutamente entonces qué decía mi mamá, decía mi mamá se murió de eso porque
ella llegó a un estado de esquizofrenia, por el decir de ella era "si esto pasó con este
muchacho, mañana puede pasar con uno ustedes, o sea con uno de nosotros, entonces se
van algún lado, los manda uno que le traigan una panela y se perdieron" y cómo ese caso
pasaron muchos, muchos casos, siempre han habido preferencias, digamos "que si a fulano,
lo tocan", entonces miremos que se vaya, que no sé qué, pero si fulano es fulano, muérase, es
una situación que va afectando la vida de las personas y eso por ejemplo yo que he salido,
que he tenido que, contacto con otro mundo, que he tenido las posibilidades económicas, si
bien son muy limitadas, sí, muchísimo mejor que la mayoría de las personas allá, que no
pensaran las mamás de esos hijos que nunca volvieron.
Digamos de esos esposos que se fueron, hay otro caso por ejemplo de un señor que se fue a

fumigar, almorzó y se fue a fumigar y tenía que venir en la tarde a tomarse las
onces, jamás volvió y al día de hoy no ha vuelto, entonces digamos cosas como esas ¿por qué
no a la familia decirle a la mujer?, él tenía una bebé en este tiempo, ahorita la muchacha ya
es una muchacha profesional y todo, pero por qué esta muchacha, pudiera saber qué fue lo
que pasó con mi papá, ¿él qué debía, él qué estaba haciendo?, nosotros queremos saber por
ejemplo qué pasó, si él estaba cometiendo algún error alguna falta, si él estaba haciendo
algo, pues fue por esto y los que lo hicieron fueron éstos y está enterrado en tal parte,
porque esta gente nunca la encontramos, esa gente sabemos que está enterrada por ahí
cerca, pero no sabemos dónde y así como esas cosas que le cuento en -------- hay mucha
gente enterrada, que si esos montes hablaran, que si esos chorros hablaran y las noches
hablaran, yo creo que la paz algún día llegaría.
--------es muy bonito por el territorio y por el paisaje, pero --------ha vivido una
estigmatización, un acorralamiento, un arrinconamiento del Estado, pero también de otros
actores y también interno, que parece que unas vidas valieran más que otras.
ENT: ¿Usted cree que muchos de estos crímenes que se atribuían a las FARC en verdad eran
personas distintas a las FARC del interior de la comunidad que por diferentes asesinaban?
[INC: Fuerzas Revolucionarias Armadas de Colombia]
TEST: Hubo de todo, porque las FARC también estuvieron ahí, ahora por ejemplo yo en 57
años que tengo y yo vine a ver la Guerrilla vestida, saber que esa persona era guerrillera
hace 25 años por ahí, por ahí 25 años, lo demás yo nunca los vi, eran civiles, civiles que
andaban entre nosotros aparentemente, al día de hoy yo no le puedo decir este sí era, este
también porque yo no lo sé, con certeza, que sospecho es otra cosa, pero saberlo con
certeza, que tanta gente que llegaba a pedir cosas a la casa, que llegaron a trabajar, porque
mi abuelo tuvo plática, mi abuelo era medio terrateniente, entonces siempre hubieron
muchos obreros y yo no sabría decir cuáles de esos eran obreros y cuáles no, entonces yo
soy la que menos sé.
ENT: ¿Qué había en la finca de su abuelo?
TEST: Papa, allá se sembró mucha papa por mucho tiempo fue el monocultivo, eso fue otro
error que nosotros estamos comenzando a desmontar también, porque nosotros decimos
yo vivo en el páramo y es que resulta que en el páramo no vive nadie, vivimos más abajito y
más abajito del páramo había monte, en ese monte pero por eso yo que yo le conté antes
que era una manera de escondernos, por eso fue que ese monte se fue abajo y por eso fue
que se hicieron fincas y potreros y todo, no porque la personas, los campesinos en ese
tiempo eran malos, ni eran ambientalistas ni nada de eso, fue por protección y porque se
creía que mantener una vaca para el sustento, era más rentable que proteger la madera, hoy
día que lo hagan eso están porque está cometiendo un delito, porque ya información es lo
que sobra, pero en ese tiempo eso era normal, eso era como protección de la vida para el
monte cuando el 91, el bombardeo, creo que fue 90, 91 no recuerdo bien, que fue cuando
bombardearon ----------- yo creo que a ----------- nada más cerca por ahí un helicóptero, pero
toda esa cantidad de bombardeos, del Ejército, de helicópteros y todo eso fue sobre -------yo tenía 13 reses y me las mataron todas, unas las mataron los tiros y otros se mataron
corriendo, cayeron [Risas] entre los pozos, entre los hoyos, nunca las encontramos tampoco,
bombardearon casa, digamos, había casas grandes, porque en el campo se acostumbra hacer

unas casas con 5, 6 habitaciones, que porque de todas maneras llega gente, que porque hay
que guardar la leña, que porque hay que guardar la enjalmas, bueno en fin entonces son
unas casas con muchas piezas, entonces desde el terreno, desde el aire, se asumió que eran
bodegas de la Guerrilla, que eran donde guardaban el mercado y todo y las bombardearon
no les importaban, quemaron el mercado, quemaban todo lo que habían, la ropa porque
como lo hacían desde el aire, entonces esa gente, dónde está, esa gente le tocó salirse y no se
salían porque eran guerrilleros, se salieron porque no tenían dónde más vivir, a nosotros no
nos quedó como que más, o sea --------ha sido despoblado muchas veces, pero la última fue
cuando los diálogos del ------- en ese transito póngale 5 años, fue cuando --------volvió a
repoblarse, ahora el -------- yo creería que un 60% de la gente que vive en -------- no es de
-------- ni nació en -------- sino es gente que ya llegó después, allá llaman arrendatarios pero
no son arrendatarios, son los cuidadores de las fincas, llegan y dicen "mire yo le dejó allá
para que viva", pero no podemos trabajar porque no se permite, entonces si usted le sirve la
vivienda, váyase con su familia para allá y me cuida, antes me cuida ahí, peor ni pagan ni
cogen porque [INTERRUP]
ENT: Ni siembran.
TEST: [CONT] nada porque, no se puede, lo que hay allá es una muy buena oferta
institucional, --------es una población que tiene equivalentemente un presupuesto, usted
sabe de eso, que tiene un presupuesto equivalente a lo que tiene una localidad por acá en
población, entonces allá hay muy buena oferta institucional, que la calidad no sea la mejor,
no quiere decir que no haya oferta en lo educativo, estudiantes con desayuno caliente,
almuerzo caliente, dos refrigerios, las rutas lo recoge en las casas, les dan los cuadernos, la
sudadera, los tenis, todas esas cosas, entonces la gente qué piensa yo me voy con mis 5
chinos para allá y que me dejen una finca, no pago arriendo, no hago nada y la ruta me
recoge los hijos ahí, entonces ha habido también un despoblamiento, pero también eso ha
permitido que hayan entrado mañas, el bazuco, tanta maña esa del celular y todas esas
cosas ha entrado también por eso y se ha perdido un poquito la disciplina y la función del
campesinado como tal, porque ya se está yendo un nuevo repoblamiento, entonces eso
también va perdiendo, se ha perdido la poca confianza que había, porque ya nosotros no
podemos ir, ni por el territorio por los caminos como íbamos, ni a una reunión como se
supone que íbamos antes, porque ya no sabemos quién está en la reunión, ni sabemos quién
nos vamos a encontrar en el camino, ni sabemos si esas familias han llegado indígenas,
venezolanos, afros no tanto, pero gente del todo, que del cauca, que de la costa, que del
Huila, que de Boyacá, eso ha llegado gente de muchas partes, entonces cada gente llega con
sus costumbres y a veces también decimos pues mucha gente llega allá pues porque ya no
tiene tampoco para donde irse, yo creería que como territorio también se han pedido eso,
más allá de lo que ha perdió la gente, el territorio también en algún momento nosotros
decimos, en -------- necesitamos una reparación colectiva porque digamos la misma tierra, el
mismo pedazo físico de tierra ha sufrido transformaciones, ha sufrido maltrato, ha sufrido y
necesita una reparación como territorio, como campo y como espacio también necesita una
reparación, más luego la gente también y todo pero...
ENT: Devolvámonos a varias cosas, es decir que el lugar donde usted nació que antes era de
-------, ahora es parte de -------

TEST: Sí claro, ya creo que desde 1997 si no estoy mal, no tengo el dato exacto ya con la
nueva reforma administrativa del -------, quedó incluido -------- una parte como --------, fue
adscrita al -------- como -------- y eso cubre desde -----hasta los límites del Huila, Meta y
Cundinamarca en un punto que se llama -------------ENT: ¿Eso qué significó para la gente?
TEST: Para nosotros, pues significó que ya nos ven y que ya somos ciudadanos ---------entonces para nosotros eso fue una ganancia en el tema como político, por decirlo de alguna
manera administrativa, porque ------- es un municipio primero peor de estigmatizado que lo
que le acabo de contar, peor de violento sin presupuestos, es un municipio como de sexta
categoría, no puede atender ni la gente que está en el casco urbano, mucho menos iba a
subir hasta --------atendernos, eso por allá si acaso el Inspector de Policía iba una vez al año,
entonces comenzando, allá se administraba justicia, en esa justicia donde se administra que
dice que resolución de conflictos, que no sé qué, que eso se arregla así y así, aquí se arregla
así, pero cuando yo salgo o me voy se arregla de otra manera, entonces tampoco eso es
tan cierto que en algún sitio donde hay esa justicia propia, tampoco es cierto que porque sea
propia es justicia, entonces todo eso va dejando cosas.
ENT: O sea que usted identifica una diferencia muy grande entre la parte --------que quedó
en -------y la que no.
TEST: Claro, totalmente, totalmente nosotros hubiésemos seguido siendo un Cundinamarca,
siendo región y perteneciente a -------, por un lado pertenecemos a ------- y pero por el otro
lado a -------------y después por -------------quedamos y quedamos por ----, o sea quedamos
así, nosotros sino hubiésemos sido parte del ------- ahorita no seríamos nada, porque ni
somos del uno ni somos del otro fuera peor, o sea yo pienso en mi manera de ver y de sentir
que fue una ganancia ser parte del -------.
ENT: Ahora volvamos a otra cosa a parte del bombardeo de -----------que fue un hito ¿Cómo
se percibía la presencia del Ejército? ¿La relación con el Ejército cómo era?
TEST: Mire le digo la verdad, en --------no nos ha pasado nada comparado, con lo que ha
pasado en -------- con lo que ha pasado por allá, en --------no nos ha pasado nada, porque el
Ejército allá ha llegado y ha hecho, lo que tiene que hacer, yo a veces también he dicho que
allá llegan hacer lo que tienen que hacer, recoger el control, las requisas, que se pasan claro
y claro que sí, se han pasado en algunas cosas, pero digamos han habido algunas cosas
terribles como la tortura y el asesinato a unos jóvenes, pero también fue después de lo del
90, eso fue hace 15 o 20 años, unos muchachos que, eso ha sido ahorita digamos hace que 8,
10 años, 12 años por ahí el tema de la desaparición y de la tortura, se dio también en -------por parte del Ejército comprobado con casos que ya se ha hecho el seguimiento y algunos ya
ha tenido que responder, pero digamos que haya entrado como en otros sitios los
paramilitares, por ejemplo a --------se habrán filtrado, o sea como entran con el Ejército
pero no han hecho nada para decir uno que hicieron una masacre y que fueron los
paramilitares, pero también porque la comunidad ha sido muy organizada y la comunidad
de frente de una vez les ha dicho, los paramilitares vienen con usted, porque eso sí el
Ejército nos dijeron, a mi me lo dijo un Sargento un día, "A usted no le da miedo que lleguen
los paramilitares", le dije "No señor" y "¿Por qué sabe que no llegan?", le dije "No ellos no
llegan acá", dijo "Pero ellos se meten a muchas partes" le dije "Sí pero aquí no", dijo "¿Por

qué usted está tan segura?" le dije "porque ustedes, la misión de ustedes cuidarnos y
protegernos a nosotros, aquí no hay sino una sola vía, si ellos llegan entran por esa vía y ahí
están ustedes" le dije "Por eso es que ellos no van a llegar acá" y dijo "Me preocupa que
usted esté tan segura de eso" y le dije "Claro no solamente yo, toda la comunidad aquí, aquí
nosotros nos sentimos protegidos por ustedes, porque aquí solamente hay una entrada y
ahí están ustedes", entonces ellos tienen eso claro, que cualquier cosa que pase ellos no nos
pueden meter los paramilitares así tan así, porque saben que nosotros sí les decimos de una
vez "ustedes son los que los traen" si no vienen con ustedes, ustedes con los que le abren la
puerta, entonces eso ha sido también, eso sería un poquito como lo más, que no se dice, que
eso no se dice, así que no me acuerde de otras cosas, porque también hay que decir la parte
buena, ha habido mal o bien una fuerza organizativa que ha defendido el territorio, que se
ha parado, que ha sufrido cárcel, que ha sufrido más que todo cárcel y lo que implica la
cárcel que es dejar su familia, la pobreza, se desintegra el hogar, se acaban los bienes, bueno
todas estas cosas, que traen una cárcel, pero también el progreso que hay en --------y que el
páramo se conserve, como se conserva, es gracias a la organización social, que ha cuidado
porque sino hubiera habido un campesinado cuidando, eso ya no habíamos páramo, eso
sería el cuento que hubo páramo en algún un momento, pero eso es lo que tampoco se ve y
ojala en el tema de reparación, eso quede clarito también, de uno parte de que nos reparen
a nosotros como campesinado, es que nos dejen ahí, porque es que lo que yo le digo no
estamos en el páramo, es que en el páramo, es que en el páramo no puede vivir nadie
porque eso es muy frío, nosotros estamos cerca al páramo, estamos siempre como unos
guardianes de que no se suban, nosotros mismos hemos sin que nadie nos obligue a la
fuerza, habíamos dicho "mire de aquí para arriba no más, porque de aquí para arriba no se
puede, por allá no me sube, por allá no vaya a caminar, por allá no vaya a cortar nada" de
aquí para abajo pues hay que estar con esto y esto, pero volvemos al tema que le decía, ya
no solo somos ------------ los que estamos ahí y ya no somos solo campesinos, allá llega de
todo, hasta venezolanos ahí con los niños y pues bien que lleguen, de todas maneras pues si
hay espacio allá se pueden estar, pero no tiene la misma conciencia que sí tenemos nosotros
que nacimos allá.
ENT: Es decir, esa estigmatización que usted señala es del ejército o qué otros actores, son
los que estigmatizan a la gente de -------TEST: La sociedad digamos si nosotros venimos aquí a ser una diligencia, voy a decir una
cosa es un ejemplo, en la Secretaría del Hábitat, por ejemplo "Es que venimos de --------, "Eso
es Guerrilla" de una vez, esos son guerrilleros ", "Siga, le provoca tinto" pero uno se va "Esos
son guerrilleros digámosle que no o digámosle que tal día vamos, en fin", o sea esa
estigmatización, ahora por ejemplo una vez que nos invitaron a una reunión, creo que eso
fue cuando estábamos hablando de la Política de Ruralidad, eso estoy hablando de 8 o 10
años y llegué yo y me presente, que venía de --------y de una vez me dije un viejo allá del 53 o
del 54 y yo tan bruta que no caí en cuenta y yo dije "este tan grosero preguntándome por los
años" me estaba preguntando de qué frente yo caí en cuenta después, dijo "Del 53 o del 54",
entonces yo lo miré y me senté, porque yo en el momento no capté qué era, resulta que eso
es muy recurrente lo pasa es que uno llega tan distraído que no se da cuenta, y así digamos
la Alcaldía, cuando no tenemos el alcalde local, que veníamos aquí a la Alcaldía Mayor, "no,

para --------no hay nada", al señor CONOCIDO1 en la administración pasada que hubo un, yo
no me acuerdo cómo era que se llamaba eso, como una rendición de cuentas tal vez que hizo
y le preguntamos "Bueno y para --------¿Qué hay?", dijo "Para --------yo ya hablé con el
General y va para allá la base militar", o sea, todas esas cosas es lo que algún día ojalá que no
sea tarde ya y alcance a ver que nosotros seamos ciudadanos ---------, común y corriente y
campesinos con un patrimonio histórico del -------, en lugar de que nosotros ganamos una
ciudad que sea la ciudad la que nos gane a nosotros y que al contrario que nos estimen que
les damos de comer, que le protegemos para que haya agua, para que haya aire, para que
haya un lugar que no todas las ciudades del mundo lo tienen, pero entonces al contrario
somos unos normales, el corredor de la guerrilla, el corredor de las FARC [INC: Fuerzas
armadas Revolucionarias de Colombia],
ENT: ¿Por qué usted cree que hubo tanta violencia en -------- desde tanto tiempo y hasta
ahora tanta estigmatización por qué en -------TEST: Porque fue, digamos cuando a la gente la corrieron del Tolima, la gente la corrieron
del Tolima, la gente la corrieron por ese lado, digamos la gente que salió del Tolima, salió
-------- salió de -----------y todo eso y subieron y los Chulavitas los corrieron hasta donde ya
dijeron estos de ahí para allá se mueren, entonces después ellos se devolvieron un poquito y
se instalaron ahí en esa parte se vinieron un poquito del páramo y ya quedaron en ese sitio
y ahí fue donde se comenzó el proceso que se hizo con negociación, cuando ya el INCORA
[INC: Instituto Colombiano de la Reforma Agraria], adjudicó tierras, que eso eran a poquitos
como siempre hacen, hacen una gran negociación pero, sin embargo ahí está, esa gente
venía era del Huila, venían del Caquetá, venían de por allá de toda esa parte del Cauca, ellos
subieron, como corrían la guerrilla, pero resulta que corrieron fue la gente los campesinos,
esa fue como la razón, por qué en --------y por qué desde ahí, los gobiernos de ese entonces y
todo pues se daban cuenta que la gente que llegaba allá, era gente que venía de allá y por lo
tanto que debían ser guerrilleros, o sea ello daban por hecho que eran, todo el mundo que
llegó allá, disque se murió gente de piojos, de piojos, o sea no fue que llegué caminando y
llegué allá, porque esa gente se murieron de hambre, de frío, de enfermedades, de piojos,
esa gente que venía de tierra caliente se murieron engarrotado, encontraban la gente, iban
caminando y la gente estaba muerta así, así ahí engarrotados, todas esas cosas son...
O sea y esa gente no eran extraños, eran los abuelos, los tatarabuelos nuestros, o sea si
deberían dar una reparación, al menos que, yo creería pienso yo, no es un pensamiento
colectivo yo pensaría que se reivindicara eso para mi sería la reparación, que se nombre que
no se olvide, que esa historia no se olvide eso para mi sería reparación, porque, qué otra
reparación podría pedir yo, económica no se puede, mi caso, no va a ser el que sigan "sí el de
ella, sí reparemos", tampoco, pero una reparación sería primero, la verdad que me parece
extraordinario y segunda la historia de que eso se conozca cómo fue, tampoco "los colonos
como eran maleantes y como eran criminales y como eran terroristas", que digan que fue un
campesinado al que corrieron, que fue un campesinado el que llevaron para allá que ni
siquiera, mucha gente de esa ni siquiera estaba luchando por tierra, la lucha por la tierra ya
fue después, cuando se devolvieron y dijeron "bueno yo estoy aquí pero hasta cuándo, me
titulen o hágame esto", pero en ese tiempo la gente fue salvando la vida, como víctimas de
esa violencia, como sobrevivientes de esa guerra que eran Liberales, Conservadores de todo

eso había como ahora.
ENT: Usted ha dicho que una de las cosas buenas de la región es como la fuerza organizativa
¿Cómo es esa organización, son organizaciones formales, son las juntas de acción comunal?,
¿Qué organizaciones con importantes allí?
TEST: Las Juntas de Acción Comunal, creo sino estoy mal en 1974, se creó la primer junta de
acción comunal, mi mamá fue -------de esa junta, mi mamá fue una mujer libertaria, una
mujer de avanzada de verdad, porque en ese tiempo imagínese que las niñas, las muchachas
no iban a estudiar, allá llevaban a estudiar a ------ o los llevaban a estudiar a ------------- los
hombres, pero las muchachas no, entonces comenzando ella, ella estudió tercero pero ella
nos hacía las tareas de bachillerato y con un tercero de primaria, hablaba latín, no
solamente la misa, todo ella lo oía a latín, pero no nos alcanzó a enseñar nada, ella desde
esas Juntas Comunales era esa tregua que las mujeres también tenían que hacer parte, y que
las niñas tenían que ir a estudiar y que cómo así que el internado para los hombres, el
internado debe ser para las niñas, para que ellas puedan salir a clase y que de noche no
corran peligro, mire ella cómo visionaba, que ellas no corran peligro para la casa de noche,
sin linterna ni nada y los hombres pues también, pero pues hay que abrir espacio para que
las niñas también, en los internados donde habían hombres y ella "no señor, tienen que
aprender a respetar no ve que somos una comunidad" o sea, era una personas que le
paraban muchas bolas, ella era como una media autoridad también.
Bueno entonces comenzaron las juntas, ya después eran veredales, el ORGANIZACIÓN
SOCIAL1, acaba de cumplir como que 80 u 82 años de existencia, ha tenido muchos
nombres, pero ya no me acuerdo así bien, no me acuerdo los nombres que ha tenido, pero
ahora se llama ORGANIZACIÓN SOCIAL1 por sus siglas ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y antes era
del ------------------- es un sindicato yo creería que único, porque agrupa toda la gente, no
necesariamente tienen que ser todos agricultores porque ya no aplicaría casi, sino dice que
a parceros, a jornaleros, que bueno todos, es una organización como también de familias,
pueden ingresar como desde los muchachos como de 13 y 14 años en adelante y se pueden
ir informando en el tema como de defender los derechos también de la como en otra
perspectiva, pero es eso como los derechos de poder estar en orden, un orden de que haya
un respeto que lo suyo es de acá para allá, es una autoridad, el sindicato allá fue una
autoridad, y cuando por algún motivo digamos, he llegado el momento que por orden
público, no se ha podido tener funcionarios públicos allá, porque eso también ha pasado, el
sindicato ha tenido que tomar la bandera de llevar las riendas de todo, de todo lo que pasa
internamente, qué pasa con las vías, qué pasa con eso, con lo otro, de gestionar de venir, de
ir hacer y siempre, siempre la defensa del campesinado, uno pasa un año, que
no esté pasando, que fulano que está perseguido, que fulano que cayó a la cárcel, que fulano
que por acá, entonces siempre también como buscando ese bienestar de sus afiliados, y no
solamente de los afiliados de todos.
Después con el tiempo entonces se crearon las, después que llegó la administración se
crearon los Comités del ------------, se crearon los Comités de ------------, ya los Comités
---------- y ya los más nuevos son el Comité de -------- y los Comité de -------, que esos no
tienen más allá de 11 años por ahí, que ya se crearon bajo el marco normativo de la Política
Pública de Mujeres y Género, entonces ya las mujeres estamos organizadas solo mujeres y

ya dijimos nos vamos a organizar por veredas y nos vamos a llamar por vereda, Comité de la
------------------ Comité ----------, Comité --------, así lo de mujeres, los jóvenes también están
organizados creo que también así, hay una más amplia, la organización nuestra se llama el
Consejo ----------, el de los jóvenes Consejo ----------, el de cultura Consejo ---------, y así pero
más que todo la función de esta organización ha sido por los recursos para que siempre
desde el momento que se planea haya para todos, porque sino sería un revuelto, entonces
"le doy a mi amigo"...
Ahora eso ha sido duro, el proceso de las mujeres, el proceso de trabajar allá con las
mujeres, ha sido un proceso muy duro y todos los días hay que estar repitiendo que allá hay
mujeres, que somos ciudadanas, que aportamos, que necesitamos una
lucha continua, continua, si sale un empleo, que mire a ver, o que si sale una oportunidad
laboral, que ojala sea compartida, que sea mitad y mitad, es una lucha diaria, todos los días,
hemos hecho unas cosas muy importantes en el sentido de que nosotras no hemos opuesto
a que nuestros hijos presten el servicio militar, esa es una, como un componentes, como una
misión lago así de nosotras, es que hasta donde sea, impedir que nuestros hijos presten el
servicio militar, porque ya es suficiente guerra que hemos vivido para mandar los hijos a
que sigan haciendo más guerra, entonces desde ahí nos paramos con ese tema.
El tema de la soberanía alimentaria, que no se pierda la costumbre que somos campesinas y
que somos campesinos. [CORTE:44:08]
ENT: ¿Qué tiene que ver la organización suya?, ¿Cómo funciona en la región? ¿Cómo se
articula la región?
TEST: ¿Entre nosotros?
ENT: Sí.
TEST: Cómo le digo yo, yo creo que por temas, digamos cuando se habla una cosas que tiene
que ver con lo agrario, con esas cosas nosotros decimos eso le pertenece al sindicato,
"háblalo con el Sindicato", cuando es una cosa de infraestructura y todo eso "háblalo con las
juntas", cuando es una cosa de mujeres con nosotras, y ya todo es eso, entonces yo voy a un
lado y dicen algo "mire allá hablan algo yo creo que es para usted", o sea como que cada uno
ya comenzamos también a ser conscientes que así es que deben funcionar las cosas, como
por temática y en las causas comunes vamos todos, por ejemplo en la defensa del páramo,
en la defensa del agua, en la defensa de la paz, en todas esas cosas ahí sí ya vamos todos.
ENT: ¿A qué se dedica la gente hoy, qué oficios, qué actividades económicas hay? ¿Cómo ha
cambiado eso desde que usted tiene memoria en la región?
TEST: Mire cuando yo... las fincas eran auto sostenibles, únicamente se llevaba el jabón, la
sal, el aceite y la panela, lo demás todo la finca lo producía, y lo producía y yo no sé cómo
hacían, pero las familias podían sacar 5, 6 hasta 10 hijos, yo no diría que profesionales pero
sí quinto de primaria y ya después si tocaba que se movieran a otro sitio, se ganaba al jornal,
o sea el trabajo como era en agricultura pues ese era el trabajo que se hacía.
ENT: ¿De qué productos?
TEST: Papa, alverja, todos los productos de tierra fría, la papa criolla, las habas, las arvejas,
el trigo, en -------- donde queda ----------------- disque hubo hasta una, esas cosas que uno...
[INTERRUP]
ENT: Trilladora.

TEST: Eso, había una ciudad allá, pequeña pero era una ciudad que se llamaba --------- y esa
fue arrasada bombardeada, no quedó nada, queda un pedacito así como una pared y allá
todavía existe y esa la tenemos ahí cuidada como patrimonio históricos [Risas], pero en esa
ciudad habían sastrerías, habían tiendas, y de eso no quedó absolutamente nada, porque ahí
la gente se comenzó agrupar, cuando yo le digo que se devolvió ya, también ahí
bombardearon y la gente tuvo que salirse, me imagino que los que se salvaron, y otra vez
volver a coger para allá para donde las familias, entonces que para ---------- eso hay para
todos lados, la gente de ahí se salió o se devolvió de dónde había venido, pues porque
se apaciguó un poquito, entonces mucha gente retornaron de dónde habían salido.
Ahora la gente vive del trabajo, o sea tiene una concepción que el trabajo es por ganar
dinero, entonces aparece trabajo en la carretera, trabajo en las escuelas, trabajo en los
centros de salud, o sea todos esos, trabajos así que son por contrato y la
gente está asumiendo que ese es el trabajo pero no porque quieren, sino porque la
agricultura por un lado no se puede sembrar, pero hay unos sitios donde sí, pero qué pasa,
no da el costo, los mismos bancos, el banco Agrario, por ejemplo que es el que debiera
atender el campesinado, como en todo Colombia tampoco en --------la tiene, tampoco hay
garantías, siendo acá --------el ------- no ha implementado una cuestión acá, que la gente
llegué con su producción y se las reciban y se la paguen, la gente llega y tiene que pasar para
abastos y someterse a competir con abastos, entonces todo eso ha cambiado también
la dinámica.
ENT: ¿Hay menos agricultura ahora?
TEST: Ya no hay agricultura.
ENT: ¿Ya no hay?
TEST: No hay agricultura, ni siquiera la huerta casera que nosotros somos enemigas de la
huerta casera.
ENT: ¿Por qué?
TEST: ¿Le doy la razón por qué?....porque si a mi me meten que yo no tengo sino que tener
una huertica y me la hacen ahí al pie del lavadero y al pie de la cocina, cómo voy a pedir que
sea titular de tierra, "eso son dos metros ahí" [Risas], además que traiga tierra y sirva ahí en
un caneca, entonces nosotros decimos eso no nos venga a enredar con el cuento de la
huertica casera, porque la huertica casera no abastece, por qué no abastece, porque el clima
no lo permite, para qué una mata de cebolla, dé cebolla son 8 meses, y yo qué hago 8 meses
esperando cebolla, o sea, sí sirve, claro, yo tampoco voy a declarar delante de las mujeres
que la huerta casera no sirve, claro que sirve, pero no es una cosa que a mí de verdad me
represente que va a transformarme, yo necesito un finca, donde pueda sembrar harto que
pueda comer, abastecerme, abastecer a los cercanos y todavía pueda vender, pero una
huertica, no, o 5 pollo tampoco.
ENT: Pero este modelo de finca que usted dice ¿eso ya no existe?, pero es una aspiración de
la gente o la gente ya se resignó a no tener.
TEST: Le gente tiene fincas y tiene la tal Resolución, todo el mundo como los campesinos
somos tan brutos, pensamos que esa tal Resolución era la escritura, entonces qué hicimos
con la resolución la metimos debajo del colchón.
ENT: ¿No lo registraron?

TEST: Jamás se hizo eso, después se sacó, una ----------que tuvimos, unas -----------muy
buenas he menos tenido, hicieron un convenio con el INCODER [INC: Instituto Colombiano
de Desarrollo Rural], hicieron toda la vuelta, unas la formalizaron, otras resulta que no
pudieron hacer nada porque son herencias, herencias y eso ya, pero ni tan chiquitas, yo por
ejemplo tengo una finca chiquitica de 27 hectáreas, entonces imagínese, allá hay unas de
300 hectáreas, en el papel está, pero ahora también, hay una cosa un decreto no sé, es algo
nuevo no sé si es de la Agencia de Tierras, que no permite que allá haya ninguna, traspaso ni
nada, eso está como muerto, nosotras habíamos alcanzado con ese tema, que ella trabajo
tanto de tierras, habíamos alcanzado con el tema de la reserva campesina avanzar algo, pero
como eso se cayó, entonces por eso nos dice que lo mejor es la zona de reserva campesina,
pero por qué la gente tampoco quiere la reserva campesina, la reserva campesina la quieren
los que tienen la tierra, porque ellos la tiene, la tienen que proteger y ellos la tienen ahí
porque saben, que las que no lo tenemos titulo ni nada, se la tenemos que vender a ellos,
porque como eso dicen que entre los que están adentro sí la pueden comprar, entonces
lógico que ellos, para unos pocos sí la quieren, porque eso quiere decir que pueden recoger
a los que no tienen nada, ¿cómo hago yo con este poquito? y usted tiene esto, pues con un
poquito de esto, esto ya queda acá y de estos hay más, o sea que no tenemos ni el título, los
que más tienen, tienen la resolución pero al fin no lo pudieron arreglar y los otros son de
herencia, son de posesión, son de ocupación, son de todo eso, que eso era de mi papá, que
eso era de mi abuelo, que no sé qué, otros lo tienen en arriendo y sacan el arriendo, y ese es
el otro problema, ahorita la gente de abasto, porque eso si ya se puede decir con nombre
propio, los paperos están sacando fincas totales en arriendo, en 2 o 3 días llevan tractores,
le dan la vuelta a eso, siembran, el domingo llevan la gente, llevan los obreros de acá o de
por allá no sé de dónde y llevan sus carros y los traen y las ponen en sus bodegas y ellos son
los que están dañando, esos no son el campesinado, son los negociantes de abastos, lo
llaman los tierreros y bueno…
Con el tema de la reserva campesina, no se ha, ahí en ese tema, yo la verdad si veo, el 2%
son mujeres, de resto es una reserva para hombres, entonces hay pelear un poquito
adentro, entonces ahí estamos también mal por ese lado.
Otra cosa que también pasa ahí con esta tierra que si vamos hacer un proyecto nacional
como que eso es del ------- y el ------- no tiene nada, por decirlo de alguna manera, ni
reconoce que hay campesinos, ni reconoce que hay una producción, se inventan los alcaldes
una ferias por acá y venden es mermelada [Risas] o cositas así, unas cositas que eso no
transforma en nada, eso no, no es nada de lo que digamos que, que eso de verdad sirva al
campesinado, es como una manera de…entre más días más visibilizado, como más decir no
aquí no.
ENT: Pero entonces la gente su finca con título o no, pero si no hay agricultura ¿Cuál es
como la aspiración de la gente?
TEST: Tienen unas vacas, pero tampoco es de fincas ganaderas, tienen por ahí ganado, 20
reses los que más tienen .
ENT: Pero se una productivamente, o sea venden la leche.
TEST: Sí, de eso viven unos, unos los que tienen, porque hay una gente que tienen uno
peladeros que eso ahí no se mantienen nada, absolutamente nada, ni el pasto ni lo que

tienen, son unos peladeros, porque es muy frío y la tierra si no se mueve tampoco produce y
eso se va volviendo así, entonces no, donde de pronto si ha habido agricultura ahí ya es
donde nace el pasto y hay unas fincas con muy buenos pastos y muy buen manejo, porque
allá latas [DUD: 54:24] que en otros sitios son las matas, tiene un presupuesto alto y todas
las universidades, todas las que tienen que ver con lo rural hacen sus experimentos allá,
entonces eso tiene pasto, tiene manejo de ensilado, tiene muy buen manejo con la leche y
todo, entonces las universidades necesitan hacer la practica, la gente necesita el
conocimiento y tiene donde hacerlo, no le digo que haya lo que hay es oferta institucional,
no llegan sino esos carros de todos los colores, modelo y todo y estudiantes de todos lados y
bien que lleguen porque son parte de ------ENT: ¿La leche la comercializan en -------o a dónde va?
TEST: No, ese es otro problema, resulta que allá se saca el queso campesino, nos obligaron a
crear unas empresas para la transformación de los lácteos, otro problema porque entonces
ahí no entran sino los de cerquita, donde pusieron la empresa, los de lejitos quedan igual
con la leche y eso, el quesito, ese quesito no lo dejan entrar a ------- porque si lo entran los
que ya tienen la empresa, ahí mismo dicen “no, cómo así que va a entrar queso crudo,
cuando nosotros tenemos aquí”, o sea ya es una cosa interna ahí y el queso crudo no esta
entrando acá a ------- la Policía lo decomisa, entonces imagínese una campesina, bregando
20 días para sacar unos quesos y llega aquí y la Policía se lo quite, entonces hay mucha
pobreza, en --------hay mucha pobreza.
ENT: ¿Por qué Antes había agricultura y la gente podía vivir de eso y ya no? ¿Cuál es la
razón?
TEST: Ya no vale, o sea no dan los costos, la producción agrícola es cara aquí en la tienda y
en el supermercado, pero en el campo no y uno mete en un cultivo 30 millones de pesos y
recupera porque le vaya bien 5 millones, entonces qué queda, la deuda en el banco, la deuda
con los obreros, la de los almacenes, la deuda con el mercado, entonces no, y no es rentable
no porque la tierra no deje, yo creo que con un buen manejo como lo están haciendo las
universidades enseñando, podría ser productivo, altamente productivo, pero no están
acceso a mercado, que digan este mercado, pongámosle yo sé si aquí dicen en este parque
todos los sábados el mercado de --------lo vamos a colocar, eso se llenaría de marcado y eso
ayudaría un resto, pero que el INVIMA [INC: Instituto Nacional de Vigilancia de
Medicamentos y Alimentos], que la presentación, que no sé qué, entonces no hay una
verdadera política que ayude.
ENT: ¿Qué ha escuchado usted de este cuento de las hidroeléctricas, de las represas que
podría haber en la región?
TEST: Sí, eso fue los que nos unió [Risas], digamos esa fue como una de las, de los motivos
para que, como comunidad de los 3 corregimientos nos uniéramos porque ahí si ya nos
tentaron, entonces en total desacuerdo en la hidroeléctrica que iban hacer allá para el lado
de -------, pero resulta que ahora, alcanzaron a ir y a socializar el proyecto, pero supe, que
ahora van a hacer 1, sino que van hacer como 70, pero que van a ser una cositas chiquitas
con caída de agua y ya no va a ser en los ríos grandes, sino en toda parte donde haya una
vertiente pequeña donde haya caída de agua, ahí van hacer uno, no sé como se llamara eso…
[INTERRUP]

ENT: Microcentrales.
TEST: Sí, eso sí, entonces eso ahí está latente, eso en algún momento que nos descuidemos,
cuando nos demos cuenta eso ya está ahí, eso se han hecho muchas cosas, paros,
pronunciamientos, que la ley páramos, que todo esto, pero uno están haciendo una cosa y
otros están por otro lado firmando los permisos, las concesiones, todas estas cosas y la
gente tampoco…por ejemplo yo, yo todavía en eso soy muy desinformada, porque yo no
entiendo muy bien cómo es esa concesión de agua y si yo no lo entiendo que estoy aquí con
los que saben, la gente llega a uno y le dice “no, no eso nos van a cobrar quién sabe cuánto,
no sé qué” entonces no han querido, acceder a la concesión de agua y resulta que esta bien,
en cualquier momento llega una multinacional y pide la licencia y se la dan, pero a la gente
no le explican, a la gente le dice “usted está haciendo” “usted lo van a sancionar”, pero la
gente tampoco le explican bien cómo, ni hay una entidad que los vaya llevando, el paso a
paso, cómo es que se hace y también hay mucha desconfianza, como llegan y salen con esos
paquetes, que a veces lo llevan a uno a firmar o algo y después “no, usted firmo esto”, eso
hizo la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 [DUD: 59:06], les dio unos árboles a una gente y ello por
cumplir con los árboles sembrados les hicieron firmar unas cosas, ahora la gente no puede
vender esas fincas, como hasta que pasen 25 años, porque así decía el convenio y el
convenio solo se lo leyeron a la gente, la gente porque le dieran los árboles, porque les
embellecieran la entrada, la gente se inscribió al proyecto y cosas así.
ENT: Usted, dijo en algún momento que el proceso del -------sirvió como para que la gente
volviera a la región, de alguna manera. Este proceso de paz en la Habana ¿Qué impactos
tuvo en la región? ¿Cómo se ha vivido?
TEST: En ------------- estamos, para nosotros le apostamos todo, le apostamos todo porque la
gente esta cansada de tener tantos jefes, entonces eso es tenaz y también hay una cierta
posición con razón y eso también se venía viendo y no están dando la razón, es que en el
momento de que las FARC salieron de ahí, pues se iba a quedar es así, como que el que
quiera entre y que esté aquí y pasó, entonces no se había firmado todavía y ya eran esas
caravanas de buses de ecoturismo, llevando gente y cobrándoles porque son negocios
particulares, o sea es negocio, esos son como aves de rapiña, entonces en ese sentido
perdimos, pero ahorita tenemos otro problema más grave, que es el tema de las disidencias
ya están haciendo presencia, entonces ahora sí, no sabemos qué vamos hacer.
ENT: Es decir, antes de la firma de este Acuerdo de la Habana, ¿todavía percibían presencia
de las
FARC en la región?
TEST: Sí, sabíamos, se percibía, sabíamos le dije yo en un momento de ----- [INC: Canal de
televisión abierta colombiano], que me preguntaron y les dije “lo que pasa es que aquí las
FARC, es como dios” y me dijo “¿por qué?”, le dije “sabemos que existen pero no los vemos”,
entonces así lo mismo, sabemos que existen pero no los vemos, ahorita si ni los vemos, pero
entonces ya vuelven a entrar las desconfianza, porque como tener yo certeza que la gente
que esta son las disidencias, o es también alguna gente que esta diciendo, lo que yo le conté
antes y ahí quedamos.
ENT: ¿Qué interés podría tener las disidencias en la región?
TEST: El control otra vez del territorio, seguir con el control del territorio.

ENT: ¿Cómo se perciben esas disidencias? como un actor político
TEST: Nosotros ahorita no sabemos.
ENT: No se sabe ¿Cuál es su discurso?
TEST: No, porque por ejemplo yo en el momento, yo no podría decirle, tales personas o tal
vocero me dijo tal cosa, pero sí personas que ya les han dicho, nos dicen, pero siempre
queda ¿será que sí?
ENT: ¿Rumores?
TEST: Hay muchos rumor, pero entonces hay otra cosa, por ejemplo ya a una de las
personas que se reincorporaron, que les habían dado allá unas parcelas, que tampoco no sé
bien, ni cómo fue, ni cuántos de aquí, ni quiénes, pero si ya hubo allá, que les asignaron unas
parcelas, a una persona de ellas ya la mataron, ahí en su parcela, dicen que fue una cosa
entre uno y otros, pero también digamos, yo no podría asegurar, sí es o no es, porque pues
no tengo ese alcance y así está la gente, estamos en una zozobra, porque si son las
disidencias mal o bien estaban con la otra gente, entonces ahí hay un problema, allá bien
por el Acuerdo pero estamos muy mal en el sentido de, de que seguimos con la zozobra,
solamente cambió el actor, pero la zozobra en los cuerpos y las vidas de las personas, sigue
siendo lo de hace 60 años.
ENT: Esta frase que las FARC son como dios y que eran los jefes ¿Qué aspectos de la
regulación de la vida estaban a cargo de las FARC? O sea que tanto regulaban las FARC el
territorio.
TEST: Yo creo que todo, no veíamos pero todo, porque de un momento a otro, que no se
puede vender después de las 6 de la tarde, que no se puede vender nada en las tiendas, que
tal proyecto no va, que fulano de tal no viene, que el alcalde iba a venir pero que ya no viene,
que se iba hacer una reunión de tal cosa, pero que ya no se va a dar, o que a partir de
mañana se hace tal cosa.
ENT: Pero esa regulación no, no estaba mediada por las armas, es decir, no se veían como
una presión militar.
TEST: Nunca, ni decir por ejemplo que llegaron a una casa y obligatoriamente me los llevo,
nunca eso tampoco, que en unas partes del país haya sido o no haya sido, pues eso tampoco,
yo no podría, tal vez nosotros alguno arriba podemos decir que así fue, pero en --------si no,
eso no se sintió, o sea era una fuerza que había pero que no se sentía.
ENT: ¿Hasta hace 3 años fue igual toda la vida?
TEST: Fue igual toda la vida.
ENT: En la región no hubo un centro, una zona campamentaria de las FARC.
TEST: Sí claro cuando los diálogos del ------- no ve que eso alcanzó a entrar hasta un sitio
que se llama el ------------- de ahí para allá…de aquí para allá estaba la zona de distensión y
de este río para acá era ya por aquí fuera, no sabe lo que era cuando se daban plomo de un
lado a otro, eso era como fritando maíz y a cualquier momento, eso era a las 2 de la tarde,
eso era en la mañana, eso era en la tarde y estaban por un río que los separaban y no sabe lo
que era pasar de aquí, allá, sí pasábamos aquí “ya vienen los sapos, a traer razones”
pasábamos de aquí para allá “ya los mandaron esos hijueputas guerrilleros que no sé qué” a
llevarles mercado y así y el campesinado en la mitad y se veían ahí ponían la bandera de
Colombia y la bandera blanca y a este lado también de esos tanques, de ahí y a penas los

separaron y lo que era el campesinado pasar por la carretera de allá para acá por donde
están los dos que no era sino atravesar un río y esa tensión siempre, yo creo que nosotros
somos una comunidad enferma psicológicamente porque a toda hora, mandaba los chinos al
colegio esa tensión, que los mandaba a comprar algo y la misma cosa, que se demoraban 5
minutos, por qué no llegaban, que no anden con linternas, que no anden con luz de noche,
que porque tiene que andar después de las 6 de la tarde, o sea había un control, pero de una
u otra manera era bueno.
ENT: Pero eso no se vio con este proceso de paz, o sea, tan fuerte.
TEST: Se está viviendo.
ENT: ¿Hasta ahorita?
TES: Claro, se está viendo peor porque es que antes sabíamos que había un control, pero
quién lo hacía, ahorita no sabemos, quién va a salir, quién va a llegar, a qué hora, ahorita
estamos en el peligro, nosotros hemos dicho que --------en este momento es una bomba de
tiempo, porque no sabemos a manos de quiénes estamos.
ENT: Este control o regulación territorial ¿Cómo se relaciona con la defensa de páramo, era
un tema importante o no?
TEST: Es la columna vertebral, o como la disculpa, ya no hay mañas qué controlar, o sea ya
se controla ¿qué?, yo creo que por un lado como la salida, como el camino, pero por otro
lado es el medio ambiente, el ecosistema, es eso, la riqueza que hay en ese sitio estratégico,
yo creo que ya lo de menos es el campesinado, eso es lo de menos ¿sabe qué es el
campesinado?, yo creería es cuando, yo me coloco la capa para que no me moje, como una
cosa ahí, pero en sí los interese son otros, tanto de lado y lado los intereses son otros.
ENT: Pero ¿Usted cree que haya una decisión explícita de las FARC de defender el páramo?
TEST: Sí claro, eso es evidente porque si, es evidente porque esa sí es un razón más que los
campesinos lo que hay debajo, lo que hay encima y debajo de este territorio, es algo que es
estratégico para el mundo ni siquiera, ojala fuera para -------o pata nosotros los
Colombianos, o para ---------------- no, esto es una cosa, ahí estamos hablando de cosas
grandes, entonces por eso es que este es un sitio tan neurálgico y por eso yo vuelvo y digo
todos los dolores de la gente , el dolo humano y toda esa verdad que se debiera esclarecer,
pero lo que sí, o lo que más hay que reivindicar es como es el territorio por lo que significa
para la humanidad. Nosotros nos vamos ya en estos días, no morimos y ya los que vienen
detrás también pero la humanidad sigue y ese es un bien, digo el hecho de nosotros vivir
allá y luchar por la defensa del territorio, esto es de valientes, esto no lo hace, todo el mundo
no está dispuesto hacerlo, se dejan comparar, a nosotros nos han dicho “los ubicamos allá,
váyanse para -----y hacemos un conjunto residencial y les vamos a dar un apartamento de
150 metros cuadrado o 200 metros cuadrados, tienen el gas, teléfonos, tiene las vías, el
colegio, lo que ustedes quieran”, si es un sitio que sea igual a este, y nos vamos todos, aquí
no nos vamos a ir uno a uno, pero eso en el momento que se entren en un arremetida lo que
piensa es salvar la vida y salvar la vida de los hijos, para donde sea, sino que también hay
ese miedo que se sepa que las FARC está, para nosotros era más fácil decir que si estaba, así
no hubieran estado, pero era más fácil decir que si estaban, porque si no queda uno como
ahorita a ver quien entra, quien manda, quien dice, quien dio la orden y qué me llevó,
entonces así.

ENT: Ya para ir terminando ¿Cómo es un liderazgo ahora? ¿Qué tipo de cosas hace tanto en
la región como en lo nacional?
TEST: Nosotros los liderazgos han sido más potentes creo que en lo nacional y en lo
internacional de pronto que casi en lo local, yo no sé si ese dicho que dice “nadie es profeta
en su tierra” es cierto, o es por lo mismo que le dije anteriormente la lucha de nosotras va
más allá del lindero y de lo mío, que si tengo o no tengo, la lucha está en una cosa por
reivindicar algo tan enormemente importante como es el páramo y hemos a partir de la
organización que también es una organización cierta y que existe y que se puede ver, que se
puede comprobar de que existe ha sido la interlocución con muchos, con la ciencia hasta
ahora estamos como iniciando, porque nosotros no abrimos los ojos para que
científicamente nos convenzamos, qué es lo que tenemos pues no lo vamos a defender, y con
las organizaciones para salvaguardarnos por que igual, digamos yo desde hace mucho años,
yo creo que más de 30 años, yo por ejemplo sabía que allá iba gente del Gobierno de Francia,
bueno de todos estos gobiernos así, siempre ha pasado siempre han ido, siempre los hemos
visto pasar personajes muy importantes que en momento no sabemos quiénes son, pero
después en los libros después nos hemos dado cuenta, por aquí estuvo tal persona o tal
importante y por acá pasó, entonces esos nos hacer ver que, y a veces da la impresión como
que de afuera, como que de Europa nos conocen más, que de pronto aquí mismo en ------que aquí da tristeza cuando va un funcionario y cree que allá va el ------------- y que puede ir
y volver en --------, da tristeza llegar “hágame un favor de qué ------ es”, “de --------, “¿Dónde
es eso?”, un funcionario de esos de teléfonos, de la empresa de luz, no da mucha tristeza.
ENT: ¿Qué temas son los más importantes en el liderazgo suyo? ¿Cuáles son las principales
banderas?
TEST: ¿Del liderazgo mío?
ENT: Sí como lideresa campesina.
TEST: Yo creo que la reivindicación de las mujeres campesinas, como mujer, como esposa
como madre, como hermana, como lideresa en el sentido de poder compartir con ustedes,
con todos los actores sociales y políticos que se pueda, entre más se pueda conocer y más se
pueda visibilizar esta situación para que al fin algún día se transforme en algo.
ENT: Y así de manera general, ¿Cómo es esa relación entre la reivindicación de las mujeres
campesinas y el conflicto armado?, ¿Qué relaciones hay ahí?
TEST: Yo creo que, son relaciones muy complejas, porque si yo digo que he sido una víctima
del Conflicto armado, me van a decir entonces usted está en contra de la lucha, si yo digo
que el conflicto armado ha sido lo mejor, lo que me ha favorecido, entonces estoy como la
delincuente, entonces esto es una situación muy compleja para la sociedad, pero digamos
para nosotras mujeres campesinas en -------- es una cosa muy compleja porque esta siempre
el temor de que tenemos nuestros hijos, nuestros hermanos que estamos en medio de un
conflicto, que sino es para un lado es para el otro, si no estamos a favor quiere decir que
estamos en contra, o sea esto es un diario vivir, un tormento, esto no es calidad de vida para
ningún ser humano, y para nosotros la apuesta es una paz con justicia social, una paz justa,
una paz sincera, de verdad, una paz sincera donde podamos mirarnos a los ojos, sin esa
rabia, sin ese odio, sino mirarnos como iguales no podría decir, pero sí, como iguales en
derechos.

ENT: Te hago una pregunta difícil, si usted hubiera podido escoger nacer en otra región ¿Lo
había hecho?
TEST: No, si tuviera que volver a nacer, nacería en -------- y si yo tuviera con quién vivir y
tuviera dónde vivir y una posibilidad de vivir allá de asiento, yo viviría en --------y cuando
me muera si me encuentran que me entierren allá en -------- porque pues como no sabemos
dónde nos vamos a morir, entonces no y mis hijos son ------------ mis hermanos, son
------------ yo quiero que mis nietos lo primero que comiencen a reconocer es que ellos
vienen de -------- así no hayan nacido allá…nosotros votamos en -------- todo lo hacemos en
-------- donde nos presentemos somos de --------así nos digan lo que nos digan somos -------ENT: Ya la última pregunta, una parte del informe que está construyendo la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1, tienen algo que se llama recomendaciones de no repetición, o sea, qué
recomienda la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 al Estado y a la sociedad para que no haya más
victimizaciones. ¿ Qué cree usted que debería decir esas recomendaciones?
TEST: Creo que quería decir que las causas políticas, o sea que esas causas políticas, se
puedan dirimir de una manera más humana y que no llegará a la muerte, que no solamente
sea una vía la confrontación armada para resolverlo, ningún conflicto, llámese familiar,
político, económico, que no sea la salida por la vía de las armas, mire hay el destierro, la
separación, hay mucho continente y mucho mundo, no más aquí en Colombia hay mucho
espacio que por allá, porque no los ubican por allá en tanto espacio que hay en este país
para no matarnos, pero tiene que ser la muerte por delante, y el respeto a la vida, ante
nosotros mismos, crear esa conciencia en los hijos y en nuestras familias, en nuestros hijos
ese rechazo a las armas, y más bien al diálogo, yo no creo que todos debemos ser
hermanitas de la caridad, porque es que uno puede ser fuerte sin tener que matar, uno
puede ser claro y sentar precedentes sin tener que matar, entonces yo creo que esa sería
una recomendación.
ENT: Desde las mujeres campesinas o para las mujeres campesinas ¿Cuál sería la
recomendación que debía ser la ORGANIZACIÓNPÚBLICA1?
TEST: Yo creo que posicionarnos del espacio que merecemos, o sea tomar el espacio que
nos corresponde en la sociedad, cómo lo veo yo, cuando yo soy consciente que soy una
persona, un ser humano político y social, que hago parte de una sociedad, un colectivo, un
mundo, yo comienzo a criar a mis hijos así, a exigir mis derechos, a exigir mi espacio, mi
oportunidad, no podemos las mujeres campesinas, ni de -------- ni de ninguna otra parte,
seguir pensándonos solamente en la cocina, la cocina y criando eso se de hacer también
pero no todo las 24 horas, un ratico acá, porque es que el mundo no solamente está adentro,
el mundo esta es afuera y yo les digo a las mujeres ---------, yo le digo a la mujer, “mire
compañera cuando uno mira hacía arriba o hacía el cielo, si ve que es un cosa redonda y que
allá hay un límite, la vida y el mundo está más allá de ahí, más allá, es mucho más de lo que
vemos ahí y hacía allá debemos ir” y con el hecho, yo les repito todos los días, no con el
hecho que yo salga de la casa estoy haciendo algo malo, yo pelee por el espacio público no
estoy cometiendo nada, que a mi me digan que eso no se debe, es otra cosa, pero no, la
construcción de mi verdadera familia está donde yo quiera estar y yo quiero estar es afuera,
yo no quiero estar aquí adentro, entonces hay mucho trabajo por hacer con las mujeres, con
todas, con las campesinas también y con las campesinas no es difícil hacerlo, porque las

campesinas somos libertarias, las campesinas somos mujeres que nos gusta la libertad, los
pájaros, los animales, estamos mirando si tienen que tomar, qué comer, o sea a nosotras nos
gusta eso, sabe qué no tenemos las herramientas y los recursos, no los tenemos porque es
muy difícil , porque en una sociedad donde esta instalada la pobreza y la falta de
oportunidades no se puede, porque si yo tengo cómo pagar una moto, si tengo como
pagarme un transporte y vuelvo en la tarde yo iría allá donde la institución esta formando,
donde yo puedo ir aprender y de todo, si yo no tengo esa posibilidad económica también,
porque hay la violencia, todas las violencias creo, casi estoy convencida que entran por la
puerta que deja la violencia económica, cuando yo dependo de que a mi todo me lo den, la
persona que me da esa persona me agrede y yo de pronto puedo soportar que me agradan,
porque como es la que me da, entonces es mi papá, entonces péguele que para eso es su
papá, no ve que me viste y me mantiene, si es mi hermano, como mi hermano es el que da,
entonces pégueme y si es le marido que da desde la ropa interior en adelante si es que se la
da, pues con más razón pégueme, entonces si a nosotros no nos reivindican, no nos reparan,
porque eso también es de reparar, ese maltrato y esa violencia que hay también en nuestros
cuerpo y no se reconoce, yo creo que eso pasaran muchos años, muchos acuerdos.
Decir también otra cosa que más allá de todo este Acuerdo que para nosotros que ha sido
importante, el Acuerdo es como una estación, pero que eso va más allá y viene de mucho
más atrás, o sea, eso toca, nosotros la tenemos claro y sabemos también que mucho antes
hubieron procesos y que seguirán otros muy importante y también, nosotras en lo que
hablamos y en lo que a veces podemos compartir que son muy poquitas veces decimos que
esto está llegando a un momento que va a explotar, acá va haber una explosión social en
Colombia como en Latinoamérica, va haber una explosión muy fuerte, no sé, cuántos nos
iremos a salvar y cuántos no, pero eso nos tendrá que hacer como volver al camino, como
una era, como que se acabe esto, porque hay mucho desorden, yo veo que hay como mucho
revuelto de todo, entonces estos movimientos, esto que esta pasando en otros países, esto
puede pasar acá, no se sabe cuándo, eso no va ser muy lejos porque, eso es como en el
Continente y así como llegó la era del jean, la era de los años 70, puede que también en lo
social llegué una nueva era y creo que eso, eso se viene como gestando sino que no ha
llegado el momento oportuno, pero debe ser necesario, no sé cuántos pasaremos cuántos
no, pero tiene que ser, porque es la única manera, porque aquí con pañitos de agua tibia no
se va arreglar esto, porque se arregla por allá, se desbarata por acá, acá tiene que haber una
cosa que nos haga aterrizar, que nos haga decir es por acá, entonces ahí vamos como en esa.
ENT: ¿Tiene algo más qué agregar?
TEST: ¿qué más le digo yo?
No pues también estamos como [INTERRUP]
ENT: Bueno Muchas gracias TEST por toda la información y por todo su tiempo.
TEST: No a usted por tenerme en cuenta y por aguantar todo ese rato.

