ENT: Entonces estamos en la vereda
del LUGAR1 con la señora TEST. Estamos a 6 de
---------- de 2019. La señora TEST nos va a contar su historia sobre el
conflicto y cómo la afectó acá en el LUGAR1. Entrevista ENT. Tonces
cuéntenos, señora TEST: más o menos sumercé dice que nació aquí en el LUGAR1.
TEST: Sí, yo nací hace 43 años en
esta vereda del LUGAR1 [INC: LUGAR1] porque mis padres fueron los
colonos del lugar. Mi papá llegó gracias a... O el gusto por la pesca, porque
mi papá era costeño y estuvo mucho tiempo en el Magdalena, pero entoes le
contaron de este lugar que tenía muchísimos peces. Y mi papá se vino hacia acá,
hacia eso, buscando como la pesca, el tigrilleo, toda esta cosa; entonces llegó
a este lugar y se colonizó hace... Mi papá llegó en el 58 aquí, a este lugar, y
se coló, ¿no? Aquí. Y se enamoró del sitio. Y aquí hizo todo... Nosotros
somos... Se casó con mi mamá muy joven de 14 años –mi mamá venía del Tolima– y
hizo 8 hijos con mi mamá, 8 hijos que nacieron en este lugar y nos crio hasta
cierta edad. Hasta cuando llegó la coca. Mi mamá dice que ella cuando vivía acá
vivía muy pobre, porque imagínese que mi papá se iba de aquí del LUGAR1 hasta
LUGAR2 en potrillo; no con motor, sino con remo a buscar las panelas...
Bueno, el consumo de la casa. Y eso se demoraban hartísimo, pero mi mamá dice
que se vivía muy en paz, porque no había nada de problemas, nunca le faltó la
comida. Porque a pesar de que les tocaba un esfuerzo muy grande para llegar a
LUGAR2, cuando mi papá bajaba a vender las pieles –que allá en LUGAR2 en el
aeropuerto le compraban las pieles y el pescado seco–, pues ganaban buen dinero
y compraban lo necesario para tener mucho, para no estar bajando seguido. Pero
mi mamá dice que ella vivió muy tranquila, muy feliz; o sea, porque la
abundancia de comida fue mucha, mucha comida: animales de monte, pescado,
gallinas, de todo.
Ya mi mamá se cansó de estar
corriendo con mi papá porque mi papá también fabricaba canoas de madera,
entonces él tenía... Llegaba a un sitio y encontraba un palo, decía: "en
este lado me voy a estar 2, 3 meses mientras que hago la canoa". Y mi mamá
lo seguía por todos los lados así, con ese proceso de mi papá a hacer canoas.
Hasta que ya cuando llegó acá, le dijo: "no, yo ya no me vuelvo a ir de
acá. Acá me voy a quedar y usted vaya y haga sus canoas. Pero yo me quedo
acá". Porque sufría mucho, de pronto para dormir, que los animales, las
culebras... [INTERRUP]
ENT: ¿Iban con los niños?
TEST: Claro. En muchas veces en
esos lugares donde mi mamá se ranchaba, porque era como rancharse, nacían mis
hermanas. Entonces mi mamá un invierno que fue en el año 70, que nació mi
hermana... En el... Sí, en el 70 nació mi hermana y hubo un invierno inmenso, y
dice mi mamá que allá hacían las camas con palos acá, acá, y tablas y ponían un
colchón. Y el agua le alcanzó a llegar a mojar el colchón y mi mamá dando a

luz... Entonces ella se cansó como de eso y dijo: "no, yo de acá no me
muevo porque acá no me mojo, aquí estoy como en un alto y aquí estoy. Váyase a
trabajar". Y así fue. Empezó a formarse el caserío, porque inicialmente se
llamaba ------- [DUD: 03:47]: mi papá hizo una casita aquí, aquí a onde está
ese murito, hizo una casita de zinc. Entoes sólo había esa casa y entoes decían
"vamos a ---------". Y ahí empezó a formarse.
ENT: --------- se llamaba.
TEST: --------. Y se empezó a
formar el caserío por familia, porque aquí en este momento en el LUGAR1 somos
una sola familia. Todos somos primos, hermanos, primos hermanos, tías,
sobrinos: sólo una familia, que somos los GRUPO FAMILIAR1. Entonces ya llegó mi
tío FAMILIAR1, FAMILIAR1, y llegó con su familia, mis primos y eso. Y empezaron a
colonizar. Mi papá vendió muchos lotes a personas diferentes, pero después del
proceso de que toda la gente se fue, quedamos solamente la familia otra vez.
Entonces eso pasó así en el 76, de mi nacimiento, todo, nacieron mis hermanos y
nos colonizamos acá. Y ya llegó el apogeo de la coca. Y cogieron este punto
porque es como la entrada hacia el... O sea, aquí llegaba la gente porque la
gente que estaba arriba, en las otras veredas –que son -------, -----, ---------,
-------, -------------–, el acceso, el único acceso que tenían era
por el río. Entoes aquí tenían por obligación que llegar. Entonces aquí se
estableció como la compra de este producto de la coca. Y se fue formando más
grande y la gente llegaba acá a vender sus productos de coca, y llegaba la
gente a comprarle, que en ese entonces les decían chichipatos. No les decían
compradores sino chichipatos, yo no sé por qué [risas] el chichipato. Y
compraban y vendían y se veía mucha plática. Yo me crie viendo bultos de plata,
pero bultos, bultos, cantidad de... Así, lleno eso de bultos así de plata. Y...
[INTERRUP]
ENT: ¿Y qué hacían con eso?
TEST: Con esta plata compraban la
mercancía y aquí lo iban colocando. Compraban y se iban con esa voladora
llenísima de mercancía, de coca. Y bueno, el proceso empezó bien, bien, bien,
bien, hasta que llegó como a dañarse el corazón de la gente y a haber como
mucha matazón, como que el poder, como que esto... La guerrilla también empezó
ya a prohibir de que entraran la gente, los chichipatos a comprar, sino que
tocaba venderle a ellos; como a coger más poder con la compra de eso. Y ya
empezó también la entrada del Ejército. Eso fue lo que hizo también que este
caserío se acabará, porque esto toda la vida fue guerrillero –y todavía lo es–
y entró el Ejército. Usted se imagina el impacto. Yo me acuerdo que yo iba... O
sea, a nosotros desde pequeños nos inculcaban que el Ejército era como enemigo,
¿sí me entiende? Porque uno se crio fue aquí y nació acá, y uno nunca vio otra
gente sino la guerrilla. Es como la gente de la ciudad ver la policía y ver la
guerrilla: se asusta. Así éramos nosotros.
Entonces cuando llegó el Ejército,

pues como sabían que esto era zona guerrillera, entraron con muchos atropellos,
mucha pelea entre ellos y afectaban a la comunidad, porque ellos se hacían...
Digamos, la guerrilla acá, el Ejército acá y se agarraban a bala y tiraban
bombas. Allá en el patio de mi casa cayó una vez una. Yo no sé si era muy
pequeña o... [INTERRUP]
ENT: Pero no explotó.
TEST: No [DUD: 07:21] [CORTE:
07:22]... el patio de mi... Pero tal vez es de esas bombas pequeñas que... Yo
no sé, bueno, no conozco de armas. Pero hizo siempre un hueco grande.
Imagínese: mi mamá nos metía debajo de la cama. Nosotros dormíamos todos en un
solo cuarto y nos tocaba meternos debajo de las camas, porque eso las balas era
¡bzz! y eso pasaban así. Y eso que es tabla, imagínese, eso la atraviesa. ¡Ja,
no! Mi mamá a veces era desesperada con todo ese poco de muchachos y nosotros
debajo de la cama. Y no nos dejaba salir. Y ese combate entre ellos... Entoes
mi mamá dijo: "no... Nos toca irnos. O sea, toca sacar los muchachos de
acá". Pero ella sí se quedaba, ella empezó a mandar, "que vaya a
estudiar"; los que iban terminando el quinto que vayan a estudiar, a
sacarnos.
ENT: ¿Para dónde los enviaba?
TEST: Los envió para --------,
otros para --------, a mí me envió para ---------. Así, como para buscarles
un nuevo... O sea, como que no... El miedo de mi mamá era que nosotros nos
ingresáramos a la guerrilla, porque decía: "de pronto vienen y se la
llevan. O de pronto la..." Como decíamos ahí en el tema: no es que se lo
llevaran a uno obligado, sino que lo endulzan, ¿sí? Como que empiezan a
hablarle bonito y entoes uno como está tan joven y uno no sabe, uno dice:
"sí, mami, yo me voy". Pero igual... Ese era el miedo de mi mamá
porque, a pesar de que ella vivía acá, ella no quería que de pronto una hija se
fuera por allá, porque eso es un temor muy grande, porque uno se va y no sabe
si vuelve o no vuelve. Entoes por eso también ella nos ayudó a salir del lugar.
Y ya mi mamá tenía una finca allí abajo en LUGAR3 y entoes cambió LUGAR1 por irse para
LUGAR3, porque ella decía: "aquí en el LUGAR1 no
podemos vivir" porque a ella le daba miedo de tanto conflicto. Y el otro
tiempo nos acabamos de quedar fue allá, en LUGAR3, porque ya el lugar
este estaba muy... [INTERRUP]
ENT: O sea, tuvieron que
desplazarse de aquí a LUGAR3.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y eso más o menos en qué año
fue? ¿Recuerda?
TEST: Eso fue... Yo tenía como
unos 13 años. No me acuerdo de la fecha, pero sí estaba yo todavía pequeña,
tenía como 12 o 13 años.

ENT: Era como el 90 y...
TEST: Como en el 90 y algo, no sé.
No me acuerdo bien la fecha, pero sí me tocó desplazarme.
ENT: ¿Y esa fue la primera vez que
le tocó desplazarse o ...? [INTERRUP]
TEST: Esa fue la primera vez que
nos tocó desplazarnos hacia otra vereda. Ya a mi mamá sí le tocó desplazarse
obligatoriamente, a ella la sacaron.
ENT: ¿Quién la sacó?
TEST: La guerrilla. Pero no sé...
Mi mamá era la tesorera de la Junta. En ese entonces usted no... No como ahora
que uno vive acá y uno va a LUGAR2 las veces que quiera: yo a LUGAR2, si
quiero ir toda la semana, toda la semana puedo ir y a mí no me dicen nada. En
ese entonces sí no se podía hacer eso. La gente para poder salir tenía que decir
a qué iba, por qué iba, avisar, no podía salir y entrar porque entoes empezaban
a decir que era que iba a informarle al Ejército que la guerrilla estaba acá. O
sea, que eran sapos. Y mi mamá como era tesorera, a ella le tocaba ir a
gestionar cosas de la Junta de Acción Comunal. Y un día ella llegó un
guerrillero y le dijo: "doña FAMILIAR2, yo a usted la estimo mucho porque usted
es una gran mujer". Dijo: "váyase. Váyase porque a mí me dieron la
orden de que la matara, pero yo no soy capaz de hacerlo".
ENT: ¿Cómo se llamaba él o cómo se
llama él?
TEST: No me acuerdo del nombre. Mi
mamá sí, pero yo estaba... O sea, mi mamá nos cuenta, pero no me acuerdo el
nombre del señor.
ENT: No, del guerrillero no, sino
de la señora.
TEST: ¿De mi mamá? FAMILIAR2.
ENT: ¿A él le habían dado qué
orden?
TEST: De que la matara. Y él
inmediatamente fue y le dijo. O sea, las cosas de mi Dios son tan grandes. Él
le dijo: "doña FAMILIAR2, mire, ¿sabe qué? Mi comandante me mandó a que la
matara, pero yo no soy capaz de hacerlo porque usted es una mujer que nos ha
servido mucho". Dijo: "Váyase". ¿Qué le tocó a mi mamá? Gracias
a Dios que en ese entonces estaban haciendo ya la carretera y el ingeniero que
estaba en ese trabajo –el ingeniero era el novio de mi hermana, hoy en día es
el esposo– y él le prestó una volqueta. Ella le comentó –él se llama a FAMILIAR3–, le dijo:
"no, doña FAMILIAR2, yo le presto lo volqueta y
empaque lo que pueda y váyase". Y mi mamá hizo así, metió lo que pudo en
esa camioneta: las camas, ollas, lo que pudo.
ENT: En la volqueta.

TEST: En la volqueta esa y, a la
hora que terminó de empacar, se fue.
ENT: ¿Y eso cuándo pasó? ¿Sumercé
recuerda?
TEST: Mi hermanito FAMILIAR4 que hoy en día tiene 30 años, él tenía 2 años.
ENT: ¿Él cuántos años tiene
ahorita?
TEST: 30. Y gracias también a que
mi mamá cuando se puso... Pues como ellos eran los dueños prácticamente, ellos
tenían mucho, mi mamá tenía mucho negocio y ella había comprado una casa en
---------. Y entonces cuando la desplazaron de acá, ella tuvo en dónde ir a
meterse, porque o si no... Mejor dicho, imagínese, uno toda la vida en el campo
y salir a la ciudad desplazado es una cosa... O sea, lo que yo veo de la
realidad de la gente es terrible, porque mi mamá, a pesar de que ella llegó a
su casita –humilde y todo, pero tenía un techo–, mi mamá los primeros años fue
terrible porque ella no se adaptaba a vivir en un lugar donde ya es diferente,
que es como un encierro. Ella aquí tenía como más libertad; o sea, la vida
de... Usted puede ver que acá la vida es diferente, hasta el clima, hasta el
aire. Bueno. Ella ya llegó a quedarse como en un encierro a onde no estaba
acostumbrada a vivir. No, eso fue terrible para mi mamá.
ENT: ¿Y qué pasó con tu papá?
TEST: Mi papá sí siguió acá. Mi
papá quedó en la finca, él quedó en la finca solo, porque todos ya nos fuimos
con mi mamá y él se quedó solo. Porque mi papá nunca le tenía miedo a la
guerrilla, él decía: "no, vieja, si me van a matar pues que me
maten". Pero mi papá en esa época, cuando la guerrilla entró, él les
colaboraba mucho; o sea, no porque quisiera lamberles, sino porque mi papá era
una persona muy amplia. Él fue una persona que si usted llegaba y le decía:
"don FAMILIAR5, necesito tal cosa", si él la tenía, inmediatamente se la
daba. Entonces él se quedó. Y se quedó y él amaba ese lugar.
ENT: Don FAMILIAR5,
¿cierto?
TEST: Incluso antes de morir mi
papá, él estuvo aquí y me decía... [CORTE: 14:24]
ENT: Entonces el señor FAMILIAR5 les
colaboraba.
TEST: Sí, o sea, como en
gasolinas, como mi papá tenía el supermercado, tenía una bomba, tenía una
discoteca. Bueno, él tenía muchos negocios porque como él se fundó ahí y,
gracias a Dios, supieron como trabajar y hicieron algo. Entoes le tocaba, les
ayudaba, les colaboraba en lo que pudiera y así. Entonces... ¿Qué más le
cuento?
ENT: ¿Ahí en LUGAR3 hasta

cuándo estuvieron?
TEST: Yo estuve hasta que terminé
la primaria. Estudié en la escuelita de LUGAR3, mis hermanitas también. Y
ya después me fui, como a andar. Me fui a -------- cuando tenía 16 años, fui a
-------, a -------- (Antioquia), por allá a andar [risas]. Y regresé. En ---------hice mi primer hijo
muy joven, porque mi hijo hoy en día tiene 25 años, y yo
tuve mi hijo de 17 años. Y ya me regresé para --------después de andar y me
casé y tuve mi otro hijo, que cumplió 18 años el 4 de --------. Y ahora esta
chiquita. Y me radiqué de nuevo en este lugar: anduve, anduve, pero volví a mi
lugar donde nací. ¿Por qué? Porque mi papá se vino porque en la casa esa... Esa
casa es de nosotros y cuando nosotros nos fuimos, esa casa era en bareque, que
era con barro y así, pero mi papá cuando vino la de... volvió a construir
porque ya estaba totalmente destruida. Imagínese, desde nosotros pequeños hasta
esa época, ella estaba con el zinc caído, todo dañado. Y mi papá volvió y la
construyó hace 5... Hace 6 años y mi papá murió hace 5 años. No, mi papá murió
hace 5 años y él hace... Él antes de morir vino y la construyó. Entoes yo me
apegué tanto a esa casa porque yo amaba a mi papá, mi papá era para mí como
papá y mamá. [PAUSA: 16:37 – 16:39] Él era todo para mí. Entonces yo me apegué
tanto y no me he querido ir, y yo vine fue a visitarlo porque ya yo vivía
en ----------, yo tenía otra actividad de vida, y cuando vine a visitarlo me
quedé. Me quedé y ya no me quiero ir, yo no me quiero ir de acá. Yo amo este
lugar también, igual que mi papá.
ENT: Y, bueno, ¿cuándo llegan acá
el Ejército más o menos?
TEST: Mire que yo no me acuerdo
los años porque yo estaba pequeña. Yo estaba pequeña y uno sólo sabía que tenía
que esconderse cuando empezaban a boliar plomo y corra pa debajo de la cama a
esconderse. Y que uno no podía hablar con ellos porque uno... Sí, uno como que
vivía atemorizado todo el tiempo, todo le daba miedo, uno de ver esa batalla,
de que cuando los miraba llegara un... Aquí cuando llegaba un helicóptero que
pasaba, ¡ay, no!, eso la gente se escondía, corría, se metía entre las piedras,
porque todo esto como es roca se metía. La gente parecía loca, pero es como la
ignorancia o, de pronto, el conflicto mismo que genera eso, que uno se ponga
tan nervioso y tan miedoso de todo y no haya ni... Uno no sabe ni qué hacer,
entonces todo eso generó también que mi mamá: "¡uy, no, no! Nos vamos, nos
vamos" Y toda la gente que en ese entonces vivía porque acá vivía
muchísima gente, y la gente empezó igual: "no, esto no es vida. Hay que
irnos porque en cualquier momento nos matan" y que yo no sé qué, "o
una bala perdida" o yo no sé qué. Y empezaron a irsen. Y este caserío
quedó totalmente desolado. ¡Solo, solo, solo! Pero usted se imagina que
nosotros en este momento estar hablando y cuando ¡pupupupúm! ¡Ay, Dios mío
bendito! Eso todo el mundo a correr, a esconderse porque eso las balas... ¡No!
¡Horrible!

ENT: ¿Y los paramilitares llegaron
acá también?
TEST: Sí. Aquí llegaron. Había un
señor que se llamaba CONOCIDO1, --------- [DUD: 18:37] ---------... CONOCIDO1
era un señor que no era guerrillero, pero entonces él era como muy de
izquierda, ¿sí? Le gustaba la política, todo de la UP [Unión Patriótica], que
esto... Todo lo que tiene que ver como con ese tema. Y yo nunca le miré que
fuera guerrillero, pues yo siempre lo miré ahí en esa finca y yo hasta iba con
él porque las niñas de él estudiaban conmigo –las hijas–. Y un día, ya ahora
último, llegó los paracos, ya sabían que tal vez era colaborador de la
guerrilla. Y lo llamaron y: "¡todos pa la cancha!" Eso llegaron esos
paracos y todo el mundo que se moría, y a todo el mundo: [golpes en la mesa].
Tocaban puertas. Esos llegaron como a las 5 de la mañana. "Para la cancha.
Y con cédula en mano". Y la gente con ese miedo en esa cancha. Ese día
mataron a don CONOCIDO1... Bueno, eso llegaron: "la cédula. Eh...
Usted no, hágase allá. Cédula. Usted no, hágase allá. La cédula. Usted sí,
hágase aquí". Y se quedaban con la cédula de las personas que iban a matar
y a los otros sí le entregaban la cédula. Y cuando entregaba la cédula:
"bueno, ustedes váyasen. Y ustedes se quedan conmigo". ¡Ay, Dios mío!
Cuando venía uno por aquí abajo, cuando ¡pum, pum, pupupupum!
ENT: Ah, ustedes escucharon.
TEST: Claro. O sea, como ir el
muchacho allá y ellos acá y ¡tatatatán! Ahí los mataron. ¡Ay, no, no, no! Eso
es...
ENT: ¿Y qué hicieron con ellos? O
sea, los mataron y... [INTERRUP]
TEST: Los dejaron ahí. Ahí los
dejaron, ahí en la cancha botados, dizque por guerrilleros, que por yo no sé
qué, por colaborador de la guerrilla. Y ese señor sí lo enterraron allí, a
CONOCIDO1, y los familiares se vinieron con el CTI [Cuerpo Técnico de
Investigación] y lo re... Hace muchos años que lo mataron y hasta hace 2 años
vino la familia y sacó el cuerpo de ahí con el CTI y se lo llevaron para que lo
pudieran pagar, porque no le habían querido dar el pago del papá. Y aquí, por
aquí... [INTERRUP]
ENT: ¿Y el resto de personas qué?
TEST: Y el resto de personas
eso... Yo no sé, aquí hay un cementerio, pero no se ha podido. La gente yo no
sé si es que no viene o no sé...
ENT: ¿Y por qué cree que los
mataron? O sea, a todos.
TEST: Pues a don CONOCIDO1, y
a todos esos que mató los paracos, decían que era por colaboradores de
guerrilla. Y hay otros que se ahogaban, hay otros que en peleas del mismo desorden

de trago y eso del apogeo de la coca, también se mataban entre ellos. Bueno.
Tantas historias de muertos porque yo sí vi morir gente acá y... Eso fue...
Antes no asustan acá [risas], a mí me da miedo hay veces. Y mi hermano...
Bueno, nosotros ya nos fuimos para la finca, mi hermano se fue para --------.
Tenemos 2 hermanos nada más: FAMILIAR4 y FAMILIAR6. Mi hermano FAMILIAR6 era
mayor
que yo un año, él se fue para ---------y se fue a vivir allá. Y regresó a la
finca en el 2014. ¿Del 2014 al 2019 cuántos son?
ENT: ¿5 años?
TEST: Ah, no. Mi hijo nació en el
2001. 2001 nació FAMILIAR7. En el 2000 regresó mi hermano de ---------y se vino a
vivir a LUGAR3. [PAUSA: 22:16 – 22:20] Y mi papá ya había quedado también
solo, pues cuando mi mamá se salió él quedó solito en la finca, pero nosotros
siempre hemos cultivado coca. La finca era solo coca, aquí no había nada de
pancoger, solamente cultivos de coca. Entoes mi hermano al ver que mi papá
quedó solo, él regresó a la finca desde ---------. Y se puso a trabajar. Y en el
2002, a mitad del 2001 –a mitad del 2001, sí– se desapareció de la finca. Mi
hermano estaba enguadañando las cocas; o sea, limpiando porque con la guadaña
se limpiaba y tenía el arnés ese que cuando se la cuelga, y se lo cortaron así
y se lo llevaron. Y usted sabe que es la guerrilla. Se lo llevaron y esta es la
hora que no sabemos nada de él. ¡Mi papá a dónde no fue! Subió a hablar con los
comandantes, con la guerrilla, pero no. Que no y que no, que ellos no se lo
habían llevado, pero sí fue la guerrilla porque a ellos los vieron.
ENT: ¿Y usted sabe por qué se lo
llevaron?
TEST: Porque en ese entonces
también llegó... Ya estaba que la guerrilla no dejaba que la gente vendiera
coca al pueblo. O sea, usted si es cultivador de coca, no puede sacar un gramo
de mercancía para otro lado, sino que tenía que venderlo a ellos. Pero entonces
hubo un tiempo donde la guerrilla nunca tuvo plata porque se... No sé qué
pasaría, pero no había. Habían era vales. Entonces usted se imagina tener
trabajadores, tener que comprar lo del mercado y todo, ¿y con qué? Con un
papel, con un valesito. Entoes mi hermano dejaba una parte para venderle a
ellos y dejaba otra parte para venderla para poder pagarle a los trabajadores,
pa poder comprar el mercado. Y a él... Y pues yo creo que ellos se dieron
cuenta de lo que él estaba haciendo. Y llegaron y se lo llevaron, se lo
desaparecieron.
ENT: ¿Cómo se llamaba él?
TEST: Mi hermano se llamaba FAMILIAR6. Y mi mamá puso la denuncia, pero no ha podido...
[INTERRUP]
ENT: ¿Ustedes están en el -------[INC: ----------------] o no están en el ---------?
TEST: Mi mamá... En ----------,

nosotros fuimos a eso de... Ah, yo no me acuerdo cómo se llama eso.
ENT: ¿A la ORGANIZACIÓN PUBLICA1?
TEST: A la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, sí.
Y ahí él aparece que en espera, pero ¡hm! Ya hace harto mi mamá está con ese
proceso y no. ¿Por qué? Por lo mismo, porque nosotros no tenemos el cuerpo, no
tenemos como la evidencia, pero él está desaparecido hace... ¡Hm! 18 años tiene
mi hijo. En el mismo año que nació mi hijo, en ese mismo año se perdió mi
hermano. Nosotros teníamos la esperanza de que, de pronto, que se lo hubieran
llevado como reclutado, como que él estuviera allá, ¿sí? O sea, uno de familia
nunca pierde la esperanza de ver a un hermano vivo. Nosotros decíamos: "de
pronto él esté vivo o esté por allá o..." Bueno. Pero no, con esta
desmovilización no. Y a nosotros nos dicen que lo mataron; o sea, personas que
fueron guerrilleros, que ahorita se desmovilizaron.
ENT: Les dicen eso.
TEST: Nos dicen: "no, a él lo
mataron". Y nos dicen que está cerca de acá, pero uno para saber en dónde...
Que cerca de este caserío lo mataron. [CORTE: 25:45] para ella se... Ella
internamente murió, porque ya desde ahí se acabaron las navidades, se acabó
todo para ella.
ENT: Desde que él murió.
TEST: Desde que mi hermano se
desapareció, porque es muy triste para uno de madre –hoy en día que yo soy mamá–
saber que a un hijo nunca lo va a encontrar. O sea, es algo tan doloroso, ¡tan
doloroso!, que uno que es hermano siente ese dolor. Ahora ella... ¡Uy, no! Eso
es morir uno en vida, mi mamá se murió en vida desde que mi hermano se
desapareció. Y se apegó tanto a mi hermanito FAMILIAR4, son parecidos, que
ella lo protegió tanto, que lo dejó salir de la casa a los 28 años. Él hoy en
día es ingeniero ambiental, pero mi mamá no lo dejaba ir a la calle. O sea, lo
sobreprotegía tanto que ella... Del miedo, de pronto... [INTERRUP]
ENT: Porque era muy... O sea,
¿similares así...?
TEST: Son idénticos. Sino que mi
hermano FAMILIAR6 es un poquito más trigue... De pronto de este color que estoy
ahora, porque yo soy blanca, lo que pasa es que acá uno se quema. Y mi hermano
FAMILIAR4 sí es más blanquito. Pero usted los mira y son igualitos.
ENT: ¿Y qué ha hecho de pronto
como familia para afrontar ese tema de desaparición?
TEST: ¡Ay! Eso es... Mire que uno
hay veces quiere como decía el profe CONOCIDO2– como que olvidar y borrar eso,
pero no es fácil. No es fácil porque es algo que no se puede borrar, es algo
que uno vivió, que uno sufrió, que uno... Yo me acuerdo que cuando nos llamaron
y nos dijeron que a mi hermano lo habían desaparecido, eso fue algo tan... ¡Ay!
Dios mío, uno siente como que no... No sabe qué hacer. Una cosa terrible, o

sea, es algo muy horrible. Y siente uno como: "¿por qué?" Si nosotros
todo el tiempo fuimos de allá. O sea, nacimos en ese lugar, vivimos en ese
lugar parte de... Casi de toda la vida de uno. ¿Por qué suceden esas cosas así?
Uy, no, eso era horrible. Yo inicialmente, cuando regresé acá –yo hace 6 años
estoy acá otra vez–, y yo le tenía mucho miedo a la guerrilla. Yo le temía
tanto, tanto, tanto. Yo escuchaba un motor y yo me sentaba y me ponía como a
llorar y temblaba. Así de grande como estoy, hace 6 años. O sea, de sólo
escuchar, me decían: "TEST, ese es un guerrillero", yo quedaba en _shock_.
Yo sentía que me iban a matar. ¡Ay, no! Horrible.
Gracias a Dios ya lo he superado
un poco porque he tenido trato con ellos, he hablado con ellos porque yo soy la
--------- de la Junta de Acción Comunal. Entoes me toca estar con ellos.
Entonces he tenido que compartir y he visto que las cosas de pronto no
fueron así como... Porque la guerrilla siempre han inculcado que son malos,
pero lo que han hecho que... Hacer mala imagen de ellos fueron los milicianos,
los milicianos eran aquellos que, de pronto, llegaban y a un muchacho le daban
un arma, y le decían: "informe de todo lo que hagan y si usted mira algo
malo, me informa". O sea, como un... Como alguien que les comunicara lo
que hacían. Esas personas cuando les daban esa arma se creían grandes y hacían
cosas que no debían de hacer. Eso fue lo que pasó, lo que daño la imagen de la
guerrilla: esas personas que hacían eso. Porque ya con un arma se emborrachaban
y, si le caía mal, entoes ya lo mataban, y como él era el miliciano entoes no
le podían... Y entoes, por eso, la guerrilla hoy en día acabó eso, ya no lo
hay.
ENT: O sea, escogían personas como
informantes, ¿algo así?
TEST: Sí, como informantes y les
daban un arma como para que la gente de pronto tuviera como un temor. Pero
entoes ellos de pronto no lo sabían manejar, el rol que le daban, sino que
ellos se tomaban otras atribuciones, hacían cosas malas y, como supuestamente
son de allá, entoes uno dice: "no, es la guerrilla que los manda a
hacer". Y a mi hermano se lo llevaron fue 2 milicianos. Y lo mataron.
ENT: Y bueno, ya que sumercé ha
tenido esa relación con la guerrilla, ¿cómo es? ¿Cómo...?
TEST: Mire que son tan totalmente
diferentes. Porque inicialmente yo he hecho muchas entrevistas, yo hice una
hace poco con _ORGANIZACION PRIVADA1_ para... Un reportaje que se hizo para
ver si sacamos eso en _ORGANIZACION PRIVADA1_, la historia también de lo que
se ha vivido y todo el proceso que ha sido para nosotros iniciar de nuevo con
el turismo y empezar una nueva vida. Yo hablado muy bien de la guerrilla a pesar
de que sufrí un dolor por parte de ellos. Pero todo de ellos no es malo. Ellos
tienen una forma de ser muy... Vea, nosotros... Yo estuve hablando con ellos y
ellos nos dicen: "capacítese. Ustedes pueden capacitarse. Ustedes –primero

que tienen– tienen que capacitarsen para poder salir adelante con el turismo.
Porque si ustedes no se capacitan, ustedes no lo pueden hacer". Dijo:
"ustedes necesitan saber defenderse, saber hablar, saber pelear. O sea,
pelear en forma de que 'estos son mis derechos y yo tengo derecho' y eso".
Entoes yo me ponía a pensar cuando hablaba con ellos y los miraba y veía que
era tan diferente a como... A pesar de que yo me crie viéndolos. Pero entoes
nun... Como era tan pequeña, yo no tenía ese contacto que hoy en día tengo con
ellos. Es ya diferente. Y ellos son... O sea, son personas muy razonables,
son personas que hasta estudiadas. Y son personas que ayudan mucho a la
comunidad. O sea, ellos no pasan por encima de una Junta de Acción Comunal. O
sea, para ellos la Junta de Acción Comunal es la primera autoridad en una
vereda. Si nosotros no podemos resolver algún problema –porque nosotros en la
Junta de Acción Comunal tenemos comité de conciliación y muchas cosas de esas–
y ya cuando se sale desde del poder de la Junta de Acción Comunal, de un
comité, ahí sí ellos llegan. Pero ya no llegan que a matarlo, que porque usted
esto, no. Simplemente le dicen: "usted no puede... Usted debe cambiar esto
y esto y esto porque está afectando la comunidad. Si usted cambia, puede seguir
en la comunidad; si no cambia, entonces simplemente, por favor, desaloje el
lugar porque no puede estar en un lugar donde hay reglas y hay normas que
cumplir".
Entonces sí miran que ya no es...
Como que antes llegaban los milicianos y llegaban: ¡pumpumpumpum! Vea, es que
es tan cierto: aquí habían tantos milicianos que llegaban y de pronto yo me
hacía enemiga de uno. De usted y usted era amiga de ellos y usted les decía:
"no, es que esa vieja... Mire que esto y esto y esto". Inmediatamente
la mataban sin preguntar por qué y eso. ¡Tran!, la mataban. O sea, hacían caer
tan... La gente de la guerrilla quedaba mal por ellos porque ellos no, ellos
cogían y ¡tuntuntun! y mataban y ya, listo. ¡Ay, Dios mío! Aquí se nos metieron
tantos milicianos con gente que de verdad no tenía nada que ver.
ENT: ¿Y amenazaban o...?
TEST: Amenazaban, mataban y
"es que usted tiene que hacer esto", "y es que usted me da esto
y..." O sea, era como una plaga. Y estando la gente, la propia guerrilla,
allá en las zonas, allá guardadas, ellos eran los que se ponían a buscar [DUD:
33:09]. Entonces yo hoy en día que tengo demasiado trato con ellos y me toca,
yo veo que no es como... O sea, que todo se produjo por un malentendido, por
darle como poder a otra persona para que hicieran lo que ellos deberían de
haber hecho, de lo que están haciendo hoy en día. Porque ellos me dicen:
"vea, TEST, hoy en día nosotros no vamos a matar a nadie. Si nosotros
matamos a alguien es porque ya es verdaderamente un violador, una persona que
sea dañina para la sociedad. O sea, que nosotros veamos que ya de verdad no
tiene solución. O sea, a un violador nosotros no le perdonamos la vida nunca.
Nunca. Aquí un violador no puede estar porque eso es... O los viciosos. A los

viciosos le dicen si usted sigue consumiendo, se va de la vereda. No lo
queremos más'". O sea, le dan como esa oportunidad de elegir. "Pero
si nosotros volvemos y usted sigue consumiendo y está aquí, ya no se la
perdonamos". Entonces, ¿sí ve que también sirve? Porque inicialmente cuando
se hizo el proceso de desmovilización, que la gente se desmovilizaba,
usted viera la cantidad de robos que hubieron por acá a gente viejita.
ENT: ¿Pero cuándo? ¿En 2016 o en
2006 o en...?
TEST: ¡Ahorita!
ENT: El de ahorita
TEST: Sí. Ahorita, ahorita.
ENT: ¿Hace 3 años?
TEST: Hace 3 años que empezó lo
del proceso de paz. ¿Usted ya no tenía tra...? Aquí, vea, yo me acuesto y puedo
dejar mi tienda abie... Yo me acuesto y yo no tranco la tienda. Usted empuja la
ventana y la ventana se abre y a mí no se me pierde un caramelo de ahí. Y hace
3 años, que empezó lo del proceso de paz, usted viera: allí a unos señores de
edad se le metieron, los amarraron, les robaron la plática que tenían, tenían
una tiendita también. Le hicieron de todo. Empezó la guerrilla a manifestarse
de nuevo y ahí sí todo el mundo quieto. Entoes ellos... Yo se lo he dicho mucho
a ellos, yo les dije: "sinceramente, no es por nada. Pero, sinceramente,
cuando ustedes están cerca de una vereda, todo funciona bien". Vea, ellos
estuvieron en ------------hace muy poco, ¿por qué? Le robaban el ganado a la
gente. Mejor dicho: 40, 10, 20, roben y roben ganado. Les toco a ellos ir hasta
allá, hacer reuniones y hacer este y este y este, y paró el robo del ganado.
ENT: Pero entonces ahí el tema del
acuerdo de paz no... Pues hay una continuación, ¿o sumercé ve alguna diferencia
entre antes del acuerdo y después del acuerdo?
TEST: No. Es igual. O sea, la guerrilla
–la que se desmovilizó– se desmovilizó y están en centros de concentración
porque de pronto ya... ¿Sí? Pero la guerrilla sigue igual, ellos siguen igual,
igual, igual. Están igual, no cambió para nada. Los que se desmovilizaron
solamente fueron los que quisieron cambiar su vida o de pronto hacer otro algo
y listo. Pero ellos están en las zonas de concentración y ya. Pero la guerrilla
sigue igual allá, en el monte.
ENT: ¿Y sumercé sabe qué frente
había o qué...?
TEST: En este... Aquí siempre estuvo
el séptimo frente, que todavía es séptimo frente.
ENT: ¿Qué comandante o...?
TEST: El Gentil Duarte.
ENT: Bueno. ¿Qué pasa después de
la desaparición de su hermano?

TEST: ¡Hm! Eso fue un duelo
terrible porque uno queda ya tan... Es más, yo vivo acá hace 6 años y mis
hermanas me llaman: "TEST, ¿usted qué hace allá? ¿Por qué no se viene,
mija? ¿A usted no le da miedo?" O sea, uno queda traumatizado totalmente.
Lo que le contaba yo: que cuando yo recién llegué acá, yo lloraba cada vez que
escuchaba un motor; que era las 9, 10 de la noche y yo escuchaba que venía un
motor –porque aquí en la noche es totalmente silencio, se escucha solamente el
ruido–, yo de una vez me sentaba y me ponía a llorar. Pues a mí me daba un
miedo terrible, terrible. Y mis hermanos me decían: "no, TEST, ¿usted
por qué hace allá? Véngase. ¡No! A mí me da miedo de que suceda... Mire, qué
tal que esto... Mire, que tal". Y yo: "no". Sino que uno que ya,
como le digo, uno va como viendo las cosas de otro punto y va como analizando y
uno va viendo que no es como todo. Pero uno queda muy traumatizado.
ENT: ¿A ustedes como familia les
sucedió algo después de eso? Además de eso, después...
TEST: No, desde el desplazamiento
de mi mamá y la muerte de mi hermano, no. Porque ellas –mis hermanas– nunca
quisieron... Es que no vienen acá ni de visita. No vienen, no les gusta.
ENT: O sea, ¿una parte de la
familia se fue y otra quedó acá?
TEST: Mis hermanas... Pues ellas
se fueron, y mi mamá vive en ---------. Y mi familia, la que vivía acá, son hijas
de mi tío, que fue el fundador con mi papá. Entoes son hijos de mi tío, primos
y así, familia ya lejana. Pero así como hermanos y mamá no están acá. Yo soy
sola la que vivo acá, pero el resto son primos hermanos, que primos segundos, que
la sobrina, que... Ah, tengo una hermana por parte de papá, pero ella es una
viejita, que es la señora donde tomaron café esta mañana...
ENT: Ah, sí.
TEST: Ella es mi hermana, FAMILIAR8,
pero por parte de papá. Entonces... Ya mi familia, familia como es de papá y
mamá –mis hermanitos y eso–, ellos sí no viven a... Ni vienen siquiera. Me
regañan porque estoy acá.
ENT: ¿Y el tema de mujeres acá?
¿Cómo se manejaba, era diferente el trato de las mujeres y hombres?
TEST: No, mire que aquí siempre se
ha... La mujer ha tenido un rol muy importante y me quedo admirada. Mire, en
este momento... En el tiempo que mi mamá estaba, que yo estaba muy niña,
siempre la mujer tenía como ese rol de... De que la dejaban participar en las
Juntas de Acción Comunal, porque igual tenían como ese poder de ser... De estar
en cualquier papel de la Junta de Acción Comunal: negocios, todo. O sea, no era
discriminación, de que porque: "vea, esta es una guerrillera, entoes
ustedes las mujeres no pueden hacer esto". No. Igual, todo parejo. Las
mujeres y los hombres tienen la misma capacidad y tienen el mismo inteligencia

pa poder hacer cualquier trabajo. Y en este momento igual, aquí, en este
momento las mujeres somos las más empoderadas en trabajar, en sacar el turismo
adelante, en mejorar; siempre hay una capacitación, usted siempre va a ver que
somos las mujeres las que estamos ahí representando, siempre contando la
historia. O sea, como que la mujer es más... En esta época yo veo que es como
más empoderada que antes. Pues antes la mujer tenía muchos hijos y no tenía
mucho tiempo para estar en tantas cosas. Hoy en día uno como que trata de no
tener tantos hijos y como que estar... No en la cocina, ahí, hágalo, no. Uno
trata de gritarle al mundo de que uno tiene derechos, que uno tiene voz, de que
uno tiene ideas, de que nosotros también tenemos capacidades, que nosotros
también podemos aportar mucho, de todo eso.
Y eso han visto mucho acá con el
turismo: nosotras las mujeres somos las más organizadas porque nosotras
trabajamos comunitariamente. Entonces acá se trabaja: las mujeres que quieran
cocinar, todas estamos enturnadas y no se cocina... Una sola mujer no cocina,
aquí cocinamos todas, todas, viejitas, jóvenes; todas las mujeres que están viviendo
en el LUGAR1, ellas pueden cocinar y vender sus alimentos. Entonces el comité
de cocina es el más organizado. El de los hombres es más desordenado [risas]:
pelean, que este, pelean por sus turnos. Nosotras sabemos a quién le toca el
turno, sabemos que no nos podemos pasar, que si ella no está, lo podemos hacer,
¿sí me entiende? Entoes eso, el turismo, ha generado que nosotras no
discriminemos a las más ancianas ni la más joven nos... Aquí estamos todas
unidas, pero en todo. Mi hermana tiene 70 años, FAMILIAR9 tiene 75, casi 80 años
tiene FAMILIAR9, y ella también todavía cocina y vende sus alimentos. Y nosotros
no decimos: "no, es que ella está viejita". No. Todos igual.
ENT: ¿El tema de acoso, o algo
así, alguna vez se vieron...?
TEST: No, aquí no. Aquí no hemos
sufrido eso porque, como le digo anteriormente, la guerrilla ha sido como el
factor, la persona que ha estado como... Aquí nadie puede llegar con una mente
depravada a decir: "voy a violar, voy a robar". No, porque eso no es
permitido. Aquí el que llega con sus mañas le toca irse o lo matan.
ENT: ¿Y así ha sido siempre?
TEST: Y así ha sido siempre,
porque es que yo digo que hoy en día en las ciudades... Mire en televisión. A
mí personalmente no me gusta ver noticias porque... Que violaron a una niña,
que murió al lado de una señora... O sea, tanta depravación que hay hoy en día
en la vida, pero es porque eso los meten a la cárcel, ¿y para qué? ¿Para que
salga más mañoso? No, aquí no. Aquí el que hizo la maldad... Gracias a Dios yo
no lo he tenido que ver en este tiempo, porque ya no se ve. Y nunca se han
visto. Yo me crie acá y aquí nunca a nadie se escuchó que violaron o que...
Nada de eso. Yo me crie tan diferente, sin tanta maldad. Y vea, mi hija tiene 5
añitos y yo tengo la satisfacción de decir que yo la puedo criar con

tranquilidad, mi hija puede jugar y que yo no voy a estar con miedo de que le
va a pasar nada. Entonces eso también es bueno.
ENT: ¿Y sumercé siente que...?
Bueno, ya el tema del conflicto, ¿eso afectó a las mujeres o...?
TEST: Yo creo que... Pues a uno de
mujer como por el rol que uno maneja, que es de madre y de protectora de sus
hijos y que uno quiere que nada... Pero igual yo creo que este problema de
conflicto en esa época fue para los 2, porque eso es un des... Una desas... Hm,
se me trabó. O sea, desas... Mm... [risas] Cuando usted está establecido y
se... Al contrario.
ENT: ¿Lo desestablecen? ¿Lo
desinstalan?
TEST: Eso. O sea, usted queda tan
desubicado que no sabe ni para dónde coger; o sea...
ENT: ¿Siente que los afectó por
igual?
TEST: A hombres y mujeres, porque
es que es igual para uno en familia coger sus hijos, su esposa y su... Y él y
arrancar. Y dice: "bueno, vamos a empezar de nuevo", ya teniendo algo
establecido porque acá habían restaurantes hasta a la carta. Y entonces uno
llegar y coger de un momento a otro sus cosas y "vámonos porque acá ya
todo esto se acabó", ¿entoes sí mira que afecta demasiado todo? Entonces
yo digo que eso del conflicto fue terrible para todos, para hombres, mujeres,
niños y yo creo que a nadie nunca se le va a olvidar tanta guerra, tanta cosa,
tanta... Horrible. Eso es... Hoy en día yo siento que vivimos en este paraíso,
porque es un paraíso y con una tranquilidad que no la tiene yo creo que nadie.
Mire, nosotros tenemos visitas de extranjeros y ellos se bajan del carro y se
paran, nos dicen: "ustedes viven en un paraíso" Eso es... Porque el
lugar en sí es muy bonito. Lo que pasa es que a nosotros como hace muy poco
estamos trabajando con lo del turismo –eso hace 5 años–, nos falta muchísimo
porque empezamos empíricamente, nosotros no sabíamos nada del tema. Nosotros lo
único que teníamos en la mente era coca, y que sólo que a venderle y que nada
más; eso ni capacitación, nada, nada. Y lo empezamos a hacer de la nada. O sea que
todavía nos falta tanto, pero yo sé que todo ha sido... Es un proceso en la
vida y que uno día tras día va mejorando. Y ha sido muy chévere ese proceso de
turismo acá.
ENT: ¿Ustedes acá en la comunidad
han tenido indígenas, comunidad afro?
TEST: No. No, no. Estamos... Ahí
sí, como dicen, somos una sola familia. Los únicos diferentes que no son
familia es doña CONOCIDA3 y otro señor, un señor de por allá arribita: 2. El
resto todos.
ENT: Todos son del mismo

colonizador, de los mismos colonizadores, ¿cierto?
TEST: Sí. Descendencia de los
mismos colonizadores.
ENT: Y ya una última pregunta:
¿sumercé qué cree que se necesita para que el conflicto no se repita? ¿Qué
sugeriría, qué recomendaría?
TEST: Yo creo que... Bueno, yo
creo que a mí me parece que el dinero es el que hizo que cambiara todo ese...
Como el corazón. El poder, el querer poder. Porque como le comentaba, antes del
proceso de lo de la coca, de siembra de coca, eso se vivía casi igual como
estamos viviendo ahora: muy calmado. La gente no tenía nada, entonces no había
problema de que "yo voy a robar a este porque este tiene más plata que el
otro". No. Ahora, cuando llegó la coca, eso todo el mundo con plata y que
eso... Eso se volvió un caos. Yo me acuerdo que hasta en los baños, en las
cestas de los baños, se encontraban billetes con popó porque se limpiaban la
cola con billetes. Entonces mira que eso... Como que el dinero causa una cosa
muy fea en comunidades, en el corazón, en familias, en todo. En este momento
todos estamos en igualdad, porque estamos en igualdad todos; aquí nadie tiene
más que nadie, ni nadie tiene menos que el otro. Todos estamos iguales. ¿Y qué
ha hecho eso? Que analicemos y que nos unamos, porque estamos unidos
comunitariamente y trabajamos en comunidad. Aquí no es que porque yo soy yo no
sé qué, entoes yo voy a agarrar todo y yo voy a trabajar solo. No. Aquí todas
trabajamos, todos los hombres trabajan también, todos los jóvenes están
entrando a hacer guías. O sea que yo diría que para que no volviera a haber
como eso, sería seguir tratando de vivir en comunidad, no dejar que se apodere
la gente como de... Tanta ambición, de tanta... Todo eso así tan... Del dinero,
sino que todo sea comunitario. Y eso es lo que hemos tratado al máximo de que
no se acabe.
Y han habido conflictos porque
para nadie es... O sea, no es fácil decir: "yo voy a organizarme y eso va
a funcionar rápido". Es difícil, pero hemos estado al máximo de ir
cambiando; de que si este habló muy duro, "bueno, bueno. Espere, hablen
más calmadito". O sea, como a mejorarnos. Y capacitarnos. Yo sí creo que
capacitándonos esto nos funciona, la gente va a cambiar. Y no vamos a dejar que
en el LUGAR1 vuelva a haber ese conflicto tan horrible y yo sé que el proceso
de paz ayudó mucho, mucho, mucho a eso. Yo sé que la gente cree que no hay
guerrilla, pero la guerrilla sí la hay. Pero ellos no se meten con nosotros. Es
que ellos ni vienen acá. Entonces ellos allá en su cuento, los desmovilizados
allá en sus... Allá en Colinas o en la sede en donde les toca y nosotros aquí
trabajando. Normalmente no tenemos problemas con nada. Entoes yo digo que sí
ayudó el proceso de paz porque los que querían estar allá se quedaron y los que
no pues se salieron, pero igual sin afectar a nadie, sin hacerle daño a nadie.
Y el gobierno también ha dejado un poco de tener como esa estigmatización de

que porque yo soy del LUGAR1 o porque yo vivo en esta región soy guerrillero,
porque ese era el otro tema.
ENT: ¿Ustedes estaban
estigmatizados?
TEST: Sí, claro. Usted bajaba a
LUGAR2 y usted decía de dónde viene, porque en ese entonces anotaban en
libros. La voladora bajaba a uno: "¿ustedes de ónde vienen?"
"Del LUGAR1". "¿Usted de dónde viene?" Que de ---------, de
---------, de ---------------, que de -------------, que de... Todas las personas
que vivían aquí para arriba eran guerrilleras. Estigmatizaban a la...
[INTERRUP]
ENT: ¿Quién les tomaba? ¿Quién
les...? [INTERRUP]
TEST: La policía. Y mataron mucha
gente así, mataron gente porque la anotaban. Nombre, todo, número de cédula. Y
después aparecían muertos en el pueblo, sí.
ENT: ¿Aparecían muertos en los...
o en LUAGR2?
TEST: En LUGAR2. Entonces ahora
no, ahora el Ejército llega acá, nos tratan bien. Uno también los saluda,
"buenas, buenas", y acá llega el Ejército, llega la Marina, ha
llegado hasta la policía y no se ve ese miedo, ni ellos contra nosotros que por
el solo hecho de estar acá somos guerrilleros ni nada de eso. Entonces sí se ha
como cambiado como un poquito como esa parodia que tenían de que guerrilleros y
que entoes no se podían ver. No, nosotros estábamos en el medio de ese combate
que no teníamos nada que ver, simplemente vivíamos acá y estábamos ahí, como la
pelota, de pa'cá y pa'llá y pa'cá y pa'llá [risas]. Pero igual nosotros éramos
neutrales, nosotros no somos ni guerrilleros ni somos nada. Nosotros de pronto
que vivimos en ese lugar, pero no.
ENT: ¿Eso también ayudaría para
que no se repita el conflicto?
TEST: Claro. Que el gobierno tenga
en cuenta de que las comunidades que están cerca de ciertas regiones no tienen
nada que ver con el conflicto de ellos. O sea, ellos allá con su ideología, con
sus peleas, pero que no involucren a la comunidad en esas peleas que tienen.
Aquí hay mucha gente que ya se siente como guapa y le dice a la guerrilla:
"pero es que nosotros no tenemos nada que ver con ustedes. Si ustedes
están buscando la guerrilla, búsquenla. Nosotros estamos aparte, nosotros no
tenemos nada que ver ni allá ni acá. Si usted a mí me pide un favor, yo con
mucho gusto se lo hago siendo militar. Y si ellos de pronto llegan y me piden
un favor, yo también lo puedo hacer, porque yo no tengo por qué decirle: 'usted
es un guerrillero, yo no les hago favores'. O decirles a ustedes: 'usted es un
soldado y yo no le puedo hacer un favor'. No". O sea, y del punto de que

ellos lo entiendan, ¿sí me entiende? Porque uno lo tiene claro, pero ellos no.
Si yo les hago un favor a los soldados, la guerrilla de pronto va a decir:
"no, eso le está contando a los soldados en dónde estamos o esto". Y
al contrario igual. Entoes que lo saquen a uno como de ese tema; uno lo único
que quiere es trabajar, salir adelante, conservar, proteger el lugar, seguirlo conservando
como está hasta el momento.
Porque estos son áreas protegidas
por la reserva, pero de igual forma son muchos años los que se llevan viviendo
acá y no se puede sacar la gente de un momento a otro. Sino que uno ya se acoge
a todas las normas y reglamentos de los... De pronto de la ORGANIZACIÓN PRIVADA2 [INC:
ORGANIZACIÓN PRIVADA2], que son los que han estado haciendo talleres de
conservación, de protección y todo esto, de no más deforestación, de ya de lo
que tienen tumbado dejarlo así y seguir cultivando, pero ya con lo que tienen,
no seguir... Y es bueno hasta para nosotros, porque mire hoy en día el
calentamiento global como ha estado. LUGAR2 es una de las... LUGAR2 es
desesperante del calor. ¿Y por qué? Porque se ha deforestado tanta montaña.
Usted va aquí a -------------y de abajo, de a onde [INAD: 53:05], usted siente
esa frescura porque está lleno de árboles. Entoes todo eso el campesino nunca
lo supo, el campesino no era sino tumbe y tumbe y tumbe, pero no tenía el
conocimiento de decir: "no, yo me estoy matando solo. Porque yo en este
momento puedo sembrar, pero el día de mañana yo voy a necesitar oxígeno, voy a
necesitar de todo esto", ¿sí me entiende? Y la brutalidad de pronto de uno
y el analfabetismo que uno tenía –o nuestros padres también–, uno sólo era
derrumbar y tumbar y acabar con lo que había. Entonces gracias a Dios esta
vereda es conservadora, aquí no se tumba un palo ni se mata un animal ni se...
Estamos tratando de manejar lo de las basuras porque aquí nadie sabía de
basuras, aquí todo el mundo botaba la basura al río. Es más, en este momento
queremos hacer un proyecto de las aguas negras, porque aquí las aguas negras
todas van al río. Y eso es un problema de toda esta región, aquí para abajo
hasta LUGAR2. Entonces nosotros que trabajamos turismo queremos cambiar eso,
de hacer un proceso para las aguas negras porque el turista llega y se... Un
turismo comunitario –ecoturismo comunitario– y las aguas negras allá al río
[risas]. A mí me la decían, porque yo fui la que inicié como coordinadora
cuando empezamos hace 5 años, y a mí me decían: "¿y las aguas?" Se
quedaban aterrados. ¡Ay! Y yo ni sabía ni qué decirles. Entoes sí, mirar todo
eso va cambiando, uno va tratando de mejorar. ¡Ay! [INAD: 54:40 – 54:41]
ENT: Bueno, señora TEST,
muchísimas gracias por su testimonio, agradecemos su tiempo y nos va a servir
mucho para la investigación que estamos haciendo. Muchísimas gracias.
TEST: Ah, bueno, listo. Gracias a
usted.

