Entrevista a sujeto colectivo
393-EE-00005
267 MINS
LUGAR: -----------Sujetos colectivos participantes: -------------, ORGANIZACION SOCIAL1, INDIGENA1,
-------------.
PUEBLOS: INDIGENA2 - INDIGENA1 - INDIGENA3 - INDIGENA4
- INDIGENA5
393-EE-00005_(31806)
[Consentimiento Informado: 00:01
- 02:49]
ENT: Bueno, ustedes también nos contaran a la
ORGANIZACION PUBLICA1 quienes...quienes son los pueblos que están...que habitan en esas
3, 4
comunidades que firmaron ahorita el consentimiento ¿ya?. Vamos a hacer un
trabajo... CONOCIDO1 nos va ayudar con el tema de la relatoria, y al finalizar, él
nos va a hacer una presentación de lo que ustedes concluyan...pero toda la
conversación que ustedes tengan va a quedar, va a estar grabado, va a estar la
grabadora prendida para poder escuchar, de pronto se nos escapó algo para
nosotros poder entender mejor. Entonces...
TEST1: Todavía no empieza a grabar ¿no?
ENT: Sí, ya.
TEST2: Compañero, como estamos en la cuestión
de la verdad...ehh yo me voy a basar más que todo en una narración general,
como una... como comenzarle a decir a usted todo el sufrimiento que hemos
tenido, desde el momento en que entró la colonización a nuestro territorio. Lo
voy a hacer de rapidez, porque esto es muy demorado. Bueno en 1900...en 1998
llegó a nuestro territorio -que nunca había sido pisado por una persona blancaCONOCIDO2, que fue el que fundó ------------ En 1900 entró por este
río Julio César Arana, que fue la desgracia pa nosotros cuando comenzaron las
caucherías, en ese instante, nuestro territorio estaba virgen, las personas
estábamos las que éramos, todos los que hoy estamos aquí, eso somos hijos de
ese, del exterminio que se hizo con nosotros. En 1910, ya nuestro territorio
estaba supremamente minado, la gente ya habían muerto más de 30.000 indígenas,
las caucherías nos había... esas cosas son cosas de no contarlo pero lo estoy
haciendo por encima. En 1928 el Perú nos traslada toda nuestra gente a la
margen de la izquierda del ------------- al Perú, por 1928, por eso ahoritica
en el lado peruano hay INDIGENA1, hay INDIGENA2, hay INDIGENA6 ¿por qué? porque

hubo un
traslado masivo, en ese traslado también en el sitio denominado oriente, se
hundió la lancha liberal y se murieron todos los que venían amarrados y
adentro, algunos sobrevivientes que fueron al Perú, regresaron y quedaron
haciendo resistencia a eso todavía...¡somos semilla de esa gente todavía!. En
1932 viene el conflicto, en 1932 se arma el conflicto Colombia - Perú que
termina en el 33. En 1935 llega por primera vez el orfanato, llega los curas a
nuestro territorio, ya va a haber otra par...otra forma de manejo de nosotros,
en el 35...en 1945 se instala en estos puestos las policías, todo eso el
gobierno después del conflicto pa fortalecerse según ellos al Estado, pues pone
a la policía pero ese no es para nosotros un alivio de las penas que he
sufrido.
En 1939 por primera vez el gobierno le compra
esta tierras a los Arana que eran los dueños de estas tierras, nosotros
vivíamos aquí pero estas tierras no eran nuestras, estas tierras eran de...de
los hermanos Arana, lo compra el gobierno, le da 40.000 dólares a los hermanos
Arana y coge esto como tierra de la Caja Agraria, o sea nosotros...siendo que
habíamos nacido aquí, criado aquí... pero estas tierras no eran de nosotros. En
1959 pues, supuestamente en ese tiempo éramos muy niños -dice- que se formó la
guerrilla, o sea las FAR [INC: FARC], es un paso que no conozco; en 1964, el
gobierno colombiano vuelve y le da 160.000 dólares al Perú y pasa
definitivamente a ser lo que hoy es el predio Putumayo, recién tierra del
gobierno, o sea de Colombia porque esto era Perú, o sea en ---------se izaba la
bandera peruana, eso era en 1964. En el 65, ya pues estábamos por estas tierras
nosotros, hasta 1969 al 70 que comienza las bonanzas, comienza las bonanzas que
se hicieron más fuertes en el 80, que entró el narcotráfico, o sea...que fue el
que más nos afecto de las tantas bonanzas que ha habido, estaba la bonanza del
caucho, pues pasó, la bonanza de...de las pieles, la bonanza de la madera y la
bonanza del narcotráfico, la coca, no fue todo, se ha deterioró nuestra cultura
porque en eso hubo un cambio total, un cambio total, ya nosotros no queríamos
trabajar la chagra, comíamos ya el arroz, nos llenaron de vicio, porque había
mucha plata, nuestra juventud se perdió con el trago, nojostros loj viejos
llegamos a fumar el...el famoso bazuco, bueno, fue una total...
En ese mismo, ese fue en el 80, ahí había
harto de la madera, mucho tráfico de madera, llegaron... antes de eso llegaron
a estos territorios Los Paracos, los paramilitares, llegaron grupos armados,
pero pues todavía no nos molestaban mucho pero ya había así. En el 86 nojotros nos
organizamos ya como cabildo y legales para recuperar nuestras tierras,
recuperar nuestras tierras que pues estaba en manos de la Caja Agraria que era
del Estado. En el 87...198... ya se recuperó las tierras, pasamos a ser
resguardo pero, ahí fue cuando ya ahí vino digamos nuestra... ya pensábamos

recién ser dueño de nuestra tierra, pero en ese instante ya llegaron otros
dueños de tierras...señorita yo creo que hasta ahí, yo le puedo colaborar
mijita, de ahí vamos a coger otro espacio.
ENT: Listo, gracias compañeros TEST2.
TEST3: Comentarle los impactos que nos...nos
nos trajeron, nos dejaron podíamos decir ¿no?, partiendo del INSTITUCION EDUCATIVA1,
de
que fue la causa de la pérdida de nuestra lengua, imponer el lenguaje español y
prohibiendo los nuestros, con un maltrato bastante grave ¿no? porque participé
en los años 58, tenía 10 años cuando fui al internado, ahí yo sentí, yo
personalmente ese ...ese impacto, la prohibición de la lengua propia, es la
razón que hasta ahorita yo esté hablando en este lenguaje que no es mío ¿sí? y
todos las generaciones que actualmente que están.
El otro impacto es la religiosidad pero yo no
culpo a la religión, hay que entender, son los funcionarios de la religión, los
religiosos, no es la religión. Aquí en la sociedad hemos visto que las
religiones...no, no, no es la religión, ¡es los funcionarios de la religión!
que hasta este momento es documento, ¿por qué? porque ya los religiosos que
son, no son como se debe ser y [INAD: 10:23] ni la iglesia, soy católico en el
caso pero ya no voy.
Ehh otro impacto, emm ehh... la bonanza pues
ya nos dejó la cultura, las costumbres, los alimentos, el trabajo cotidiano, la
religiosidad pues nos cambiaron la religión nuestra, como el mambe y todo la
religión occidental, entonces fue impacto.
Lo otro es, las bonanzas, la bonanza como el
caucho pues, un pánico generalmente ya lo contaron, eso todo es del mismo
sentido, ehh mucho abuso, ¿cómo es que dice? violaciones, destrucciones,
desaparición y todo de la esclavitud [DUD: 11:12], bueno, ehh invasión de los
territorios ¿sí? ya el grupo étnico invadía, los otros 3 había como una
violencia interna ¿sí? algo así y luego viene... la bonanza pielera, que yo
estuve en eso, eso también lo sabemos, estaba... eso nos trajo en nuestra
cultura, en nuestra comida y toda esas cuestiones ehh, vino todo...todo eso
esas bonanzas lo trajeron esos impactos que nos cambiaron y últimamente bueno
como le dije al compañero TEST2, pues la bonanza coquera, eso ya azotó
nuestra planta sagrada, ya yo escuchaba a los abuelos que pues ya la coca
estaba direccionada al comercio, no a la cultura, si no todos esos impactos,
todo lo que se entiende en las practicas culturales como pueblos
indígenas.

La..la ¿cómo es que se llama esto?...el
comercio, la...la digamos las ventas de las comidas y todo eso que actualmente
tenemos ese fenómeno que no sé pa que. Hasta ahí le puedo dar esto mientras se
recopilan otros, algún otro que le dé.
ENT: Listo, muchas gracias compañero TEST3,
Digamos, eso es bueno, entonces si ustedes se acuerdan quién fue el primero que
llegó con esa idea de...matar los tigres pa sacarles las...las pieles o quién
llegó con esa idea de cambiar...de cambiar esas prácticas de la planta ¿no? de
la coca. Abuelo, buenos días.
TEST4: Buenos días. Lo que primero llegaron
fue con este... CONOCIDO3 que... que era que manejaba la tienda de
este... de CONOCIDO4… ese era el...primero entró a trabajar pa´l soco y
pieles de lobo y de nutrias y de tigre, bueno, todo eso era que primero
comenzó, después de un tiempo pues, perdió eso [DUD: 13:39] desde todo como que
otra vez a leer, le pusieron ya, porque en ese tiempo un cartucho valía 5
centavos ¿no? y después subió 10 centavos y después fue ya 1 peso cuando ya
estuvimos por acá ¿no?. Ehh todo así en esa forma pues, después...después de
eso pues...este, POLICIA1, era un policía que se... se... o sea se le puso
este ¿cómo es que lo llaman este?, sí, este... el puesto ya lo cambió ya o sea,
ya de civil ¿no? como a eso le puedo decir yo, le cambió y entoes le compró
este, lo que era la lancha de CONOCIDO4 que era ----------¿no? y de
------- pues, lo cambiaron -------, que en ese tiempo. Esa lancha era la que
explotaba todo ese las pieles, los...los juansoco, bueno, todo eso cosa que en
ese tiempo. Ajá. Así era pues eso ¿no? ahora pues después de eso, pues es lo
que hace rato TEST3…ya empieza a actual ¿no?...si, entoes en esa forma
fue que...que comenzó las pieles, porque ese entrar o pa estar, ese era el
tiempo que todavía vivíamos en ---------pues, entrar o por allá a matar lobos
eso... ¡traía arrume de pieles pa... -------!. Sí, todo eso...en ese tiempo
valía, primero valío las pieles de a 25 pesos, después fue 50 pesos, en ese
tiempo la escopeta también valía 25 pesos mmm escopeta que hoy nosotros decimos
estebe ¿no? todo ese...entoes así se...en ese tiempo hacía chocolate comprarme
un ... 1 libra pues, era 5 centavitos que en ese tiempo...valía ¿no? hoy día de
verdad la escopeta pues, en ese tiempo era 27 pesos, después subió a 50, después...ya
cuando trabajamos con CONOCIDO5, el papá de don CONOCIDO6, trabajamos ese
tiempo, ya era 600.000, entoes pues así pues este...estamos sufriendo en eso
¿no? si, si, pues eso le puedo decir ¿no?.
ENT: Gracias.
TEST1: Pero lo que tiene que ver con la

bonanza de las pieles, falta CONOCIDO7, faltan las fechas, falta las resistencias
y algunos impactos sobre las pieles.
ENT: Ajá.
TEST5: Si pasamos la historia... de nuestro
ley de origen como pueblos indígenas que habitamos en el resguardo --------Putumayo, el ser creador nos dejó a cada pueblo un territorio, un lenguaje, su
forma de ...de alimentación y su sistema de gobierno, de educación propio,
justicia propio ehh, el manejo, el medio ambiente... eso él no los dejó a todos
los pueblos. Llegó en un momento en que... todo ese sistema de gobierno propio
que acabé de decir, lo manejaba correctamente para poder tener supervivencia
esa forma de vivir el indígena; llegó en un momento cuando... cambió
totalmente, entonces por eso la resistencia de nosotros es de que él nos dejó
dejando todo, ese argumento, entregando la planta sagrada con lo que podíamos
nosotros comunicarnos entre hombre, naturaleza y la divinidad...esto perdimos
cuando el hombre blanco, el hombre [DUD:18:32], el abuelo [DUD: 18:33], su
nieto, se penetraron al territorio de los pueblos indígenas por el lado del
Caquetá, por ahí fue la entrada.
Ahora, la resistencia de nosotros ¿por qué? si
él nos entregó un territorio, un lenguaje y la forma de vivir y
relacionarnos con las 3 plantas sagradas, eso ha sido como la vida de nosotros
para tener esa pervivencia y manejar milenariamente... hemos estado cuidando,
de ahí, nacen 2 pensamientos donde él dejó... creó al hombre menor y al hombre
mayor, nosotros fuimos los, mayores, el hombre blanco es menor ¿qué pasa aquí?
aquí él nos dejó una dieta, no pudimos cumplir los mayores, el menor, él le
dejó para que él sea fabricador de la cuestión económica y como nosotros
perdimos una gracia, que por no cumplir por no dietar, él no lo castigó el
hermano mayor, perdimos totalmente eso, por eso él no lo dejó a un lado... el
hombre blanco, sí le dejó para que pudiera fabricar el billete, todo lo que
concierne con la cuestión...de economía, por eso es que ellos tienen toda la
potestad de trabajar la tierra, producir todo lo que es el billete, hacha,
machete, bueno con todo lo que es economía. Pero usted, hermano mayor, perdiste
ehh ciertas... pero no le voy a dejar a un lado, a ustedes les voy a dejar como
cuidadores del entorno, el agua, del monte, de los ríos, de los animales,
ustedes van a ser cuidadores. Si quieren hacer uso de ella, por cada especie le
voy a dar un abuelo, su usted quiere ser uso de ella, tiene que pedir permiso a
esos abuelos, tonces por eso es que el hombre blanco arrasa con todo lo que hay
de cuestión económica y esa es la pelea y nunca... va a unir con el pensamiento
de nosjotros de los pueblos indígenas, nojotros somos cuidadores no más,
nojotros no somos productivos.
Por eso, el gobierno estatal,

instituciones han catalogado nojotros los pueblos indígenas, que somos nosotros
perezosos, ¡no, nosotros no somos perezosos!, ya por vuestra ley de origen, ya
nosotros somos cuidadores, si no fuéramos nosotros esos cuidadores, tiempo
se acabaría, creo que... el monte, los animales, todo estaría arrasado por
perseguir la cuestión económica. Por eso, los grandes países nos catalogaran a
los Pueblos Indígenas, aquí al Amazonas como el pulmón del mundo que está
haciendo la salvedad por la gravedad de lo que está pasando en este momento.
Tonces, esos 2 pensamientos nunca va a unir, como nojotros somos cuidadores y
no vamos a producir... ese pensamiento que nosotros tenemos, nunca le va a
agradar al Gobierno Estatal ¿por qué? porque [INAD: 23:03] que nosotros
mesquinamos la tierra, sin producir, estamos pisando por encima de la riqueza
de Colombia, pero eso nos sirve de algo.
Ahora, lo que hace el hombre blanco para
nosotros los Pueblos Indígenas, hay algunas cosas que no nos convienen y eso
nos está afectando a nosotro, entonces en eso, quería yo como colaborar acá al
grupo, esa es la resistencia.
TEST6: Este...ese es el que administra
¿no? la coca y como él estaba diciendo pues hay una ley de origen ¿no?, dónde
que yo el creador nos dice que el hombre tiene que dominar todo ¿no? y así como
es él imágen y semejanza de él que somos nosotros, hemos de mirar todas esas
bases que allá yo estuve hablando ¿no? ¿cómo fue la víctima de origen que
fueron los espíritus? ¿cómo fue esa...? y actuó cuando...lo que ya estuvo
diciendo, rotación traslación, pues de verdad nosotros vivimos ese...a ese Dios
que es la luna, que es de fornicación ¿no? él fue que trajo ese prostitución y
en ese estamos nosotros ¿no? por eso ellos dicen ¿no? "el subsuelo vale
fue...el primer tierra que hubo" y de arriba ¿cuál aire fue que esta?
porque según dicen pues, de cuándo él hizo el uso sexual a la vírgen que iba a
ser..pues usted sabe que cuándo uno va a ese se corta...uno como que con gusto,
como no puede respirar, entoes por ese punto es que yo quiero...¡anda con
oxígeno! y entonce ese aire pues ¿quién le contó? ¡cuál espiritú permanece y el
subsuelo también! y de ese, pues ellos dicen que la madre tierra
cuando...nosotros nos morimos en tierra de la madre tierra recuerdo el aceite
de uno el hígado no se qué, entoes esa es riqueza que nosotros mezquinamo, los
árboles, toda esa cosa pues ¡de nuestros abuelos es eso!. Y entoes ese es lo que
ahí las leyes pues le dice desde origen pues lo han dicho que, eso es lo que
confirmó habían dicho nuestro...nuestros menores ¡son muy necios! se pone a
manosear lo que no deben manosear ¿no? tonces ese es lo que le acabo de decir
entoes pues yo añado esa cosa.
ENT: Muchas gracias don TEST6.
TEST7: Pero me hace falta, lo que nos
pasó con el caso de la educación, salud, y todos estos acciones, no sé si
alguien va a redactar ¿no? como el caso de educación mmm como la pérdida de
nuestra lengua propia ¿sí? y que el hombre blanco de civilización, las personas

de nuestras generaciones ya no... ya no quieren aceptar a la cultura, la
contaminación y esto pues ya... en salud, pues principalmente no teníamos
atención médica en aquel entonces ¿no?, pues actualmente una... salud digamos
una EPS es todo complejo y entonces eso quería anexar en la redacción que tuve
yo en el momento ¿sí?.
ENT: Listo.
TEST8: En el año 76 cuando yo tenía 6
años. Ya habían primeros cazadores de las pieles. Cuando yo llegue aquí en el
70 apenas llegaba aquí, para el tema de las pieles [INAD; 27:10] pero era como
una bonanza ¿no? todas las pieles de tigre, chiguiro, boa, culebra, todo eso
¿sí?.
Con el tema del INSTITUCION EDUCATIVA1. El
INSTITUCION EDUCATIVA1 era un tema donde los traían y los internaba allí, entonce como
les
puedo decir, llegaba una epidemia que azotaba todo el orfanatorio y se morían
los...los huérfanos o los que estaban ahí y como estaban los religiosos
entonces ¿ellos qué hacía? bautizarlos, entoes al bautizarlo tenían un
registro, no éramos registrado, no nada de esa cosa parecida hacía sentido,
entoes ellos, para llevar el ...la estadística pues, entonces acudían a alguien
y apadrinaban y hacía la ceremonia religiosa, ahí ónde otorgaban los apellidos
de ellos, como el caso mío, yo soy: TEST8 ese no es mi apellido
nativo digamos, o Gómez, Sánchez, todos esos apellidos que tenemos, y hemos
perdido nuestro apellido. Ahorita pues, en el docuemento es como le puedo
decir... el problema, porque ya no coincide con los orígenes de nuestra
historia, podríamos decir, ¿sí?, por ese estilo pues tenemos mundo de
problemas, un mundo de como dice, de abandono total de Estado, lo que hace rato
el...el compañero decía, porque esto era, bueno qué sé yo ¿no? de los Arana,
del Perú, de algo así... mejor dicho, eso tiene una... una historia bien
tremenda, porque como vuelve y le digo, pues nosotros, somo víctimas desde hace
rato ¿sí?.
ENT: Una pregunta y ¿a ustedes les
parece bien que les hayan cambiado el apellido? o eso fue bueno para...
TEST8: Pues no, porque pues, es
impuesta, porque una cosa impuesta ¿cómo va a ser buena? pero... pero
actualmente ya como nos identificamos, pues es [INAD: 29:30] ¿sí?.
TEST9: Este es mi apellido, digamos
como el de mi mamá, que yo ahora soy TEST2 y entons si voy afuera "su
nombre" " TEST2 ", suena a un gran señor pero
cuando yo soy un indígena, a mi no me gusta, que uno pasa como verguenzas, por
ahí a veces le di el primer apellido ... pero no le dí el segundo porque es que
¡ya yo soy un doctor: TEST2!, imaginase,
cuando ese no es mi apellido, pero toca, ya me bautizaron así, pues toca.
X: Volver a registrarse [Risas].

TEST8: Podemos decir, de los
evangelizadores, para mantener el documento legal, como Estado, pues era
necesario, pero no daba como dije, con los orígenes nuestros, por eso yo digo
"no culpo a la religión sino a los funcionarios de la religión" ¿si
me hago entender no? porque pues imagínese ese era los sacerdotes, la horita,
pero ellos también cumplieron unos órdenes, por eso es que yo digo -------"el fenómeno no está aquí sino del otro lado del charco", viene el
vaticano, el vaticano mandaba en eso ¿sí?, así dice la historia, esas políticas
son europeas, no son...no son de aquí de América, ni mucho menos de Colombia,
este lenguaje no es de nosotros, todo este...ya estoy corriendo atrás pero pues
así dice la historia ¿no? que hasta ahorita todo ese leyes, esa educación, la
cuestión de salud, todo es europeas, no es de acá de Colombia, y esto es un
lenguaje que nos obligaron a prender el español para poder aprender las clases,
no es pa más; no les entendíamos a ellos y ellos no nos entendían, entoes
obligaron, me ponían un palo en la boca y prohibir, al que hablara: ¡juete!
¿sí? entoes hasta ahora tenemos esa semilla de los, de los funcionarios de todo
entidades, que lo que dije ayer, pues todo está funcionando, ayer les dije yo
"acá está un director, una autoridad, un doctor, un profesor" todos
tienen esa debilidad porque ya está en nuestra mente ¿sí? la política, todos ya
somos funcionarios acá, hay unos que registran a nivel religioso, a nivel
organizativo, si les da lo firme, si no lo tiene tampoco ¿sí? ese es un
problema que tenemos, que ya ahorita me tocará narrar lo que es independiente
mi...mi biografía.
TEST9: Los INDIGENA7 ¿no? cuando a los INDIGENA1,
a ellos los vendían ¿no? pa -------¿no?. Ese tiempo fue el... el Abuelo de CONOCIDO8
fue vendido, ¿cómo es que él decía ayer? no me acuerdo de lo que decía en el
portugués, son muchas cosas, más o menos decía él lo decía y entoes uy Dios
mio, mire el apellido viene muy diferente. Resulta que ellos [DUD: 32:40] ese
es el apellido que ellos han de llevar, pero ya ahora en todas partes uno ya
conoce que los INDIGENA7 ¿no?. Sí, entoes en esa forma no...a lo que hace rato
don TEST3 decía ¿no? pruebe por ahí la historia de ------------ en ese tiempo
ellos violaban po a unos muchachitas, de menores ya los mataban y ese era
puro...puro gallinazo que alimentaba de eso porque ellos ni dejaban mamar a los
pequeñitos, bueno todo eso ¿no? y mandaron a cargar una lancha de aluminio a
---------------¿no? y ahí había una comunidad que se llamaba [DUD: 33:26] allá
era que ellos cargaban y entonces, como lo miraban siempre un poco muy
arrebatado, por eso es que hay gente como que lo atacaron y lo hundieron esa
lancha y de ahí que fue que vino todo ese...el... ¿cómo es que...? el equipo
del armamento para por allá ¿no? entoes por ahí fue que hubo mucho esclavismo
entoes, por eso es que hay algunos que también devoran...tienen nombre como
esto el caso de mi sobrina este FAMILIAR1, [INAD: 34:00], bueno todo eso, más o
meno por ahí ¿no? y entonces pues como estaba diciendo, todos ese sufrimientos
hicimos unos traslados de todo cuando la casa Arana lo vendieron pa Caja

Agraria ¿no? entoes pues todo de eso sufrimiento, pues lo trasladaron allá a
------------ ahí fue que donde un murciélago lo exterminó a la gente, de ahí fue
que se volaron nuestros abuelos, lo que ahora existimos nosotros y cuando ya
pasamos de --------- a ------------pues el tiempo...yo me acuerdo que de ahí, de
----------- ellos pasaban los bomberos, los [DUD: 34:40], no sé qué GRUPO FAMILIAR1 y
cambia
este finado CONOCIDO9 y este finado CONOCIDO10, ese si era de ahí no más ellos quedaron
ahí conforme y ahí está ese pues, entonces de ahí es que nosotros pues, de
verdad tenemos pues, el nombre de un blanco o apellido de un blanco, bueno todo
eso ¿no? pero mientra eso, pues no está, por eso es que pues...el [INAD: 35:12]
esta, pues de verdad pues uno no, no lo sabe el manejo que nuestros antepasados
ellos vivían y uno pues dice que uno es colono ¿no? y uno pues ya uno no quiere
saber ni comer ni ambil ni coca ¿no? pues, ser como blanco porque uno come
arrocito, pero resulta que yo en ese tiempo que no existía los blancos y mis
abuelos tomaban mazamorra, comía arroz seco, si no había aceite mataba...se ponía
este ....este leche de fansuca, se montaba ahí con [DUD: 35:47] por ahí iba
golpeando en la oreja de una dante ¡y lo mataba! y entonces así ellos vivían y
entonces hoy pues la gente cuando come arroz "que no, casabe no, que
casabe no, que comemos arroz y no sabemos" tampoco hacer, no nos agrada
no, entoes pues ahí está eso fenómeno que hay en medio de nosotros los
indígenas porque pensando que somos racionales pero no somos, nadie, el único
fue Jesús que fue racional, que él nos dio un buen ejemplo para nosotros luchar
en este mundo ¿no? eso lo puedo.
TEST8: Por lo menos yo no he hablado de
la guerrilla, yo en el 58 salí de ---------por las cuestión económica porque yo
le dije hace rato que voy a hablar de mi biografía como fui yo. En los años
6...62 llegué a ----------cuando ya habían los primeros grupos de las FARC, yo
me acuerdo tanto de un RANGO que se llamaba RANGO1 DE LAS FARC y reclutaba; yo
quería
ser un guerrillero desde hace rato, pero desgraciadamente a mi no me gustó la
forma de actuar de los guerrilleros, sinceramente no, y es el caso que yo a
cualquier militara, a cualquier persona le digo esto, porque si me gustara, yo
sería un guerrillero, sinceramente no, ya me habrían matado, ya sería un jefe
guerrillero, pero no me gusta ¿si?. De esa forma, pues viene como decir la
bonanza de la madera, de aquel entonces, ----------era una... y acá no había,
yo demoré como 10 años de allá, volví acá en el... 70, 79, 69, pasé por aquí,
todavía no había la bonanza de madera por acá, las pieles ya les dije hace rato
que yo miré ya en ---------- yo bajé acá, ya había algunos cazadores de
pieles.
Yo me vine acá porque la situación
económica del..de --------- era -pues yo soy de --------- originario soy de
---------- entonces desplacé acá porque ya miré como era la vida del hombre
blanco acá, el hombre blanco con un terruño que tenga, ya está comenzando a

vivir. Bueno, tonces yo vine acá en los años 72, estaba por acá, me ubiqué acá
abajo, un lugar que se llama ----------, de que uno 2 horas en un [INAD: 38:26]
un día a remo; viví como 20 años y hace como 30 años llegué aquí, a causa de la
situación, ahí habían los primeros aserradores que desplazaron para esto que
[INAD: 38:45] ellos que todo esos, tipos de trabajos podríamos decir ¿no?. Ahí
ya podemos compartir esta idea que cada uno vivimos ¿no? pues igualmente el
azotamiento es tremendo en todos los sectores: educación, salud, comercio, todo
esta... lo que nos queda es mirar allá en el comienzo el comercio...¿cómo de
ónde vino? a causa del comercio también somo víctimas, la cuestión económica,
lo que te dije. Entonces ahí ónde yo viví, trabajé, construí mi ranchito, todo
mi casitas hasta mis borreguitos, trabajé 17 años, en esos 17 años yo miré
llegar el narcotráfico, me tocó que trabajar eso porque ¿de qué yo me solventaba?,
yo no era bien preparado, mi educación fue hasta tercer grado, yo tenía mis
hijos, yo no podía...como decir, ¿como le puedo decir...hacerlos sufrir? hice
lo máximo que... aserré, pesqué, no hablamos de la pesca todavía porque pues
también la pesca entra parte de la explotación.
Entonces formé parte de todo esos
cuestiones de trabajo y porque [INAD: 40:05] de coca, me tocó que traer
semillas desde ---------para yo poder sembrar. Algunos comerciantes, todos los
comerciantes de algún bote de que sea comerciante, pues compraba... todos los
productos y trabajé poco a poco se vino llegando hasta, no me acuerdo si es en
el 80 -yo fui muy malo pa las matemáticas- en el 80, pues ya también vinieron
los ¿cómo se llama? los ... los cristalizaderos ¿sí? que exportaban pa´l otro
lado del charco y...miré todo toda esta bonanza y uno ya es enemigo de las
partes, de las autoridades, de la policía, porque ya no es de la ley, uno ya es
al margen de la ley ¿sí? todavía no había llegado las FARC acá todavía. Y
bueno, todo por ese estilo trabajé, viví y formé parte del combo pero no en
crímenes porque pues yo... vuelvo y les digo yo ya me mostraba de que yo no era
de eso...pero, miré muchas cosas, tonces eso, el narcotráfico formó parte de la
violencia ¿por qué? porque ya también le obligaban, le esclavizaban, yo por eso
actualmente digo "papi, respeto más a la esclavitud civilizada que a una
esclavitud de un campesino", porque... es que usted, hoy los mejores
preparados son los más delincuentes, ¡es así! ¿sí? bueno, lo hacemos yo, por lo
menos aquí pasa lo mismo, yo me emborracho y suelto una palabra vulgar, pues ya
me sancionan pero el que es un capitán, un dirigente no, acá están estos
dirigentes que elegantemente da y son el chacho y el amo de la... de la organización
¿sí?. Mire que ese fenómeno nos trae esa civilización, si por eso hablo, porque
yo he vivido en carne.
Entonces, el narcotráfico es uno de los
entes más...bueno de las partes, porque to...inclusive la policía...hice chagra
pa la policía porque ya yo era como decir, bueno un delincuente, un delincuente
honrado [Risas] como dice la novela ¿no? [Risas], si, entonce da risa pero el
caso es tenaz, y la lluvia viene desamparada allá porque a uno le advertía que

uno es cómplice, que bueno el que patrocina, el que informa,es un riesgo, un
riesgo tremendo. Siendo así, cuando yo ya me vi, como dice muy...muy como el
acosado, muy que me atacaba porque tuve hijos perdidos, me llevaron los hijos
de ahí de la chagra, de la finca, podríamos decir de la casa porque no, que va
allá, que acá está, pero resulta que era pa reclutar ¿sí? entoes ya le pagamos,
que hacer esto, que eso, entoes yo sufrí esa situación. Bueno, tengo unas hijas
que las 2 hijas que tengo por ahí está enredado: 1 está muerta, también lo
mataron, que por cuestión de eso mandé a mis hijas pa las ciudades, porque las
ciudades....porque inocentemente cuando la ciudad era...era el centro del tema,
pues lo secuestraron, lo llevaron al monte y lo prepararon, se volvió un
sicario, cuando ella quiso regresar, pues le mataron ahí ¿sí? y ahí tengo esa
sepultura en ------- y tengo una ahh lo que comentaba, víctimas del caso. Todo
por ese estilo, tengo 2 hijos muertos en ------------, no lo sé sino le he visto
ni el cadáver, ni los resto, nadie me informa porque en aquel entonces era un
problema informar algo, uno tocaba vivir, por el caso de que estoy vivo, porque
pues me he de portar bien en la cuestión, pero ante la ley soy el delincuente,
no, no me duele decir porque pues es la verdad.
Entonces, pues lo que yo le pueda
decir, el relato es muy largo, entonces pues yo vivo en esa forma, bueno, tengo
esta situación...en la que ustedes ya están haciendo pues si ya entendiendo ya
le aporto esto, si no también pues bueno, aunque ya mucho pues yo quisiera que
todos por partes porque ya... ya me van a decir que está hablando es el
informante, ese es nuestro genio aquí, ese es "que tal fulano
habló..." yo no dijé nada, yo me lavo las manos, soy el [INAD: 44:28] y
listo.
ENT: Listo, listo don TEST3.
TEST10: Le voy a hablar de casa Arana.
ENT: Bueno.
TEST10: Sí, yo estuve en INSTITUCION EDUCATIVA1.
Ahí yo era muy inocente en la vida, hoy en día, pues más o menos a los que
hablaban, pues les pegaban, de tanto sacrificio en el estudio, en el
INSTITUCION EDUCATIVA1...pues ¡era un secreto! ni los abuelos, ni los mamases de uno
sabían qué decir, y qué cosas decir no, eso es lo sumamente grave uno de niño
sufre en el colegio. Allí pues venía, pues de lleno, pues venía como dice conociendo
esta civilización ¿sí? hasta hoy el espéreme, en cambio no -después de eso para
acá- contaban los que conocían en esa generación. Llegaban hombres blancos, a
ese sitio, bueno, para poder defender un necesidad así le llegó y por mí, se
tiene que someter a trabajar. Una parte reconocida y la otra es abusada de la
misma generación; de eso para acá de tantos matar a la humanidad obligao ¿sí?
en su pequeño trabajo: en cauchería y última hora -yo le estoy contando punto
por punto-, con comentado agregando, desgranando. Bueno, hasta por que tuvieron
violencias contra el blanco, acabaron un hijo que tenía un anciano... a la
vista de él, el bote está cargado, no hay cupo cómo empacar, entoes le dijeron

"que venga acá nadando" y, pues se vino el muchacho el joven, se vino
en la vista del papá y unas fieras del agua, se ahogó ¿entonces qué pasó? pues
se reunieron un poco de ancianos y no estaban de acuerdo a ese proceso de lo
que le había ocurrido... bueno, entonces pues iba a decir que ¡sí! que yo sí
estaba de acuerdo, entonces cogió un poco de elementos y llamó " si usted,
hasta cuanto tiempo va a confiar en el blanco?, si usted desconfía gente
blanco, así lo van a tener esclavizado, bajo dominio del blanco". Bueno,
está bien que no esté de acuerdo a mis procesos, pero hoy en día yo lo voy a
matar hasta que duela y después de ese...pues él ya comenzó a gritar "¡eso
es gente blanco!" y había...había un poco de... de sapo ¿sí? ya se fue
dando y la razón a ------------, ahí fue que defendimos los mismos personajes les
defendieron, pa que no lo acabara con el mandón de ---------.
Bueno, y comenzó a gritar la gente
blanca hasta aquí hasta... y de eso el blanco pues supo de que [INAD: 49:04]
está peleando con el...con el país Perú, entonces, pues ya después de...Bueno, primero
es eso, de segundo es acarriar la gente ¿sí? a callar la gente por esta zona
todos se sellaron hasta por --------- se descarrió ¿sí? y todo es a puro engaño
¿sí? lo traían y por eso hoy día los indígenas no está en su propio, como
dicen, en su propio sitio ¿si? uno por acá otro pa´llá, mezclaos y ese momento
que nojotros ya, lo que sobraron y en medio camina mucha gente se ha muerto de
epidemias ¿sí?, lo que dijo el viejo "yo lo voy a acabar con toda la
semilla" y ¡fue así!, nos puso epidemia grave hasta el viejo que se ha
muerto por esta epidemia para abajo, mucho [INAD: 50:14] mucha muerte. Hay
personas que no han enterrado y hay personas que se ha podrido en terreno
libre. Hasta ahí le puedo comentar.
ENT: Listo, muchas gracias. Usted nos
hizo un aporte que...interesante que ha venido a complementar. [CORTE: 50:34].
Bueno don TEST11.
TEST11: Este, no yo iba a complementar
algo sobre la explotación de las pieles que hablaban anteriormente. Resulta que
más o menos para el año 1977 que yo empecé a navegar porque navegábamos por el
Putumayo, había en -------- teníamos un comprado de pieles que era CONOCIDO11 esas
pieles las estaban exportando para Japón, entonces es que por eso
había el comercio por todo el río Putumayo, todas las embarcaciones que venían
de -------- y las que venían de ------------ todos compraban piles de
tigrillo y lo mismo que las pieles de los caimanes: los caimanes también
fueron víctimas de que todo mundo empezara a matar caimanes desde 1 metro en
adelante, que desde...ese tipo de medidas se compraba esas pieles y... llego
pues hasta el extremo de que el gobierno se dio cuenta de que está en vía de
extinción tanto las pieles de tigrillo, de tigre, de nutria, de lobo... y los
de cerrillo, puerco, aji, no sé cómo le llaman a eso pero todo eso era
comercial y el gobierno se dio cuenta de que está en vía de extinción empezó a
prohibir y a taparles a los compradores de pieles porque tocaba empezar por

allá, por los que compran y entonces ya empezaron a... ya no podíamos nosotros
comprar pieles, porque a quién les íbamos a vender... ese era la mejor forma de
control que había para esos tiempos; afectaba mucho, sí, pues a los animalitos
en el caso de los churuco y todo eso que eso era las carnadas de esos animales
eran esos, eso mataban... me imagino que eran cientos de churucos que bajaban
en cada entrada porque nosotros entramos personal 50 hombres, 60 hombres
entrabamos pal monte y entonces imagínese no más... sólo estoy hablando de
nosotros, cómo serán los demás... y entonces, eso afectó muchas cosas y otras
cosas.
Por ejemplo, vuelvo atrás, retrocedo,
yo llegué a ------ llegamos en el año 1962, yo tenía 4 años cuando en eso.
Nosotros veníamos procedentes de -------------, llegamos a -----------, estuvimos
1 mes, llegamos en el 1962 cuando en ------cuando sólo había una casa...habían
3 casa, estaba la casa de un marido de mi mamá que estaba aquí, estaba la casa
del puesto de policía y un comando prefabricado de policía que era...lo hacían
de pura lámina, eso era todo, habían como unos 10 policías; el resto que yo
sepa y me acuerdo que habían acá, era la finca de CONOCIDO12 de finadito CONOCIDO12
que
ya murió, ahí era el único sitio que íbamos a comer casabe los domingos,
nosotros subíamos a eso, porque esto era pura monte virgen, todo esto, de ahí
me fui pa ------------ por allá me fueron a tirar 2 años ónde los curas y ... y
estudié en --------- me aguanté 3 años con los curas capuchinos allá, porque
resulta de que los curas capuchinos pues, de pronto le mandaban el presupuesto
para darle una buena alimentación al estudiante, y en ese tiempo como que
existía algo como que... esclavizante porque cuando... a los estudiantes en ves
de darle la mejor alimentación, le daban lo peor, eso lo peor de la comida, eso
una chicha, chicha al desayuno, chicha al almuerzo y cuchuco a la comida, todo
ese tiempo entoes mientras llegué yo y me enfermé, casi me muero por allá, y de
esa forma me sacan y me voy para...a ---------. Ahí complemento mi primaria en
--------- y me fui para --------- ónde estuve 7 años estudiando también
allá.
Y entoes, vamos a llegar al tema de que
es lo más delicado de que es la cuestión del... de la guerrilla, el
narcotráfico. Yo quería ser muy sincero con la gente, ya que todos están acá,
pues es algo de que si nosotros vamos a contar la verdad, es porque hay que
contar lo que es cierto y la gente tiene que darse cuenta de que mucha gente,
por eso la gente ¡teme en decir algo! ¿por qué temen? porque la misma gente lo
sabe en porque, porque aquí empiezan a señalar a la gente, empiezan los
señalamientos, que si fulano es el que habló, que sutano no se qué, que esto no
se qué, que esto, y empiezan esos problemas y es un problema delicao, porque
cuando uno va a hablar de eso enotes ya llega... puede haber aquí entre
nosotros mismos informantes de ellos o compran informaciones, van a decir
"bueno y ¿qué dijeron en esa reunión? ¿qué dijeron esto?" y entoes

"no, dijeron ah si..." "acá hay tanto, díganos, cuánto vale la
información". Entoes son cosas de que por eso, a veces pienso yo, pero
cuando la gente es unida, hablamos un solo idioma y nos vamos a unir y vamos a
pronunciar, nuestros problemas que tuvimos, las afectaciones que tuvimos cuando
llegaron esa gente acá ¿por qué llegaron? todo eso...muchas veces no saben de
eso, y entonces y ahí es donde vienen los problemas. Por ejemplo yo,
personalmente yo le voy a decir una cosa: aquí, aquí me señalaron, hubo gente
de aquí que me señalaron con la guerrilla. Vea, primero: yo trabaje en el
año...hasta...desde el 96 hasta el año de 1998 como ---------...como
---------...como --------- de --------- CONOCIDO13 y compré mi
montaje que tengo ahí en la panadería y lo compré y tengo las facturas y todo y
cuando llegó aquí la guerrilla, ya les dijeron la guerrilla "no, vea,
TEST11 se robó un presupuesto...mire él compró todo esto". Con el tiempo,
pasaron los tiempos hasta que al RANGO de la guerrilla cuando llegó al
propio RANGO de la guerrilla acá me llamó "venga señor TEST11,
necesito hablar con usted señor ------------ porque en ese tiempo yo era
------------- necesito hablar con usted" y yo le dije "¿qué
sería?" entoes me dijo "vea, siéntese en la misma casa mía, siéntese
y le voy a comentar. Usted tiene este problema, usted le robó a la comunidad,
usted compró esto, esto y esto; quiero verificar...quiero verificar", le
dije "mire, ahí está mírelo, ahí está, puede mirarlo: facturas ahí están
las facturas, qué año lo compré" "¿qué usted hacía para esos
años?" "estaba trabajando, mire ahí está la factura, tengo hasta mis
actas de posesión y todo eso, mire, pa esos años estuve....y con esa plata
compré eso" y me dijo "para que vea, para que vea como son la gente
aquí señor ------------me dijo- señalan a la gente y hacen matar a una persona
acá por únicamente abrir la boca"... y entonces por eso él me decía y les
voy a contar hasta ahí no más porque después vamos a ampliarla. Me decía él
"es mejor matar una persona y no dejar que maten 80" ¿por qué? ¿por
qué lo decían así? por eso yo los invito a todos ustedes: ¡uno no puede señalar
a nadie!, y más en un momento de nojotros que estamos en problemas de orden
público, como aún estamos ahora porque la guerra no se ha sanado, la guerra
sigue, las raíces de los disidentes de las FARC están vivas, entonces ahí está
la... después vienen los problemas y cualquier informa dice "no, julano de
tal es el que habla mal, julano es el que dijo esto y esto" y son de parte
de las fuerzas del Estado, la misma cosa "que julano habló de usted, que
julano no sé qué" y empieza ahí, se convierte en chisme y apeligra la
...la seguridad del mismo pueblo y de la persona que está hablando. Hasta ahí
les puedo decir las cosas.
ENT: Listo. Gracias. Diga.
TEST11: Quería complementar lo que yo
dije, algo. Porque mire que las cuestiones no es...cuando también de acá, del
mismo pueblo de aquí, salió...una información más concreta, resulta que cuando

estaban la base en -----------, allá me tenían como si yo fuera un político, una
pancarta grandísima y toda embarcación que van iban a sacar ---------- allá
decían, llegaba un RANGO ahí, que según él me tenía muchas ganas de vivo o
muerto cogerme y decía "¿usted conoce esa persona?" la gente
pues...todos son conocidos míos, los que están por aquí por el río y decía
miraba " ahh si yo lo conozco" "¿quién es ese hijueputa que está
ahí" "no, este es el señor ------ de ------“ "ah, ¿lo
conoce ¿no?" "sí". Así empezaban las cuestiones, llegó [INAD:
1:00:35] que esa información llegó hasta en el oído de la mismos...porque aquí
hizo presencia las FARC, aquí en ------, ellos supieron eso, porque los mismos
comerciantes les dijeron "de allá hay un RANGO de
ustedes" -que supuestamente me decía- pero era información que tenía el
... el RANGO allá, pero cómo iba a obtener esa información, sabiendo de que
¿de ónde iba a salir una foto mía? ¡alguien se la tomó de acá! eso es lo
que decían. Y entonces, ya vino cuando aquí al pueblo hizo una reunión
extraordinaria y cuando estaba el RANGO, uno RANGO2 DE LAS FARC, hizo la reunión
para decirle a la gente "mire, no se metan en problemas porque ya tenemos
informaciones de que allá este señor, lo tienen allá en -----------, en las
bases de la infantería Marina, allá hasta las fotos, que él está con
nosotros" y en ningún momento ese señor está con nojotros, porque la
verdad yo no tenía nada que ver con la guerrilla, ellos estaban aquí, pero yo
no andaba, no estaba de acuerdo con la política de ellos, mucho menos de eso,
si no que ellos están en un territorio ocuparon este territorio, yo no podía
decirles a ellos "sálganse de ahí", yo solo contra 6 u 8, armados
hasta los dientes ¿ahí cómo decir? y entonces ya los servicios de inteligencia,
de la armada de allá empezaron a echarle ojo a mí y todas las averiguaciones y
todo para mirar a ver la forma ¿cómo hacían pa cogerme?, hasta que llegaron
acá, ¡ellos llegaron acá! y se vino un GRADO que era inteligencia, me dijo
"vea, usted el señor -incluso estaba haciendo radio- cuando me dijo:
"¿usted es ------------------------------" le dije "sí
señor" "ónde está la guerrilla" me salen con ese cuento
"¿ónde está la guerrilla?" le dije "¿cuál guerrilla?" -le
dije- "¡no! usted sabe ¿ónde está la guerrilla?" y le dije "sí
señor, la guerrilla viene aquí, la guerrilla anda ente pueblo, la guerrilla
recorre el pueblo y ¿qué es lo que hace? -le estoy diciendo- vienen a preguntar
cómo se maneja la población, si hay ladrones, si hay viciosos, si hay todo, eso
es o que vienen a preguntar" y entonces me dice "y ¿usted los acepta
a ellos? ¿por qué lo acepta?" le dije "no, yo no lo acepto"
entoes ahí le dije "vamos a hablar concretamente: si usted fuera el caso
-----------acá, usted GRADO, póngase las botas y póngase aquí y a parecen 10
hombres armados y le dice 'présteme el radio´ ¿usted qué va a hacer? ¿va a
decirles que no?" y entonces dijo "la verdad, tiene razón usted"
"¡sí! si a mí me prestan el radio, tenga el radio", porque no tenía

más qué prestarle, pero la comunicación, si ellos lo hacían por ahí, decía
"présteme el radio señor -----------“ no me lo hacía de mala gana, sino
con toda la educación "ahí está el radio", me salí inclusive de ese
lugar por allá, ni siquiera para comprometerme con la frecuencia de ellos y eso
es lo que se hacía y para que mire hasta ónde la información de la gente que
comprometen la vida, y no solamente la vida, es a toda una población, entonces
eso es lo que yo les pido que tengan mucho cuidado con eso, porque es que
cualquiera recopila información, tanto de parte del Estado, tanto de parte de
la fuerza al margen de la ley y entonces ahí es donde tenemos nosotros nuestros
problemas y cuando se estuvieron la guerrilla acá, todo mundo y más que todo,
¿por acude a la guerrilla -por ejemplo- a hablar conmigo? porque ellos mismos
decían, nosotros hablamos con la autoridad política que es la primera
consideramos en todo el país, en Colombia, que es la primera autoridad, los
alcaldes inspectores de policía, corregidores, gobernadores departamento, y
hasta el presidente de la República son los que mandan el país, por eso desde
más pequeño, hasta más grande acudimos a ellos para que ellos son los que nos
den la información, ahora, dijo "¿qué hacemos...usted ha informado a
--------la presencia de nosotros?" le dije "sí, yo sí he informado y
tengo pruebas, ahí están los mensajes archivados en el corregimiento, de que he
mandado desde el día en que ustedes pisaron tierra ------ yo informé a
--------“ y me dijo "bueno, muy bien señor -----------, usted, lo
felicito por su información, ese es su trabajo y eso es lo que usted debe estar
informando: lo que usted no se debe meter es en la cuestión interna de
nosotros", "tiene toda la razón -le dije- porque yo nunca, no conozco
un cambuche de ustedes, nunca he ido a estar ónde ustedes, no sé qué comen,
cómo viven, cómo duermen, quiénes están ahí" me dijo "¡tiene toda la
razón! informe todo lo que quiera menos no se meta", no tengo por qué
meterme, porque yo no sé, ni inclusive, yo entro a visitar de pronto cualquier
amigo donde yo he estado, en los comandos de policía y todo, llego hasta la
puerta pero yo no sé qué comen, que viven, qué armamento tienen, todo eso,
entoes yo no puedo dar una información que no es concreta" eso fue la
salvación mía.
Otra, salvó el pueblo, para los
desórdenes cuando decían "¿cómo controla el pueblo?" ahí fue cuando
yo comprometí a las autoridades indígenas, porque yo sólo no podía que
todo me caiga los problemas a mí. La comunidades de aquí tenemos -------- cabildos
indígenas, tenemos un manual de convivencia, de contravenciones especiales
indígenas, entoes dijo "muéstreme el manual" "tenga la
copia" y se lo dí, porque yo tenía 2 carpetas, se lo dí. "Ah, entoes
no tiene -dijo- nosotros respetamos su decisión y la decisión de la
comunidad" "Ah bueno entoes ¿no estoy hablando mentiras? léalo y
después charla conmigo". Hasta ahí llegamos nosotros.
ENT: Gracias. [CORTE: 1:07:09]

TEST12: Una cuestión social,
organizativa. En el momento, yo estuve de -------- de la [INAD: 1:07:21]. Sí
si, en 2001 que cuando llegó la guerrilla, en 2001, yo estuve de -------------------------------. En
ese momento, surgió una reunión...ónde nos convocan uno de
los RANGO -señor RANGO3 DE LAS FARC - a una reunión, ahí, él estaba solicitando para
las bases de ellos que... en este momento es ahorita el...las bases militar,
que según las versiones de él, que desde el secretariado, le habían enviado hacer
una base acá y como ------------------------------ yo tenía la facultad de
ceder ese lugar...más atrás yo tenía un proceso organizativo que era [DUD:
1:08:43] en ese entonces, los abuelos, los líderes, tenían la versión de que,
lo que ellos tomaran decisión, es lo que tenía que cumplir el ------------.Teniendo esos en
mente, cuando me habla el RANGO, le dije que no, que no
podía ceder porque no estaba autorizado por los abuelos, por los líderes para
dar ese sitio. Lo complementó un cura que estaba con nosotros recién llegado
también y ese negativismo que se hizo de no aceptar la solicitud y la
complementación que hizo el cura, le enojó al RANGO, desde ese momento que
le negué la solicitud, él buscó ya la venganza contra mí, buscando de diferentes
formas...tenía 3 hijas, que él tenía que vengarse con cualquiera de mis hijos,
tenía yo 3 hijos y 3 hijas, son las versiones y después supe de la boca de los
mismos...muchachos del RANGO, pero ya después que hicieron el hecho...
tonces así, me llevaron una hija, luego, en el año 2002, ya yo no era
----------- yo era --------------------------- estuvo el RANGO que el
compañero TEST11 mencionaba, lo que él decía: los mismos compañeros de la
comunidad, son los que actúan, no sé si es de miedo, no sé... entonces uno de
los comuneros de acá de -------------, comentó de que yo hacía el enlace con los
grupos armados.
X: Legales.
TEST12: No, ilegales. Entonces vinieron
contra mi y en ese momento cuando le comenté al cura, me dejó encargado el
radio de la parroquia...esto, ------------- ya era parroquia, me dejó
encomendado el radio, con eso prestaba el servicio para las comunidades que
tenían esa comunicación, más de eso ------------, ------------, perdón ------------ tenía un
radio...que también... pues me quitaron, que si no hacía ese servicio, comienza
ya las amenazas; perdí los 2 radios, perdí a la hija e hicieron un trabajo ahí
del famoso ------------ que lo tenemos ahí, no quise ir, yo era el
-----------, no quise ir no por capricho, si no que las mismas autonomía que
hace rato hablaba mandaba posición de yo tener esa resistencia, entoes los
compañeros me decían "no, te van a matar" "no importa, que me
maten, pero no son ellos los que vienen a dictar la leyes aquí, es nuestra
gente, nuestra comunidad y nuestra autoridad y nuestro Abuelo" y sentí
otra amenaza...bueno, de ahí hasta ahí no lo puedo comentar la situación de los
hechos que afectaron en 2001 y 2002.
ENT: Gracias compañero [INAD: 1:13:46].

TEST10: Ya la gente está mencionando,
la verdad yo también fui en ese tiempo como ----------- que yo sufrí toda esa
consecuencia ¿no?. Verdaderamente pues hoy lo voy a decir: lo que hay veces uno
ciegamente pues pide lo que uno se va hacer las cosas para nosotros ¿no?... y
así era en ese tiempo ¿no? como yo, -------- de ese tiempo de esa maloca ahí
donde queda esta casa de don CONOCIDO14, ahí estaba pues, por primera vez que llegó
la guerrilla... yo asistí eso ¿no? fue que no, que yo no quería, pero acá mucha
gente dijeron que no, que la guerrilla porque los INDIGENA1 eran muy arrebatados,
que no se qué que pa que mate, que no sé qué, pa eso era que lo solicitaron a
ellos ¿no? y eran esas consecuencias era para ellos mismos y entoes ¡pues ahí
está, pues mire!. Por eso hasta ahora mismo yo estoy aquí interviniendo sobre
lo que está pasando ahora, por ejemplo, [INAD: 1:15:04 -1:15:15]. Y así pues
toda estas cosas pues pasó ¿no? por lo que contó TEST11, pues de verdad
fue ----------- después vino fue CONOCIDO15, que ellos no querían, que lo iban a
amarrar, que no sé qué, pues y yo por ahí pues como ----------- [DUD: 1:15:31] se
forma para...para resistir todo eso ¿no?, en mí mambear de todo, que ya la
gente en ese tiempo no quería mambear, yo mambeaba solito ahí sentado,
mosqueando, matando zancudos, pues todo desde mi trabajo.
Y llega eso... hasta que nombra CONOCIDO16 de las muchachas que ellos querían llevar y jui
me intervení en la gente
dijeron "que no, que te van a matar, que..." "¡no, yo
tengo que morir por la verdad, no por mentiras! por robo, nada, porque yo
tengo que defender mi grupo étnico para yo poder tenerlo y resulta que pues no,
no me obedeció pobremente; yo fui allá en islas fantasías donde queda... se me
escondieron los muchachos, fueron y ahí me amenazaron de que me iban a dar un
papazo en mi frente y yo dije "¡pues aquí está mi frente todo
pelado!" yo les dije todo pelado "yo no tengo miedo" le dije y
se forma para traer esa muchacha, me tocó que venir por eso [DUD: 1:16:46] por
acá me salí. Y después, lo que ahí mencionaba don CONOCIDO16 de...del muelle, ellos
decían que cuando llegaron, que le iban a dar mucha plata a los ancianos, que
los estudiantes, que no sé qué... y él decía "negativo son esas
gentes" y no no, no estuvo de acuerdo con ellos. Y entonces ahí viene...
lo que mandaron a arreglar ese muelle y yo de verdad estuve en el para montarse
esa gente y no me daba con ellas, pero si ellos dicen que si un Colombiano no
puede trabajar gratis por qué tenemos que aportar láminas de zinc, por qué
tenemos que, ¡ese era el enojo mío!. Y entonces, pues así mismo pues a cumplir
todo, porque todo el mundo tenía miedo y yo pues el otro acepta y pues uno
también queda...forzada a ese trabajo ¿no?, pues me fui, pero yo cuando llegara
pues que cogiera un...un...un liston de esos [INAD: 1:18:12], ese era mi
pensamiento, pero me aguanté todo el [INAD: 1:18:18] y después pues comenzaron
decir que...que la...que será mencionaba don TEST11 ¿no? que había un
estatuto, que la comunidad de no cumplir el estatuto de ellos iban a poner una
ley seca y eso hicieron una reunión en la maloca, ------------- ahí, que era

antes, ahora es maloca y ahí pues los reunieron y pues me invitaron y yo uuuu
pues si acá había policía, -----------y más hacía reuniones, no no iba y mucho
menos, gente que no tiene ni casa, ni tienen dónde será el..oficina de ellos pa
uno ir ¡eso yo no fui!.
Y a en ese, era un domingo...no se qué
era domingo, no sé qué me iba pa allá al hospital y en ese pues iba pasando una
médica que se llamaba CONOCIDO17, que era muy amiga mía, me dijo " TEST6, vamos a
la reunión" "nooo, que yo voy a ese reunión, si acá había gente hay
veces en reuniones de los médicos, hay reuniones de la policía y yo no iba,
mucho menos a ellos" le dije. ¡No quise! y todavía estaba en esa maloca
pues, en ese tiempo estaba mi finao primo este [DUD: 1:19:47] era, como que
era alguacil pero teníamos problemas con él y entonces él me iba a avisar
pero no me pasaba la voz si no que pasaba, pasaba y pasaba y yo esperé a ese
médica... ah juepucha yo le dije a mi mujer "más bien vamos, -le dije¿qué vamos a estar esperando? yo debo de estar rogando a Dios, no a la
gente", ya íbamos a bajar para venir a nuestra casa ¿no?, cuando en esas
me vio primo "mire que la comunidad está cerrada en esa maloca, en esa
maloca que no dejan ni pa ir a orinar, que hasta que no diga que usted va a esa
reunión dice que la gente va a estar encerrada" ¡me dio rabia! -primo- le
dije " hay veces nojotros entre familiares eso le mato qué no sé qué, a mi
no... no tengo miedo y yo... y ¿por qué tiene miedo de esa gente?" le dije
"pero yo si los desbarato" eso le dije y me fui y me entré sin
permiso porque había unos 2...2 que estaban ahí a la puerta, pues yo me entré
allá y yo mandé preguntar "¡ya llegó el ------- de los INDIGENA1! -dije-",
sí, ya pasó...ah, no pensó que un hombre grande que humilla a la gente...entre
mí "ya verá, ahora vamos a ver" y entonces comencé a hablar lo que
mencionaba TEST11, pues que había una plata de 25000 512 millones perdió, que
no sé qué, entre dar y bueno algaron que no sé qué.
Bueno, y terminó eso de ese alegato y
entoes comenzaron a decir que...que vamos a hacer tal reunión, y ellos dijeron
"bueno, de nuestra parte vamos a poner ley seca, que no se qué" y ya
pues se sentaba uno a escuchar, lo que... entoes pues cuando él dijo que acá
hay --------------------------entonces van a leer, los que van a votar pa
TEST11, pues ese...ellos van a contestar cuando les nombren...en el censo
-dicen-... pero como que no que no, este maloca es como dice, el palacio de
justicia del bien y el obra ¿por qué este señora va a venir a imponer...poner
que ley seca y se va a hacer? -entre mí pensé pues y yo rogamos al... todo el
mundo no...contesta ese ...ese...es...eso que hacía los secretarios, yo entre
mí rogaba, cuando comenzaron preguntar, pues dentro de todos contra el único va
CONOCIDO18, CONOCIDO19 como que no contestaron y yo y mi mujer, eso fue que no
contestamos y en ese...dijeron que ya...que don TEST11 iba a ser el
-----------, porque si viene de --------, le va a mamar regla, vamos a llevar ya
al monte, esa era la amenaza que hacía a mí y yo po ahí...me estuve y en eso

comenzó a hablar, preguntando por quien a que en ------ hay 3 ------ ¿por
qué?, debe haber uno solo y yo ahí...pero que me ardía esos ojos... y entonces
yo...yo no aguanté lo que ellos decían, que porque aquí tiene que ser un solo
grupo, que no sé qué, que por acá, que por allá, que no sé qué, y ahí mismo me
levanté y le dije "mire RANGO2 DE LAS FARC pues él le dije, fusíleme aquí, mañana
yo voy a informar a la [INAD: 1:23:57] para que ellos vengan a recoger y que
ustedes quieren que tengamos una sola organización, así también ustedes tienen
que meterse al ejercito y yo, viendo esas cosas, nos vamos a unir, porque
siento que usted habla el mismo castellano, tiene divisiones y mucho menos
nosotros entre INDIGENA2, pues no comprendemos al INDIGENA2, ni sabemos hablar de
ellos, bueno entoes esto es de las divisiones -le dije- y ahora para que usted
nos venga a imponer que nosotros nos vamos a hacer una sola... comunidad...¡no
puede! y además no se, dónde es el palacio de ustedes, dónde es el, oficina,
después será eso, va llamando allá los cuerpos -le dije- eso son gente de
ustedes -le dije- y...ahora -le dije- cuánta plata ya le dieron a los ancianos,
a las ancianas, a los estudiantes, ¿cuánto ya? porque...dijeron que iban a dar
plata y ahora pues mire, tome esta ola también...mentira, usted el que corrompe
la nación, porque está ese... la lancha que viajan ustedes cobra impuesto,
cobra el ejercito, la policía y pa nosotros indígenas, no pintamos la...el
billete y nosotros des.... ¿de ónde vamos a sacar esa plata? enotes aquí está,
el punto dónde que usted son gente corrupto -le dije- y a mí para que usted me
ponga leyes, no pueda si yo soy ----en mi maloca -le dije- mando mi gente,
mando mis hijos, es es, y para que usted me ponga un ley...una ley seca,
juepucha, sería absurdo, yo estarían sin cabeza ya -le dije- tonces, yo por ejo
...ni venga con sus reuniones, pues yo a mi nadie no me manda, me dije,
¡dejemen salir!". Me vine con mi mujer y ya todo enojado y dijeron por
ahí, en casa de dolor, que CONOCIDO20 estaba y hablaba y por ahí estaba mi
hija FAMILIAR2, hablaba que... que de verdad ese anciano ¡es terco!, ahora sí
vamos a ir a amarrar y vamos a llevar pa que haga un hueco para él mismo, allá
en... el camino de guadua, allá iba a mandar un hueco. Tonces escuchó mi hija,
me fue a contar allá y yo le dije "pero yo no soy cangrejo para que ellos
me parten mis brazos y me van amarrar". Es que como tengo brazos, tengo
pies pa defenderme -le dije- "no tengo miedo, que vengan", y yo
estuve ahí en mi pieza acostado cuando en ese llegaron, por ahí estaba TEST3, ahí estaba
TEST2, ahí estaba CONOCIDA21, estaba CONOCIDO22,
ahí estaba...¿quién más el otro? otro INDIGENA8 que estaba ahí... me llamaron pero
yo vine a sentar a mi fumadero...y me vieron levantar la mano pues y yo con
este banca no más le maceo. Yo entre mí, pensé ya muchas cositas, me senté ahí
fue, comenzaron a decir que " CONOCIDA21 pues quitó marido de CONOCIDA23 y de
no sé qué, que por acá, que CONOCIDO22 que tome de mujer de CONOCIDO24, que no sé
que, que alguien tenía que ir a hacer un hueco pa allá", ay juepucha, yo
por dentro sostenía mi... mi pecho como pecho de morrocoy yo ¡uy y haciendo
fuerza! y bueno así, pues ha pasado y al último me dio, bueno "este -------,

de verdad de los INDIGENA1, es muy terco -dijo- es terco, pero pa gastar un tiro en
la frente, no se puede ¿cierto? mejor cojamos un cuchillo y apuñalemos pa que
coma pirañas -dijo- o sino cojo un machete y pico ay". Ahí mismo me dio
rabia juepucha y yo [INAD: 1:28:28], "usted necesita esa arma en cambio yo
no -le dije- juepucha, ahorita mismo te puedo romper la quijada -le dije, eso
fue lo que le dije-. Y no quise atender más a él.
Me fui pa otra casa y después andaba
ahí...ahí se acabó la reunión y...todo esto consecuencia yo sufrí en ese tiempo
cuando yo fui -------, hasta el 2008 fui que sufrí en eso. Sí.
Audio:
393-EE-00005_(31809)
TEST1: Un poco
cuando yo tenía 12 años y en el 2012 ¿no? Y aquí todos lo saben cuando yo me
crié con dos -------, que es CONOCIDO19 y mi abuela FAMILIAR3. Cuando
llegaron acá en el... un campamentico que tenemos acá abajo... pues no es
mentira que está contando CONOCIDO25.. Todo esa gente terca, uno como de niña es
necia ¿cierto? ... se sienta al lado del abuelo a escuchar.
Esos tiempos eran
tres RANGO, estaba RANGO2 DE LAS FARC, RANGO4 DE LAS FARC y RANGO5 DE LAS FARC
eran lo que reclutaban por
acá ¡Lo sé muy bien! ... esos tiempos pues ellos reclutaban, que decían
"recogiendos persona", tanto le amenazaron a mi abuelo, a todos
nosotros los que estábamos ahí, éramos cinco.
Otra cosa, pues van
recogiendo la gente que era ...¿cómo?
X: RANGO4 DE LAS FARC
TEST 1: RANGO4 DE LAS FARC,
RANGO5 DE LAS FARC
X: RANGO5 DE LAS FARC
TEST 1: Ujum.
Es era lo que andaba, eso tiempo. Como estaba contando TEST en eso
tiempo ellos eran líderes y ellos hacían las reuniones acá y pues se iban y
contaban allá. Y eso nos reunían allá-en esos tiempo con el finado CONOCIDO19- y
nos hacían sentar "vea, de aquí estas palabras que voy a decir que no
salga de la boca de nadie de ustedes", era como una amenaza... de eso, de
comprometida, o sea que, nos salíamos de ahí, porque ahí era que ellos miraron
la tierra donde podían hacer los cambuches, pero el finado CONOCIDO19 le dijo que
no, que no le recibía nada de plata, pero igualmente tampoco el pedías que no
haciera nada, a nosotros. "Listo, está bien. Entonces si usted pues no
quieren recibir la plata, pues puede ir en otra parte (más arriba en el
pueblo)"
De esa manera,
nosotros nos salimos de acá, cuando nos vinimos ubicar aquí en la casita -donde

es una maloca que lo van a hacer ahora, la comunidad de --------------. Ahí onde
cogieron a mi hermana y dijeron que la iban a llevar a ella, pues todos lo
saben que lo llevaron, pero lo llevaron con un compromiso... de que ella se iba
no más por allá porque estaba de menor de edad... como decir a abusarla. De esa
manera, sí claro, le abusaron los tres RANGO que están ahí.
Y aunque no le
puedo mencionar, pues hasta yo tengo que contarle personal y lo que yo denuncie
de mí, aunque cualquiera no lo pueden creer... pero de esa manera yo estoy aquí
y yo creo que estando -------------- finado CONOCIDO19 que en paz descanse- yo
estaría resplandando sobre de'l porque yo sé todo, de ser uno de ser niña... y
a todos en esa manera, pues comenzaron a recoger las señorita de aquí de
FAMILIAR4, de mi suegra, fueron onde que se fueron los primeros
junto con mis hermanos.
Y... pues todo
fueron lo que están hablando aquí, fueron amenazados, donde yo sabía pero
me quedé con la boca callada porque ya nos habían anticipad a nosotros. De esa
manera yo doy la aclaración, eso fue en [INAD:00:03:50] Es parte de mí.
ENT: Ujum, gracias. Igual [CORTE:00:03:56]
TEST2: Buenos días,
yo soy el hijo de TEST6, el -------------- que acabo de hablar hace un momento.
Le voy a hacer un recuento desde, casi desde lad historias que empezó a contar
el don TEST11. Es que el papá de él fue creo que un RANGO, dice
pasó a ser, digamos que, un patrón y todo ese cuento así, ni más ni menos como
él lo acabo de contar; y uno de los obreros fue mi papá, el que sacaba la leña,
el que, bueno le hacía oficios varios, él prácticamente creció casi
trabajando con el finao CONOCIDO26.
X: CONOCIDO26.
TEST2: Eso, CONOCIDO26. Entonces él prácticamente, de ahí empezó todo su vida, digamos
que el trabajo de las pieles, del narcotráfico y todo porque él fue casi que un
gran patrón. Igual, aquí está TEST, creo que alcanzó a trabajar con mi
papá; que mi papá tenía como 10 hectáreas de cultivo en -------ENT: Ujum
TEST2: Ya con
cuestiones, ya de una vez que se fueron allá a caceriar de pieles de tigre,
pues en ese momento falleció un hermano mío, en ese remolino que ustedes pueden
ver ahí. Nosotros vivíamos ahí en ese remolino. Falleció, entonces mi papá
decae ahí, moralmente, y se empieza a tomar, a tomar, tomar hasta que quedó en
la, hasta que llegó el momento que el obrero se volvió patrón y el patrón se
volvió obrero, hasta este momento que él está allá. Desde ese tiempo ya él
acentó cabeza, ya empezó como a mambear, a buscar la forma como ya la
espiritualidad y para trabajar hacia la gente, porque eso es duro, él se
levantó y se escapó de la muerte.
Entonces en esos

tiempos, pues yo creo que ni existía, pero ahorita él está sordo, ya él hay
veces uno tiene que hablarle duro, pero más antes, antes de yo irme a estudiar,
él me informó toda esa información porque me dijo de una: "hijo usted ya
está grande, ya se me va a ir, mire esta es la información que tengo; de pronto
usted está en su estudio, yo ya no voy a estar - me dice- entonces, esto es,
aquí está el camino, este es el camino que usted debe seguir, este es el camino
que usted no debe seguir - de una me decía- porque inclusive hasta el -------CONOCIDO27 [DUD:00:06:06] ya tenía previsto hacia el futuro que era lo que iba a
pasar - me decía - aquí va a llegar un grupo armado, va a llevar gente, pero
gente es, esa gente es para mal camino; si usted escoge el buen camino va a
llegar a largo, o sea, va a disfrutar la vida, va a ser mejor persona, buen
líder". Entonces con esa palabra fue que me fui para -----------el 2000,
casi en ------------ 2002.
Pero, ya regresando
otra vez hacia el pasado, yo tenía como 12 o 13 años en ese tiempo, el 2001,
cuando estábamos estudiando. Ese tiempo la escuela no era así, ahorita, digamos
que, la escuela lo manejaban desde la secretaría de salud departamental, eh de
[INTERRUP]
ENT: Educación
TEST2: [CONT] de
educación, lo manejaban desde allá. Ya el 2008 creo que ya hicieron un acuerdo
entre asociación y acá y la gobernación ya firma un contrato ya de
educación para hacer ya el manejo propio de los recursos y todos lo que tiene
que ver.
Entonces
yo, yo en ese tiempo: 2001, estábamos con CONOCIDO28 estudiamos juntos
ahí. En mi tiempo estudiábamos CONOCIDO29, CONOCIDO28,
CONOCIDA30, CONOCIDA31 [DUD: 00:07:11-00:07:20], ese era del tiempo
que estudiábamos juntos. Y llega un día como a la 1, a las 12 creo que
salíamos, y entonces estábamos haciendo aseo, como siempre uno desordenado de
niño haciendo aseo el salón y tan, cuando miramos hacia la cancha no había ni
un pollito, ni siquiera ni un chulo, yo dije: "¿qué pasó aquí?" y
bueno, y nosotros salimos, como ahí donde vive mi tía FAMILIAR5, era una casa
donde arrendada CONOCIDO32, en esos tiempo vivía CONOCIDO32 y salimos, y
CONOCIDO28 se quedó ahí. Entonces, yo salí desde esa esquina de ----------- -del puente
que ahorita está de- yo salí a mirar, cuando allá estaban parados todos
armados. Y uno por primera vez mirar le causaba susto. Yo agachaito me iba por
la calle ... hasta que llegué al puente, que era por acá, y salí corriendo.
Primera vez que miré la guerrilla con sus armamentos, bien vestidos y entonces
[DUD:00:08:07] daba miedo porque decían, uno escuchaba que esos son malos,
que eso matan, que eso secuestran, que eso roban; bueno, una cantidad de cosas
que le meten a uno de niño; y salí. Y ahí fue la llegada de casi el 2001 creo
que . Y yo ya andaba en esos vicios malos, como siempre, como todo muchacho,

andaba por ahí haciendo desórdenes, eso uno nunca hay que negar, por eso yo no
crítico mucho a los jóvenes, porque por ahí todos pasamos, uno era desordenado;
hacíamos, hasta le hacíamos el bullying al finado CONOCIDO5,
le tocábamos la puerta, ta, ta, ta, ta y el sale [DUD:00:08:42], como
era más lento, él caminaba despacio tan, tan, tan y mientras él caminaba
despacio, nosotros salíamos corriendo, no escondíamos y mirábamos y
él abría la puerta y no había nadie y otra vez. Todas esas cosas yo pasé, yo
hice esos desordenes, inclusive todas esas cosas.
Entonces mi mamá
como que se dio de cuenta ya del cambio de uno de joven, ya. Entonces, “vamos a
mandar este pelao a -----------pa que él aprenda allá a ser interno, ser
responsable solo”. Y ya en marzo ya nosotros [DUD:00:09:09] en esos tiempos
también, siempre los internados empiezan tarde por la administración; me
mandaron pa ----------- pero, más ante a eso, mi papá ya se había
enfrentado con ellos. Era lo siguiente, esos tiempos nosotros no teníamos
celulares, nada de con eso [DUD:00:09:23] eran carticas o un documento de esos
demoraba 8 días a --------, Bueno, la única radio que yo me acuerdo, yo no sé,
aquí mencionaron 2 radios pero yo era pelao todavía de pronto no me acuerdo,
pero era de la comunidad INDIGENA1 ¿de dónde salió esa radio? esa radio era del
ahorro de CONOCIDO33 de CONOCIDO33 [DUD:00:09:41-00:09:42]- que está ahí- y
con esa plata le compraron una radio y un motor 5. ese motor 5 él lo hizo
ahogar en el chorro, allá, de la --------, allá se ahogó ese motor 5; y la
radio, como era como delito tener esa radio, esa radio lo tenían en la sede,
aquí donde está al lado de -------- [DUD:00:09:59]. Esa vez la sede era grande
tenía dos puertas, tenía un corredor, tenía..
ENT1: Ajá
TEST2: Entonces ahí
lo tenía. Y mi hermano FAMILIAR6 como todos los [INAD: 00:10:07] él es experto
[DUD:00:10:08] para manejar esa radio. Él llamaba, mejor dicho hasta
donde no le interesaba, él hasta enamoraba por ahí, todo el mundo le escuchaba
en esa rata; llamaba a la -------- --------- jum, todo eso donde cogía, mejor
dicho por ahí. Y entonces como que la guerrilla interceptaba esas
informaciones, que esa era la única, que ellos estaban pendiente. Pues entonces
se dieron cuenta que esa radio era de la comunidad; y mi papá le decía a mi
hermano FAMILIAR6 que: "apenas que termine a las 5 de la tarde, desconectar
esa radio y que se lo llevara".
Bueno, esa tarde,
de verdad, mi hermano se llevó la radio y cuando a las, como a las 4, 4 era, 4
en punto 4:15, 4:20, por ahí llegaron, llegaron ya los RANGO ¡con una
soga amarilla! de una vez, y nosotros estábamos en la cocina, allá donde mi
mamá, que era como ese tiempo, allá atrás, todavía no vivía ahorita, ahorita
está en la maloca, ella vivía era allá todo un piso [DUD:00:10:58], cuando
llegaron: "Don FAMILIAR7 buenas tardes", "bueeeenas tardes",

como mi papá siempre él es el calvo, en ese tiempo, ahorita él está más
acabadito, en ese tiempo era más, más fuertachon. "¿Qué sería?"
"No, que nosotros vinimos por la radio" "¿Cuál radio?"
"Esa radio que usted tiene acá en, esa que usted tiene guardada acá"
"No, lo que pasa es que esa radio es de la comunidad" "No, esa
radio la vamos a llevar a las buenas o a las malas pero se lo llevan". Y
nosotros quedamos ahí. La casa de nosotros es, sí, entonces mi hermana es FAMILIAR8,
este FAMILIAR8 a un lado, mi mamá y yo casi en la puerta, ya empezamos a sacar
los machetes: "aquí, el primer tiro vamos es a matar, nos matan o los
matamos". Jum, eso se alegó mi papá con ellos ¿oyó? como 5 contra uno
¡feo! Desde cómo enterrar hasta desenterrar -se dijeron- "No, esa radio no
se me sale", así como él es, así como es mi papá, así como él es "No,
no, no, aquí esa radio no es de ustedes que viven en el monte, ese es pa el
servicio de la comunidad", en eso tiempos no teníamos, o sea,
esa radio la utilizaban para pacientes, que un paciente allá en ----------, que
un paciente no sé onde, llamaron y eso lo utilizaban para eso, pero ellos
creían que por ahí hacia [DUD:00:12:07] información. Entonces: "no, esa
radio no se sale para nada, es el servicio de la comunidad". Se agarraron
pero, usted quisiera, uno en ese momento, no sé onde se va, uno se asusta. Yo
no sé, en ese momento uno ni, solo piensa pues: "pasa algo aquí y
reaccionamos". Se cogieron desde esa hora como hasta las 5 de la tarde.
Ese fue el día más, esa, la parte esa se la voy a contar ya en la entrevista
[INTERRUP]
ENT1: Individual
TEST2: [CONT] la
entrevista individual y lo otros que me hacen falta. Y ahí se devolvieron. Esa
fue la que yo presencié. Hasta ahí le puedo contar y falta otro pedacito.
Digamos,
lo que comentaba don TEST11 en ese tiempo, la verdad, que el abandono del
Estado era muy duro acá, muy duro. Yo también hice parte del ----------- al 2016
al ----------------- de 2018. Entonces ¿qué pasó en ese tiempo? yo estábamos en esas
instrucciones y todo ese qué [DUD:00:13:03] y nos fuimos también a la
ORGANIZACION PUBLICA2, en esa ORGANIZACION PUBLICA2, en esa capacitación tocamos
esos
temas. Entonces, yo les decía a ellos: "muchos líderes de acá cerraban
esas, las puertas a los afectados, ellos muy bien lo saben; hay líderes que
dicen que 'no, que en ------ no hay víctimas. No hay, no hay'. Yo decía 'pero
¿cómo es posible que hagan eso? - yo - en ------ hay víctimas, no sé por qué hay
algunos líderes envidiosos que le gustan cerrar la puerta a los demás'" Es
que los paisanos piensan, los líderes piensan que por eso, o sea, por ser
víctima, ellos van a tener plata y entonces el líder es muy envidiosa aquí en
------, es muy envidioso: "ah, entonces cerremos las puertas que ese no son
víctimas y ya" eso es lo que hacen. Entonces, lo que no me gusta es eso,

no soy compatible a eso, a mí me gusta que todos, o sea, los afectados pues
tengan, ahí dicen que son beneficios y todo, pero si algún día llega el
beneficio, pero que lo tenga la persona afectada, que lo tenga. Yo no estoy, no
soy opositor a eso, me gusta que la gente ¡que mi gente! que ha nacido aquí, de
aquí en ------, que hemos fracasado hasta de un fósforo, hemos fracasado de una
sal, hemos mejor dicho, para que no se apague la candela todo el día uno
atizando y sacando leña pa que no se [INAD:00:14:15]. Y entonces, hemos nacido
de ahí, no me gusta que jueguen a mis paisanos, no me gusta esas cosas. Me
gusta que el paisano progrese, tenga su acceso a los servicios, a salud,
educación, me gusta eso porque como que yo tengo ese ese pensamiento desde hace
tiempo. Entonces, por eso es que es la recomendación que yo les doy, que hay
por ahí líderes que son muy envidiosos acá, entonces, igual tapan a los
verdaderos y hay veces los que de verdad no son, se van y se presentan en
-------- como víctimas, que todo, no, eso no debe ser así. Y aquí están narrando
los hechos concretamente, como dice esta, como este programa que es de la
verdad, aquí se tiene que tocar las verdades.
Y
lo otro, ese tiempo también a TEST11, como él dice que él era pues el
-----------, la verdad no tenía ni brazo derecho, nada, ni la policía, ni el
ejército, pues llegaba RANGO: "bueno, se me presta la radio",
pues obvio que uno tiene que decirlo, con miedo y todo: "pues ahí
está" ¿qué uno va a hacer? si usted dice "no", entonces ya las
amenazas y bueno, que amarrar. Entonces, eso era lo que pasaba.
Y
¿qué hacía la guerrilla? Él don TEST11 mismo lo puede saber; bueno
"¿dónde está el contrato de tal? del hospital ¿dónde está? ¿dónde está?
¿qué pasó con la plata? ¿qué hicieron? ¿dónde están los proyectos de eso?"
Y más de un paisano aquí está juntao con eso. Entonces, de miedo, tin a ---------de una vez, tin a -------- de una.Ah, porque han desfalcado algún dinero, entonces
ellos buscaban todo eso.
El orden público:
"a las 8 de la noche no quiero ver a ni un alma porque se lo vamos es
bajándole de una vez -a esa hora-". y lo que yo siempre digo a muchos de
los paisanos, digamos que cuando yo estaba de ----------- "ustedes hacen
mucho desorden, nosotros la ley, ahora, esto de la policía le ponen un horario
a ustedes, no hacen caso, pero sí llegase la guerrilla y pone un horario, ahí
sí lo hacen caso usted. Todos quieren a lo malo, o sea a las malas quieren, que
lo ponen una libre elección a usted, usted no hacen, o sea no cumplen
eso". Entonces, eso sería de mi parte.
ENT: Vale.
[CORTE:00:16:16:13]
ENT: Aquí la
compañera.

TEST3: Buenos días
ENT: Buenos días.
TEST3:
Voy a complementar algo sobre la... sobre la llegada de las FARC acá al terreno
y también, antes de eso, quiero decir [INAD0016:32] una cosa que aquí nadie se
acuerda, pero los jóvenes en esa época éramos víctimas de la policía.
ENT: Ujum.
TEST3: Entonces
cogieron un grupo de jóvenes (muchachas y muchachos), en esa época yo venía acá
por temporadas, y nos cogían y nos entrenaban como policía cívica.
ENT1: Ujum
TEST: Entonces ¿qué
pasó? cuando llegó la guerrilla. A los primeros que eran de la policía cívica,
reclutaron a unos - que fue la hija de mi tío FAMILIAR9 -. Nosotros eramos parte de
esa policía cívica. El GRADO, no me acuerdo como llamaban,
[DUD:00:17:11-00:17:13], le decían [INAD:00:17:16]. Él nos cogía, nos
entrenaba, que esto, que lo otro, pero nosotros no teníamos la mentalidad de
que ellos nos tenían a nosotros como escudo, sabiendo que ya la guerrilla, ya
venía al terreno. Entonces, es algo que quizás nosotros los indígenas siempre
le miramos a la persona malo, bueno, aquí lo malo fue la guerrilla pero nunca
tuvimos en cuenta que la policía, el ejército, han abusado de algunas de
nosotras. Y aún, en la actualidad, es muy triste decirlo, que hay niñas de las
comunidades que van a la base, allá van y se acuestan con los policías. Y cada
uno miramos y es normal.
Pero,
cuando fue el reclutamiento masivo, de las FARC, fue en el año 200, 2001 hasta
el 2002, solo en esa época se reclutó acá en esta zona, lo que fue ------ el
------------- y una parte del ------------- [DUD:00:18:29] O sea, ese fue como
el reclutamiento masivo que hubo aquí como en la ---------- y la parte
del... pero cuando no [INAD:00:18:41] con la policía, de una u otra
manera, las niñas tiene que ver en algunas relaciones con las niñas o nosotros,
por ejemplo, yo era en esa época era muchacha, como de 12 años [DUD:00:18:53] y
éramos brinconas, pero yo miraba que algunas de mis compañeras, no, como son
paisanitas pues llevémoslas, como se dice vulgarmente "comámoslas y
zac". Muchas de ellas quedaron embarazadas y hoy en día, nadie responde
por esos niños. Eso quería complementar. [CORTE:00:19:13]
TEST4: Dijo que
tenían que abandonar el territorio. O sea, se le ordenó de afuera abandonar el
territorio porque ya sabía que venía la guerrilla.
ENT: ¿En qué año?
Digamos para que ahorita recuerden y me cuentan ¿ya? [PAUSA: 00:19:26- 00:19:32]
TEST 5: Eh, de mi
parte quería contarle desde 1988, el tal resguardo, ahí, escuchaban

nosotros, pues la noticia que iban los líderes de acá -de ---------------, a esos lugares. Y
entonces, una vez dijimos: "pero ¿qué hacen
ellos que no tenemos conocimiento? vamos pa ------a ver, a ver qué está
sucediendo con esos líderes". El tal famoso el resguardo.
Cuando llegamos
acá, primera vez llegó los líderes, así como usted de que llegan ahora, el
Señor CONOCIDO34 y la señora CONOCIDA35, que era una mujer indígena, que era
estudiante, que primera vez nos vino dar un taller, talleres acá en ------------- y ahí se
reunieron las autoridades, primera vez era el ------------- de la
ORGANIZACION SOCIAL2, que en aquel tiempo era de ------- era CONOCIDO36 que en
paz descanse- y nos reunieron y empezaron a hablar sobre qué taller iba a dar.
Primera vez los talleres que iniciaron fue sobre el tema del territorio, que
aún, ahorita, hablamos de territorio, que ya se está cumpliendo lo que se habló
en aquel tiempo; hablaron sobre educación, sobre medio ambiente y el tema de la
mujer, ahí empezaron a hablar y los -------, pues, en el mambeadero, ahí, en
el ahí donde queda ahorita la maloca de ------------- ahí era una maloca, que
primera vez ahí se reunieron los líderes que vinieron de ------- y ahí
empezaron a hablar, ahí todo sobre eso de territorio, así como ahorita estamos
recopilando, todas cosas; empezaron las narraciones, los -------, el ------CONOCIDO19 el papá de TEST3 él era el -------- de ahí, de
aquel tiempo, pues, era él; y ahí empezaron a hablar, a elegir líderes, que
primera vez la tal transferencia -el sistema general de participación de 1994ahí empezaron a hablar sobre ese, que ellos ya habían puesto esa
transferencia ahí, para hacer esos talleres, primera vez que ya empezaron venir
acá en la ORGANIZACION SOCIAL2. Y ahí empezaron elegir líderes y no había el
tema de la mujer y ahí como siempre uno, de todas formas, uno tiene que ser
metida pa uno aprender muchas cosas y ahí yo aparecí, ahí aparecí yo como mujer
y había como 5 mujeres, que era una de ------------- otra de que aquel tiempo
era ------------- ahí también una señora, uno de ---------- una de aquí y esos son las
líderes mujeres, primera vez que asistieron. Aquel tiempo eran 6 comunidad no
má, aquí en -------------eran 6 comunidades; y empezaron a elegirme y dijeron:
"¿A quién vamos a colocar de mujer?", como en ese tiempo era como muy
delicado un hombre soltar a una mujer, ellos lo tenían bien, no lo soltaban a una
mujer. Ahora que, ya con el tiempo, ya como que ya los hombres dejan sueltas a
sus señoras; en ese tiempo no, nadie soltaba la mujer.
X: Yo si soltaba
TEST5: Entonces
pidieron permiso a mi esposo diciendo que si él daba permiso para yo ocupar ese
lugar, entonces él pues dijo: "sí, si acepto - dijo - que ella vaya a
representar las mujeres de esta -de aquel tiempo porque era esta
asociación". Y ahí ya fuimos en el 1995, ahí nos explicaron mucho del
territorio, que cómo íbamos a gobernar el territorio propio, autonomía de
educación; ahí empezaron a hablar que iba a haber cambio de profesores, de la

misma comunidad (en aquel tiempo eran profesores de otra parte, son puros
blancos) y dijeron que ahí iba a haber cambio de profesores, que la autonomía
para que esos profesores enseñen lo que es lo nuestro, lo que aún ahorita ya
estamos practicando porque estaban perdiendo la lengua, el trabajo , es lo que
lo que la mujer podía trabajar con el hombre; eso, todo eso venía en educación
¿para qué? para que los profesores o los líderes que iban elegir pues iba a
trabajar con las autoridades, esa es la mano derecha de ellos, eran los
profesores, lo líderes para hacer proyectos pa la comunidad, para que ellos,
como son de la comunidad, quiera la comunidad, porque los que traíamos de allá
no, no era pa la comunidad; entonces, de acá mismo tenía que salir, eso era,
eso hablaba, del medio ambiente, el cuidado de los pescados, de los animales;
en aquel tiempo esos talleres nos daba, pero amplio era esos talleres ¡bonito!
porque ahora, ya con el tiempo, eso fue en 1994 y en el 1995 ya empezó el
segundo módulo que era de autodesarrollo indígena, ahí onde que se capacitaron
unos líderes, de auto-decía-auto pues, autodesarrollo indígena. Ahí también yo
estaba como mujer y había unos líderes, ya recogieron como de los 6 comunidad
recogieron 3 líderes de cada comunidad, ya empezaron a capacitarse en el esa
[DUD:00:26:06], en la --------- allá, por allá nos llevaron ya en la chorrera a
hacer esos talleres.
Y, el papel de la
mujer... lo que nos daban es en esos tiempo para que la mujer pues se integren,
así como ahorita estamos integradas, ya las mujeres ya con el tiempo pues ya
los esposos ya empezaron a soltar a sus esposas, ya pa que la mujer se salga,
sobresalga y para que ellos administre el hogar, la comunidad, la chagra,
así como estos eventos para que ella esté al frente, eso era la capacitación de
mujeres. Ya las mujeres ya, ya sobresalía ya, ya y que sea una gobernadora, que
sea una secretaria, ese era el papel que desempeñaba la mujer, en esos tiempos,
y la recuperación de esos frutales de la chagra, ese era otro tema de la mujer;
y así sucesivamente, pues ya nosotros ahí con las mujeres, ya empezamos, parte
los blancos, a nombrar comité, el comité de las mujeres, pero el comité de las
mujeres no hacíamos proyecto, solamente para nosotros organizar cada comunidad,
así la reuniones así, pero en cosas bueno, no en cosas malas sino todo era
bien, bien en esos tiempos.
Ya, 7 años nosotros
luchamos. Talleres con el tiempo, así, los talleres venía pues eso es lo que
ahorita está cumpliendo, lo que ya se ve, los talleres iba, ya cumplió los 7
años, ya 7 años de lucha, eran en esos tiempos. En esa lucha ya empezamos a
hacer, a los 7 años ya empezó el estatuto -el estatuto de nosotros ya- ya lo que
empezamos a tener el estatuto y a onde que el gobierno ya nos empezó a ver a
nosotros ya, ya tener como que en cuenta. Y ahí, en ese tiempo todavía,
nosotros seguíamos esa, el liderazgo. Ahí onde que nosotros lideramos, ahí onde
que llegó ya la, la "sí", ahí donde que nosotros ya también ya
empezamos como a desanimar, ya desanimar de eso en el allá en el 2000, ya onde

que llegaron esos compañeros, los compañeros de otra parte, ya donde que ya nos
empezó como a cambiar la mente de nosotros, cambiar la mente ya. Ya, nosotros
ya no empezamos a luchar, empezamos ya como que a salir del liderazgo, del
liderazgo ya, onde que mi esposo contaba, pues la historia del que nos pasó,
nos pasó en esos tiempos, era --------- TEST11, TEST2 era
-----------y a mi esposo el presidente de la zona, el abuelo es el que contaba,
eso los luchadores de esos tiempos y... es el... agh, yo no sé qué puedo
decir. Entonces yo quisiera decirle esos momento, por eso que hay veces yo
respeto a los líderes que están al frente porque los líderes de verdad, uno
sufre... uno sufre de verdad, entonces que nosotros debemos valorar nuestros
líderes porque nosotros [llanto] pues perdimos una hija por liderar un pueblo.
Entonces por eso yo hay veces respeto de verdad, sea un ----------------- feito, que
no sabe, pero yo lo respeto porque ellos sufren de verdad por nosotros y
nosotros debemos como valorar a ellos... porque [llanto], de verdad, un líder
sufre. Lo único que yo le digo a ustedes, en aquel tiempo sufrimos bastante por
defender un pueblo, por defender que alguien no venga a dañar nuestro
pensamiento, nuestro pensamiento que ellos querían, esa gente quería que
nosotros llevemos el reglamento que ellos, pero nosotros decíamos "¡no!
nosotros tenemos que llevar lo que dice un -----------------, lo que dice un -----------,
eso era lo que nosotros luchábamos, nosotros nunca dejábamos de que ellos nos
lleve como ellos quiera. Nosotros siempre y cuando nosotros nos reunimos, aquí
está el -------------, nosotros solicitamos a todos los -------------, allá ahorita que una
tal capilla, ahí reunimos, llevamos a todos los ------------- y a los ------------para que ellos nos defienda, pero no nos hicieron caso ellos no valoraban los
-------------, ni a la autoridad, no valoró, no... nos rechazaron todo lo que
nosotros solicitamos, nos rechazaron.
Cuando yo vine
atrás de ellos, pues como dice el ------------- pues: "yo quería que ellos
más bien me mate para yo no estar sufriendo". Entonces yo me fui, cuando
en el deslizador, ahí ellos lo llevaron. Entonces yo pensé que don, un líder en
otro, que yo pensé que me iba a defender, y cuando el alzaba el arma para
matarme pues no importa, yo sabía que esto tiempo iba a venir algo que nos iba
a defender y lo llevaron, me amenazaron pero no me quisieron matar y el líder
ese se escondió, más bien, en vez de defenderme se escondió. Entonces yo digo,
por eso es que yo hay veces digo: "de verdad, nosotros los líderes
sufrimos", hay veces por las amenazas, por todas las cosas, de verdad hay
que valorar a los líderes que están al frente porque uno lucha, uno lucha por
todo, por un pueblo. Sí, esto nos pasó.
Y
cuando este -------------, don TEST6, solicitó, es lo que él contaba, lo que él
se fue a buscar a ella por allá, porque de verdad era por culpa de nosotros, la
población, llevaron a la hija. Entonces ahora: "yo voy a traer"dijo- y no lo dejaron traer, le iban matar a él y así todo, el ------------- CONOCIDO19 que en

paz descanse- , él de verdad luchó también mucho pero no pudimos
rescatar nada. Y eso todo era lo sufrimiento y varias aquí personas, pues yo
veo que sufrieron bastante, bastante mujeres, porque yo era ---------------------- y yo miraba
todo el sufrimiento que sufrían las compañeras de nosotros
pero nosotros no sabíamos qué hacer, llorábamos, reuníamos y llorábamos pero no
sabíamos ni qué hacer nosotros las mujeres. "Aaay" - decían ellos"lo llevaron mi hija, la otra mi hijo" "Ay qué mi hijo". Yo
decía: "¿qué vamos a hacer? ¿quién nos va a defender? ¿quién aquí nos
viene? ¿quién nos va a defender? ¿la policía?" Faltando no sé cuántos
días, la policía se fue de un momento a otro, y nos dejó aquí abandonados;
cuando fuimos mira allá, a la estación, las cosas de ello regao, solo me saqué
un cajoncito que hasta ahorita tengo de recuerdo de la policía todos se fueron,
ni si quiera no nos dijeron nada ¿por qué se fueron? Ya ellos sabían que ellos
ya venían, entonces nos dejaron abandono. Y ¿quién nos va a hacer el documento
de demando? ¿quién? Yo, aquí fuimos onde don TEST11, él era -----------, aquí
él está a mi lado, pero voy a decir onde que él está. Fuimos, yo dije:
"don TEST11, mire que la hija", entonces, él: "Dios, no, yo no
me meto en eso porque a mí también me pueden matar"- dijo-. Entonces no
teníamos quién nos va a defender, teníamos miedo, pues ¿a quién?, ni el
ORGANIZACION PUBLICA3, ni ¿quién?, nadie, no había quién nos defienda, pero ahí, pues yo
le
agradezco a ustedes, que en un momento yo escuché, cuando ustedes
llegaron, yo dije: "hoy sí, yo voy a ir demandar lo que nosotros
sufríamos". En un papelito yo escribía mis archivo, mis archivitos y yo
decía: "si, hoy si vinieron, obra de Dios llegaro esta gente, hoy si todo
lo que estamos padeciendo de lágrima, creo que aquí vamos a solucionar las
cosas"; pero de un momento a otro también llega otra información diciendo
que aquí no hubo, no hubo conflicto, no hubo nada o no, no hubo, pues de esa
gente no hubo y me daba mucha tristeza cuando yo escuché ese, llegué onde la
compañera- la señora CONOCIDA37 - Y: "ahora ¿qué vamos hacer? dice que aquí no
hubo, no hubo nada" Entonces, yo: "mire, los sufrimientos, que
nosotros hicimos pues ¿quién nos va a responder?" y ahora que dicen que
no, que nadie, que no hubo acá, que en ------ en corregimiento de ------ no
hubo. Mire, eso nos dio mucha tristeza, mucha tristeza ¿cómo no va a haber eso?
¿cómo no va a haber víctimas aquí si sufrimos mucho? y muchos que sufrieron,
pues todos nos pusimos a llorar, la compañera lloró, yo lloré ¿por qué? Porque
dijeron que no hubo víctimas, no hubo víctimas, toda allá la señora CONOCIDA38, ,
TEST1 todos nos reunimos a llorar ¿por qué? porque dice que no hubo
víctimas, pero ¿cómo? hubo víctima; dijeron que no hubo víctima. No había quién
nos reciba nuestros demando, quién nos defienda, el gobierno nos abandonó, más
bien se fueron, en vez de defendernos, se fueron. Eso fue lo que nos pasó en
esos tiempos. Bueno señorita, gracias.
ENT: Gra [CORTE:

00:37:00]
ENT: Bueno.
TEST4 [PAUSA:00:37:01-00:37:05] Bueno, ya.
TEST6: A ver,
buenos días.
ENT: Buenos días.
TEST6: Es muy
importante los relatos que ha hecho los compañeros ¿no? ...es cierto, las cosas
sucedido. En el tiempo que sucedió las cosas conmigo, como persona... como un
líder que estuve al frente, aquel época sucedido de lo que comentó el anciano y
el compañero TEST11 y aquí mi tío TEST5, don TEST2 en ese aquel tiempo
éramos líderes... Es como chistoso que hace rato nos pusimos a reír cuando el
anciano estaba relatando de mi persona, siempre nosotros como mujeres somos
débiles, cuando un hombre nos propone todo aceptamos, pero sin pensar qué
consecuencia vamos a tener más adelante.
Entonces
con el tiempo que yo estuve de líder, de una autoridad, delante la comunidad de
INDIGENA1, también yo fui amenazada por esos compañeros que estamos mencionando;
pero uno como mujeres siempre es débil, pero yo me puse de muy guapa ¿por qué?
yo agradezco a con TEST11 que fue ----------- me dio mucha fuerza, me
habló de la autonomía, aunque en un líder, un compañero, me llamó como
engañándome, yo acepté -que descanse en paz mi compadre finao CONOCIDA31, que
mencionaba- nos dijeron: "usted tiene una llamada telefónica de un
familiar", y creíamos que es verdad, pero yo tiré cabeza: "pero ¿qué
me puede llamar?". Y total era para un amenazo de un muchacho que se
llamaba CONOCIDO39 ya también descansó-. Estábamos trabajando, reparación de
esa maloca -que decía ahorita es de mi compadre- trabajando, cuando me llaman,
yo me fui, como autoridad llamé el aguacil - el señor que ya descansó en pazno fuimos, vinimos hablando por este potrero: "pero: ¿quién será nos
llama?". Y cuando llegamos allá, al frente de la casa de CONOCIDO20, cuando
yo le miró, pues la gente, pues otras persona, yo volteo atrás y les digo:
"pero ¿quién puede ser?". Yo llego, cuando le encuentro al finao
CONOCIDO39 vendado la cara y con una cadena en la mano, por esa cadena iba a ser
la muerte de él. Y, escuchando... pues yo miré a don TEST11 que ya estaba ahí,
él no hizo sino me picó el ojo porque ya él me había dicho: "nos van a
llegar a cualquier momento para una investigación aquí. Hay que ponerse firme.
Pero ni yo, ni usted vamos a quedar en neutro, entonces lo único que usted
tiene que decir: 'que nosotros los indígenas somos autónomos y tenemos nuestros
propios leyes, cómo actuar con nuestra gente'", eso me grabó rapidito. Yo
cuando llegó y le saludó a los personal que estuvieron ahí al frente y me dice:
"usted es la autoridad de la comunidad INDIGENA1 ", yo le dije: "sí,
señor, yo soy ¿qué sería?". Me dicen: "¿usted sabe cómo se acaba a
las ratas", me dice. Al escuchar ese, el señor que estaba ahí vendado la

cara me dice: "tía", yo volteo a mirá pues estaba ahí sentadita, yo
le digo: "usted ¿qué ya hizo ole?". Cuando le dé vuelto miro una
cadena en la mano. "Yo estoy aquí por culpa de otra, otra persona, que me
mandó hacer eso", yo no le contesté nada. Me dijo: "si tú vas a
defender a tu comunero, usted también se va de banca hacia el río"-me
dice-. Entonces yo le dije: "mire señor, nosotros los indígenas tenemos
nuestras propias leyes y dejé mi mano y yo voy a actuar, como debido ser".
Entonces, me dijo: "no, aquí vamos a hacer un espejo para que todo se dé
cuenta por qué y por qué no se hace las cosas... y fuera de este tú tienes otro
delito" "Ah bueno, aceptó todo" porque gracias el ser poderoso y
mi padre que me dio poquito poder que yo aún mantengo al menos pa defenderme, pensé
rapidito, pensé rapidito cómo es el origen de nosotros _LENGUA
INDIGENA1 _[DUD:00:41:53-00:41:56] "Si es de morir, pues
me muero junto y ya", Entonces me digo: "no". Yo le digo al
padre del muchacho, le digo: "mire usted como papá ¿qué va hacer?".
"Bueno -dijo- si nos va a matar primero que nos mate a nosotros y después
si a él" Entonces yo le miré a don TEST11, sentadito en una silla, yo
pensé yo dije: "este lo que me dio don TEST11, será por algún motivo" Y
seguí, nos entregó, así renegando nos entregó al muchacho y yo le solté y el
día, un sábado que está trabajando, un lunes me fui a la oficina, estuve
sentada ahorita donde la iglesia, allá teníamos la oficina de los INDIGENA1 y yo
estaba leyendo fuero indígena, mirando todo eso, cuando yo estaba descuidada en
la puerta cuando yo siento uno que respiró como duro, entones yo me hice volté,
pues claro yo estaba era encañonada dentro de la oficina, yo no hice sino
voltear y me dice: "¿qué hace?", yo le dije: "no, aquí mirando
eso". ¿Qué yo hice? mi retrocedí así y cerré, yo le dije: "mire, si
usted se corre por ciertos delitos aquí tú vas a quedar", yo le dije
"pues ¿qué puedo hacer?" Yo no sé de onde yo cogí valor y yo me
tocó enfrentar con él y le dije: "bueno si es así, pues aquí estoy, nada
temo, soy una mujer indefensa, de una familia humilde y aquí me le entregó
yo" y me dijo: "no, más bien páseme lo que usted está haciendo",
me empezó a averiguar "¿quiénes fueron los chismosos? ¿quiénes fueron los
que no sé qué?", yo le dije: "no sé, yo manejo solamente mi comunidad
y aquí somos tres". Me dijo: "mire, si usted no nos da la información
clara, no sé qué va a pasar, sabemos ya" "yo no sé, como hace rato
decía los compañeros aquí nosotros vivimos en nuestra comunidad o en nuestra
casa, pero ya nosotros teníamos informaciones dónde usted vive, con quién usted
vive, quiénes son, quién está sus vecinos cerca, yo viví aquí, en esa época
aquí en esta casita que está ahorita ahí" Y yo le dije: "sí, yo
vivo sola" pues de fallecimiento de mi esposo yo estoy sola con mis hijos,
en la cual pues, como hace rato relato el --------, pues ya yo tenía problemas
con mi compañero. Entonces yo le dije: "bueno, las cosa que sea así, pues
la culpa no es de usted" "muy bien que el hombre propone y la mujer

dispone" - eso fue lo que yo pensé. Dije: "bueno, está bien" en
la cual pues yo estuve ahí, cuando él me dijo: "bueno, aquí yo sé que hay
personas que nos tienen ya claro las informaciones, así usted niegue las cosas
pero las cosas son reales". Yo no podía decir, yo no podía decirle que sí
o no, pues "está bien"- le dije yo- así, pero temblando, cogí mis
libro, mi bolsita y yo cerré y le dije: "bueno, ahorita yo vuelvo".
Me dijo: "no, no, no, venga", empezó a... no sé qué me iba a hacer
dentro de la oficina. Me tocó darle la vuelta a la mesa, así, tenía una
mesa que me hicieron, pues tenía mis libros así y no hice sino yo salir de la
puerta, mire y no había ni un alma en la calle y él me dijo: "señora,
vuelva y venga vamos hablar", "no -yo le dije- gracias", ya era
como a las 11, le dije: " yo tengo que ir a mirar mis hijos" y yo me
vine, la cual mi mamá había llegado también de ------------. Ya, como en los
rumores nunca está quieto, ya ella supo, ella se vino y me dijo: "hija,
usted está amenazada por cuestión de esta gente". Yo le dije:
"tranquila mamá, ese no pasa" para no dejar duda a mi mamá le dije:
"no se preocupe, por eso ya yo estoy grandecita, yo me defiendo como yo
pueda", le dije. Yo tenía 4 chinos y ella me dijo: "yo no sé cómo me
voy a ir pa ------------ pero me voy" no me acuerdo tanto que en un mes de
------------, día ------------ que celebraba el ---¿qué hicimos? me tocó salirme de aquí
un mes, fuimos por allá donde don CONOCIDO40 [DUD: 00:46:17], allá pasamos. Y mi
mamá, yo dejé mi mamá, que le dije: "me voy" y había un ------------ que no
sé, no me acuerdo cómo era el nombre, andaba por ese era el que me estaba
buscando, me encontré por este potrero aquí. Como él no podía mirar
cuando había sol, entonces yo pasé y él - pensé- "no me distinguió"
porque ese era el que me andaba atrás mío... y yo cuando yo llegué aquí, yo le
miré mi mamá parada en la puerta y me dice: "¿usted qué hace? a usted te
van a matar y ¿usted por qué?" Yo le dije mamá: "no sirve".
Llegó una lancha y ella me dijo: "el único que voy a hacer es que voy a coger
este niño y lo voy a llevar. Quédese con sus 3 hijos, los pequeños". Yo le
dije: "mamá, tranquila" que le tocó que pedirle una plática a don
CONOCIDO40 (como estamos haciendo una casa abajo) y yo cogí le pagué pasajes de mi
mamá y mi mamá, pues se fue pa --------; hasta el sol de hoy ella no volvió. De
eso motivo mi mamá se fue y llevó mi muchacho y yo me quedé con tres y siguí
viviendo aquí, yo me vine, pues sí es de morir no, ya no me tocó más salir de
aquí, permanecí aquí hasta que me reuní, siguió viviendo lo que hace rato
mencionaba el --------; pa hacer cosas, pero pues yo fui resistente, en la cual,
pues la verdad, nuestro sufrimiento fue muy...muy grave, pero nadie sabe y uno
por algo uno está aquí. Muchos dicen que: "¿qué hacen?" y es puro lo
que no es cierto, lo que, no, así sea cierto cada cual sabe cómo vivió y qué le
pasó.
Me encontraba, este
camino, que está acá derecho, era mi chagra allá, me encontraba allá, pues me

preguntaba, yo tenía 2 niñas, que hoy en día ya son grandes, que nos encontraba
por ahí nos hablaba, nos decía cosas, pero yo decía: "no corra". Yo
cogí a mis hijitas y nosotros nos veníamos, llegábamos aquí el único que era mi
defensa era los vecinos de ahí de la casa... intentaron dos veces, hacerme,
será me querían matar, pero yo no me deja, yo no me descuidaba siempre, yo
vivía permanente, defendiendo, como dijo hace rato la compañera, el liderazgo
de uno, porque si yo me corro, pues la verdad es uno ser floja... cuando le
cogieron a la hija, ella me fui, me dijo: "mire, me pasó, vi
este" ¿qué íbamos a hacer? por ese calle venía ella llorando, yo
atrás de ella, pidiéndole favor para que le soltará también la muchacha. Nunca
quiso, antes ella me amenazaba, por eso la verdad y fuera de eso pues ... que
ya lo que es uno de decirle las cosas pues, eso uno, eso le estoy diciendo
ahorita y más adelante ya lo personal uno puede decir lo que es. Eso puedo
complementar lo que dice.
TEST7: Quería
complementar un poquito lo que ella dijo para que [INTERRUP]
ENT: Y bueno,
entonces TEST11 y ya cerramos con TEST3 esta jornada ¿sí?
TEST7:
Sí [CONT] Entonces para que, resulta que para ese tiempo es la primera...
la primera queja que recibí yo en el despacho fue cuando el comandante RANGO3 DE LAS
FARC se acercó a allá y me dice: "señor -------... hay un muchacho que se
robó una cadena ...y quiero a ver de qué forma se va a proceder"; y yo le
digo: "y ¿onde está el muchacho?", me dijo: "en la casa de
CONOCIDO20", y le digo: "¿por qué? y ¿ CONOCIDO20 quién es? si CONOCIDO20 no
es ninguna autoridad, no es nada... entonces por lo cual usted debería
entregarlo aquí y ponerlo a disposición de mi despacho, incluso, si lo colocan
a disposición de mi despacho y manual de contravenciones indígena lo colocó
ante la autoridad indígena para que él, la autoridad sea quién castigue esa
persona, más ustedes no tienen autonomía de castigarlo a ellos también"
porque él ya sabía de que yo le había entregado el manual de contravención
indígena, él ya tenía las copias y por eso fue que ya se calmó eso, porque es
que parece que le estaban dando dedo al pelao pa que lo mate; y ahí fue donde
yo tuve que intervenir y de esa forma fue que llegué allí a esa casa, no
era porque sino que me tocaba ir porque verdad es cierto lo que estaba diciendo
ella, no es mentira. Entonces eso quería.
ENT: Listo, gracias
don [CORTE:00:50:37]
TEST8: Le decía que
esto es extenso, voy a resumir al revés [DUD:00:50:41] de muchas consecuencias
que fui yo, personalmente sobre, yo fui más botado fue del narcotráfico.
En conclusión, pues yo no pude entender, yo tengo, digámosle una declaración,
tengo perdido mis bienes, puede decir, ya hoy en día es una rastrojera, no

puedo resolver, pues que aún como vamos, con ustedes mismo, pues no es
alternativa, porque esto va a seguir en la misma rutina, ya está en camino.
Aquí estamos todos estos dirigentes los que ha estado más es delicado, es
cuando vamos a ser informante de este mismo. Así de sencillo. Y yo no puedo
rescatar porque aquí me impide, yo soy el bandolero, bueno, no sé qué, el
informante; bueno, todo antinarcótico, narcótico; bueno, todo eso como usted lo
quiere entender. Eso fui yo cuando yo vine.
No sé si me van a,
digamos resolver mi situación porque yo quiero, no puedo ir a ver el resguardo
porque: "no, que esto es, TEST3 los vendió a tal fulano" esto por acá
me impide ¿quiénes son? esto [INAD:00:51:46]. Yo vine acá, ahí tengo mi
------- y todo eso. Hoy, los que me atacaron, hoy son los de la
discoteca, los del putiadero, los de todas esas cuestiones. Así me atacaron,
últimamente me hicieron un allanamiento falso y eso quedó todo
impune. Esos son unos otros acá y yo no sé cómo ustedes van a solucionar.
No es teman tan solo de nosotros, es de las partes; de las parte digo ¿por qué?
porque éste es negocio del gobierno con el FAR [INC:FARC] y con todas la
delincuencias que hay en el mundo. Así de sencillo, me consta y no me
duele decirlo porque lo he visto, lo he convivido ¿sí? ... ¿por qué?
Entonces, por ejemplo, el caso uno de un jefe de los paramilitares, no hablamos
de paramilitares [INTERRUP]
ENT: No, todavía
no.
TEST8:
Entonces ahí está mi rastrojera, que a todo el mundo eso le consta, lo que le
consta y testifica que yo lo negocia [DUD:00:52:38]. Nadie sabe lo que me pasó
a mí ¿sí? y aquí hay informantes y aquí está en contacto en el momento y ya
tenemos dueños del aeropuerto, ya tenemos dueños de las entidades que está a
nuestro medio, hay unos intermediarios, propietarios de todo eso, eso es la
cuestión, digamos lo que vivimos nosotros y digo esto que es desde el Estado
porque ellos mismos hacen contacto con esta gente ¿sí? intermediarios. Y me
consta tanto eso cuando aquí el...la, los cocaineros pues digamos... implantan
un laboratorio, un cultivo, unos unas mulas (mula me refiero a los que
transportan, digámoslo así), pero eso está en contacto, primero, negocia a los
jefes, a los gobernadores, bueno, a todos esos altos niveles. Asimismo,
entonces ahí pasa, nosotros somos víctimas de todo sentido en esa situación. No
hablamos tanto de las mujeres. Yo creo resumir todo esto porque me consta
tanto eso ¿por qué? porque cuando hay una batida... el gobierno, con los capos
del cartel de Cali, de Medellín, voy a hablar, esos son los más grandes, en ese
entonces Pablo Escobar no me acuerdo del de Cali ¿Sí? ...bueno, me llegaban ahí
en la casa ...unos... hombres blancos, digámoslo de allá, de esa
gente...cristalizando la mercancía. Ahí venían a trabajar cadetes...
¿usted sabe quiénes son los cadetes y cadetes onde presta el servicio?,

compañero.
X: El ejército y
policía
ENT: La
policía
TEST8: Ejército y
policía. Ellos son servicio de la guardia presidencial ¿si es así o no es
así?... Entonces, yo me quedo asombrado cuando un cadete, 2, 5, 5
trabajando en un cristalizadero llega puntualmente a tales horas y puntualmente
está en su servicio [DUD:00:54:37]... Para mí qué horror ¿onde está, como
del orden público, el cuidado lo que es el gobierno, con lo que están
hablando ustedes cuando ellos mismo hace esa estrategias de cómo trabajar la
droga?... y luego de eso pues veo, como le estoy diciendo el compañero del, del
¿cómo es que se llama? de los paramilitares también que me invadió y que me
adueñó, que hasta ahora lo tengo en esa mano, que ahí está la rastrojera-.
Mire ¿de onde viene
también ese conducto, traer esa gente y de aquí, pues hacer las fechorías
que nos atilda a nosotros? Entonces, cuando ellos quieren hacer esas
batida se coordinan y dice: "llévalo [00:55:22] a los laboratorio y bueno
vamos a ir nosotros y ..." Cuando caí en una de las operaciones
3 helicóptero con 30 hombres, cada helicóptero en mi patio de la
casa ahí, onde me torturaron, onde bueno hicieron todo lo que quisieron con mi;
eso a nadie le consta. Ahorita está hablando eso porque la seguridad, según
usted pues nos está brindando ¿no? y la recomendación es que de aquí
[DUD:00:55:44] no me duele porque ya soy viejo y tengo derecho a morir, de
cualquier forma ¿sí... Entonces, pero dejo esta para el cuidado de la
nueva generación porque esto no va a acabar. Hoy estamos hablando de los mulas
¿cómo es que se llama? submarino y eso yo no lo sé cómo lo construye pero sin
embargo existe.
Entonces, ENT
¿cómo yo le puedo explicar? no sé cómo puede haber una alternativa de solución
porque si el gobierno es esta, así como está la política del gobierno ahí
estamos bien [DUD: 00:56:14] y nosotros siempre vamos a seguir víctimas en todo
el sentido del tema, del país. Eso sí acá nosotros somos estas personas, aquí
estamos. Aquí va a haber un informante, un de las partes porque el fenómeno hay
partes de los buenos y partes de los malos. Entonces con eso yo quiero decir y
otras que ya estamos en contrarreloj pues en una parte individual en la que
puedo manifestar más como personalmente.
·
AUDIO 31811
TEST1: Los de las FARC ya
habíamos hablado.
[CORTE: 00:00:04]

TEST1: Listo al territorio.
Conformación de los cabildos también nos faltó profundizar un poco y el
desplazamiento del territorio de los indígenas después de la cacería, cuando
estaba en la cauchuería –diré–. Profundizar en estos 1, 3 temas.
ENT: Listo, entonces.
[CORTE: 00:00:26]
TEST2: en le conflicto, en
Colombia.
ENT: Pere. Bueno, entonces
eso, para que quede claro el registro de cuándo llegan y cuándo ellos se van y
en qué momento se van ¿no? ustedes hablaban de que era un momento crucial, que
cuando ustedes fueron a buscar ayuda, ellos ya no estaban.
TEST2: Sí, ellos se fueron
de un momento a otro 1 o 2 meses antes de llegar la guerrilla.
ENT: Eso es importante. Eso
es importante porque [INTERRUMP]
TEST1: Eso fue como en el
2003
TEST2: pues sabemos pero no
lo recordamos, pues yo no me recuerdo. Yo sé que la policía desapareció
[INTERRUP]
TEST3: de un momento se
desapareció.
TEST2: [CONT] de un momento
a otro no supimos, ya no había nadie ahí
TEST3: En el 2000
TEST4:En el 2001 TEST7
TEST2: ¿si?
TEST3: En el 2000
TEST4: Eso fue a finales
del 2001 porque yo a finales del 2001 ya partí para --------y ya estaba la
guerrilla aquí, ya no había policía aquí.
ENT: Listo. Y, ¿cuándo
regresa otra vez?
TEST2: Uuu, ellos
devolvieron después que llegó el ejército. El ejército llegó en el 2003
TEST3: El -------ENT: ¿El -------- de 2003?
TEST3: No, del 2 mil…
[CORTE: 00:01:43]
ENT: O sea que le
[CORTE:00:01:44]
TEST2: En -------- de

2001, llega la guerrilla… y está aquí está haciendo sus fechorías por ¿año y
medio o 2 años?
TEST4: Año y medio
TEST5: Por ahí un año y
medio.
TEST2:En el 2003 llega el
ejército, o sea ya no fue, digamos… el ejército rodeo este este pueblo, hizo un
cinturón de seguridad. Llegó de noche, de noche a estas tierras y comenzó otra
imposición, o sea, ¿cómo es que se llama eso? ¿confinamiento?
TEST4: Hacinamiento.
TEST5: porque ahí tuvimos
eso: el confinamiento, porque al momento que el ejército llegó, ya no nos
dejaron salir, o sea, casi por mes y medio creo que nos tenían. Nadie iba a las
chagras porque por donde uno iba estaba el ejército, lo despachaban [DUD:00:02:42]
a otros [INAD:00:02:44], o sea, nos tenían. ¿Por qué? Porque nos tenían como
auxiliares de la guerrilla. Todos los indígenas en ese tiempo, según el
ejército, éramos auxiliares de la guerrilla. Nos trataban bien mal, por allá si
ponían una malla lo cortaban; mejor dicho, el ejército fue peor que la
guerrilla. Bien peor.
Y como para eso tiempo hubo
3 combates aquí, combates grande, un ------- aquí (atrás por este camino como
media hora) tipo como 9 o10 de la mañana, algo así; otro lo hubo en el -------,
pues eso lo contaron lo de -------, pero no sé; y otro, en el camino -------, en la
----------, Esos, esas víctimas, o sea, esos muertos, esos guerrilleros el
ejército lo traía y nos lo botaba ahí en el muelle; ahí lo botaban ¿Cómo pa
qué? Para amedrentarnos a nosotros y nosotros dar información y pa dar esas
cosas, o sea, ese fue otra forma como [INTERRUP]
TEST4: Lo intimidaron
TEST5: [CONT] lo intimidó
al pueblo el ejército, ya no fue la guerrilla ahora fue el ejército. Eso demoró
casi 3 meses, ya no me acuerdo bien de esto; unos 3 meses hasta que ellos
desmantelaron todas las caletas. Y ahí ya, pues algunos fueron maltratados,
pongamos este señor está aquí . Él vivía allá donde está la base, ahí el
ejército cogió ese pedazo y fue y sacó de su tierra; ahora vive por allá en un
ranchito a la orilla del río, que hasta ahora no se le ha podido remediar la
situación de él.
Este señor también vivía
ahí al ladito (donde está la base) también salió porque continuamente el
ejército, casi por 3 meses, día y noche, nos tenía asustado. Eso comenzaba a
disparar una ametralladora, en esta punta le contestaba otra; y eso a
medianoche uno no sabe ni qué hacer, levantar esconder sus hijos; así nos
tuvieron un tiempo el ejército. Eso era de noche como si, según ellos era pa
asustar a la guerrilla pero nos asustaba a nosotros, que nunca estaba

acostumbrado a esas cosas.
¿Qué más nos hacía el
ejército? Ah, reventaba esas granadas, lo mandaban pa allá a la chagra de que
la gente iba, a sus chagras. Eso nos tenía era jum. Nosotros sufrimos mucho más
con el ejército que con la guerrilla. Y, testigo la gente, o sea, por eso
cuando ahí hay unos paisanos de aquí, que dice que ------, que en ------no hubo
violencia, que ------no hubo nada, es mentira. Nosotros sufrimos mucha
violencia.
Yo fui juzgado públicamente
en la cancha de básquet, hay esa cancha que está, públicamente por la
guerrilla, ese fui más humillado pero yo era una autoridad. Ahí la guerrilla me
trato, sacó el machete, me dijo que: “con esto se lambieron 22 hombres, con usted
van a ser 23”. Y como no pudieron hacer la cuestión, de un trabajo que iban a
hacer, el muelle, lo que comentaba el señor TEST5. Pues cuando ellos me
preguntaron que: “¿qué es -----------? A ver ¿qué dice usted?” le dije pues:
“usted dice que yo soy -así vulgarmente- una mierda, pues yo no sé qué voy a
hacer” Entonces él dijo: “Jum”, sacó el machete y se me vino. Pues yo me senté,
como el vino con el machete a cortar mi cabeza, pues pensé yo, pero resulta que
a lo que él me hizo así, me mandó la mano por aquí no más. O sea, me dio un.
¿cómo será? Que usted cree, que usted sentada aquí que te vengan a cortar tu
cabeza aunque sea mentira, pero uno se asusta.
ENT: Claro
TEST5: Después de eso, lo
que decía él, había un muelle allá todo destartalado y como no lo hicimos él me
mandó, pero me mandó razón con un señor de aquí, de ------ mismo; él señor fue y
me dijo: “bueno TEST9, le manda a decir el RANGO que si usted no
organiza la gente y hacen en el muelle, usted lo va a hacer sólo con machete”.
Organizábamos,
en ese tiempo el ----------- era TEST5, como 15, 20 hombres trabajamos
construyendo ese muelle. Eso sí, ellos nos dieron lo que es el zinc, todas esas
cosas. Ahí, hasta ahora tengo la cicatriz aquí de un accidente que pasó, pues
como éramos obligados a trabajar, en una motosierra un compañero que está
aquí: TEST10, el chiquitico ese, levantó la motosierra y se me cogió por
aquí, por aquí tengo el dibujo en [INAD:00:06:54] mi espalda. O sea, hay prueba
de que verdaderamente a la guerrilla nos hacia cosas a nosotros.
Después de eso siguió lo
que decía TEST11, lo que decía TEST5: la misma gente lo acusa a uno; me
dijeron que yo era un ladrón, bueno volvieron y me llamaron a la casa ---------y después ya me llamó RANGO4 DE LAS FARC, así me recogió en la calle, primero me
insultó, después eso me dijo: “bueno, eso no lo digo yo, me lo dijo fulano de
tal, en la guerrilla[DUD: 00:07:18] no estamos acostumbrado a decir, pero me lo
dijo fulano de tal y usted se va del pueblo”. Me fui por año y medio fuera, mis
chagras se quedaron por allá. Pero cuando llegó el ejército yo regresé también.

O sea, digamos, el desplazamiento para mí no fue muy, porque yo regresé a
mi tierra, como todos. Pero estamos aquí ¿por qué? ¿por qué hemos hecho
resistencia? Porque esta es nuestra tierra ¿para dónde nos vamos a ir? No
podemos y no podemos escondernos [DUD:00:07:43] en nuestra tierra. Yo regresé a
mi tierra y gracias a Dios estoy bien aquí. Pero sí el ejército nos hizo muchas
cosas, de pronto algún compañero puede aportar algo más. Hasta ahí me recuerdo
yo.
ENT: Listo, a una cosa que
ustedes decían cuando contaban que ellos no, digamos, no pidieron permiso para
hacer la base ¿no? ellos llegaron y ocuparon el territorio.
TEST1: No, el ejército nos
reunió, nos reunió en la cancha.
ENT: O sea, les informó o…
TEST1: Nos dijo. Pues usted
sabe cuando uno, como dicen, de lado y lado nos tenían. Es que nosotros
aceptamos era porque nosotros queríamos que la guerrilla se fuera de nuestro
territorio. Como nos decían, que eso lo que venía eran gente legales, o sea, es
con cosas que pues, uno ya después de lo que pasó, uno ya hecha cabeza, pero ya
por uno, nosotros aceptamos la llegada del ejército. Y, todo lo que el señor
TEST6 dijo esta mañana, todo es cierto, todo lo que él habló es verdad de cómo
nos trataban a nosotros la guerrilla, después el ejército. Si ha habido
violencia aquí. Nadie puede decir que aquí no hubo violencia.
Los señores que hoy están
aquí sentados a algunos les llevaron los hijos y ¿usted cree que ese dolor es
poquito? Ese dolor es grande, ni que nos den plata, nos den, no, nunca eso se
va a remediar, o sea, nosotros sufrimos la violencia y ahoritica todavía
vamos a seguir sufriendo porque este conflicto no se ha terminado, este
conflicto sigue. Hasta ahí le podría aportar yo.
ENT: Listo. Gracias
TEST2: A ver, a ver, yo
aporto [INTERRUP]
ENT: Bueno --------TEST2: lo que ha sucedido
en esa época. Estaba primero la guerrilla…. Pues llegaron la guerrilla, pues
comenzaron, como se dice, a trabajar, a obligar, a presionar, bueno, y nosotros
tenemos un comunero, el grupo del consejo, pues había un poco de gentes
ubicado. Pues yo no sé por qué se han apartado de nuestra comunidad, ya, se
fueron a -------- y allá se escuchó que el dinero de transferencia ha llegado a
nuestras manos y por una comunidad que se aparta de su… digamos del grupo
pierde los, digamos, los recursos; ese acuerdo tuvimos. Entonces, sabiendo la
noticia de que aquí ya había llegado platica. Entonces, el que está ahí
apartado pues alcanzó a llegar al mismo terreno, pues nosotros como comuneros
“como ya se había qué vamos hacer pues vamos como [INAD: 00:10:42] de la

oficina, vamos a comprar en esa forma”. Después de eso llegó y bueno pues, ese
señor pues, como dicen pues, me había denunciado, me había aclarado [DUD:00:10:58]
de que yo soy el ladrón de la plata. Y un día ya investigó que quién era el
jefe de ustedes y me ha tildado fulano de tal y por allá en un calle (calle
CONOCIDO20) ¡ah! Él me cogió: “bueno pues ¿usted es una [INAD:00:11:23], el
-----------------------------” “Sí señor, mi persona ¿qué sería?” “Pues hombre,
usted había hecho perder una plata de tal campesino que se había aportado de su
comunidad” “Sí, así es, pero en todo caso el comunero que se aparta pierde sus
cosas; así ya hemos decidido en nuestro comunidad. Entonces, no haga aquí fe
por él[DUD:00:11:50]” “Bueno, tiene que devolver, a la buena o a la mala ¿si?”
Hasta, como dicen, ya me amenazó a matarme, “pues hombre, máteme ¿sí? Porque
usted me dijo así, tampoco voy a correr a ninguna parte, no, este es mi sitio,
acábeme” ¿sí? Oiga, en ese momento llega este ejército, que estaba
hablando, pues hombre ahí se ponchó [DUD:00:12:23] ¿sí? La noticia que él me
dijo que para matarme, o sea, que me amenazó. Bueno, y en ese momento por la
noche llega el ejército y el ejército pues otro presión pues nosotros sentimos
como sufrimiento ¿si? Pues todos tenemos miedo del ejército o hay personas o
nosotros creemos de que ejército va a defender y al contrario de que
hasta peor tiene el trabajo.
Un día mi muchacho por ahí
estaba, como dicen, pescando, lo cogieron… lo cogieron y lo tuvieron al BUQUE,
no sé para trasladarlo no sé a dónde, si no pa acabar con el muchacho. Y llego
yo por la tarde, como a las 5 de la tarde, pues yo llegué a los pequeños pues
“hermano por ahí se fue y hasta ahora no se ha vuelto” bueno, pues yo asustado,
pues alguien, pues me dijo: “pues hombre, me parece que lo han cogido, cerca en
el buque [DUD: 00:13:48]” Pues yo mandé la mujer a ver porque a veces siempre
me pone, pero el diálogo pues “vaya y saque el muchacho del buque
[DUD:00:14:01]” y si se fue pero por su cierta debilidad no le entregó el señor
pues dijo “claro, ah bueno” me dijo que no sabía nada, o sea que me estaba
negando. Bueno, el caso pues yo me fui, me fui a que me entregaran a la buena o
a la mala, yo ya tengo mal pensamiento, y yo me voy [INAD:00:14:28 – 00:14:30]
pero son iguales, como yo mismo. Me fui, le salvé al -------- [DUD:00:14:34] y
en las -------- [DUD:00:14:36] les dije: “bueno, necesito el GRADO favor… necesito
que ustedes la [INAD:00:14:42]” Y uno de ellos, cuando eso perdió, un soldado
me dijo que: “sí señor, aquí está, aquí está”. Bueno, o sea que más valor me
cogió, yo me cogí más valor y [INAD: 00:15:00], bueno, hasta me tocó que pelear
con las palabras con el GRADO del buque, hasta que me aflojaran, hasta que me
entregara ¿Sí? entonces, pues claro, yo cogí eso, yo estoy en terreno, pues
tuve valor para frentiar al GRADO; y la verdad me aceptó y me entregó, pues a
eso quería yo ¿sí? Eso yo pasé durante esa época.
Por eso estaba diciendo yo,
anteayer mencionando unas palabras, no solamente la subversión ¿si? El ejército
pues tienen la misma estrategia en el trabajo. Entonces, en ese ¿a dónde

podemos, como dice, cobijarnos? ¿si? Estamos presionao ¿si? Ni a dónde, mejor
dicho, nos tienen -------- [DUD:00:16:18] las personas.
Todos estamos sufriendo en
esa época las personas ¿si? No solamente yo pero yo esas cosas me tocó a mí.
Una cosa es histórico, una cosa es mirar. Una cosa es que al compañero le ha
sucedido y uno no lo siente ese dolor. Dicen los --------: “el que pise un
tizón, esa persona es que siente ese dolor, siente ese golpe” la gente no, no
le va a tener importancia. La misma cosa pasa como hoy en día esta reunión
¿quién alcanza a escuchar cuando se haya metido? Nadie. Eso pasa con la época
de la llegada del ejército y de la subversión. Eso podía yo comentar hasta ahí
no más.
ENT: Vale --------, gracias.
[CORTE:00:17:17]
ENT: Con la policía
¿ustedes no tuvieron esas ninguna afectación así o dificultad como tuvieron con
el ejército?
TEST4:Sí, nosotros tuvimos
harta afectación con la policía pero antes del 85, o sea por ahí, o sea la
policía, para nosotros conseguir. Estas tierras estaban [INAD:00:17:37]del
narcotráfico lo tenía muy… entonces, la policía cobraba los impuestos, todo eso
cobraba los impuestos; y nosotros en ese tiempo pues TEST6 me acuerdo que a TEST6
la policía lo enlazó como una vaca y lo arrastró por la cancha y lo llevó allá
arriba y escarbaron un hueco en la tierra y lo metieron en una caneca y lo
taparon ahí.
ENT: Tortura
TEST4: No tortura [DUD:
00:18:01], la policía mira, tengo un lago de ojo que una bota de un policía me
rompió el ojo, o sea, nosotros peliábamos por conquistar nuestros resguardos
pero ellos se oponían porque ellos decían, como la guerrilla [DUD:00:18:11],
que eran los dueños de esta tierra porque la mafia le pagaba a ellos; y
nosotros éramos muy pobre para poder pelear con la mafia, nosotros sufrimos
mucho con la policía. Ahora, pues toda esta gente, la mayoría era niño, ni se
acordará de nosotros pero nosotros sufrimos con la policía. Ahora que la
policía es gente con nosotros, la policía nos trato mal que la guerrilla y más
mal que el ejército, es que pues nosotros sufrimos muchas cosas, que digamos
ahora se está sabiendo porque estábamos en este tema porque eso nunca nadie lo
comenta, ni lo. Sí, nosotros sufrimos mucho con la policía.
TEST2: Yo voy a continuar
de los que yo quería… si pues es hasta ahí fue donde que más o menos frenamos a
la guerrilla, de la guerrilla pues hubo también 2 problemas con CONOCIDO41, con
CONOCIDA42 [DUD:00:19:03] que me denunciaron pa ellos me mata pero tan bello, yo
no me dejé porque le hice correr con esa -------, que yo tenía ahí,
pues le iba a [INAD:00:19:14] a ellos pero corrieron pa acá ¿no?

Entonces, después de ese
pues le llamé a finao RANGO4 DE LAS FARC por ahí en mi mambeadero y le dije: “mire
esta gente me tiene amenazado a mí, por favor hay que saca, si usted lo siente
como hijo propio suyo sáquelo – les dije – nosotros los indígenas hay veces
amenazamos ‘te voy a matar’- le decíamos- pero no lo hacemos, pero mientras que
uno de ustedes o colono cualquier persona dice que lo va a matar porque ese sí
lo va a cumplir. Por eso, yo le digo, si usted ama eso 2 -------y
[DUD:00:19:49] RANGO2 DE LAS FARC, sáquelos – le dije – porque sino yo ando en el monte
cuando yo quiero poner un tabaco invisible, yo ando pues a mí nadie me puede
ver – les dije – entonces pues yo soy esa persona – les dije– Y entonces, por
eso le digo, si usted ama sáquelo a esos 2 pa otra parte que yo no quiero [INAD:
00:20:08]”. Entonces, hay el man [DUD:00:20:10] me dijo: “pues sí TEST6”–
el dijo – “mañana mismo yo lo voy a sacar para --------“… y de verdad lo
cumplió.
Y en ese, en esa charla
estuvimos cuando él dijo que había desnudado a unos policías y no se qué en qué
parte era [DUD:00:20:28] [INAD:00:20:30] yo no sé cómo era el nombre de ese
policía. [INAD: 00:20:35] estuvo metido este, familia de CONOCIDO43 ¿no?;
ahí estaba. Y entonces a ver quién dijo peo [DUD:00:20:44]. Este, CONOCIDO43 se
metió a discutir con ello: “mire, usted fue que lo hizo a mi hermano –o no sé
cómo era que él dijo– pero a mi hermano pero así conforme usted lo hizo a mi
hermano, así también el ejército te va a hacer – dijo–” Casi como maldad lo
dijo ahí. Bueno, y yo seguí hablando, dijo: “sí, esta pase, esto pasa, bueno,
entonces yo quiero que saque, esa yo [DUD:00:21:14] llevo tiempo le dije de esa
quebrada que nos corresponde pa allá yo no quiero gente armao porque yo también
tengo 16 como pa barrer como servidor [DUD:00:21:26] –es dije así– Entonces yo
no quiero que me venga a molestar tanto, pues así yo no puedo arreglar ese
problema, yo quiero que me llame a esos 2, vamos arreglar, si es de plomear
pues plomeamos – les dije – eso es lo único que hay ahí” Entonces ahí, tuvimos
esa conversa con RANGO4 DE LAS FARC pues de verdad lo sacó y yo no sé dónde estaba él
cuando, según dice que en el deslizador él vino y pues le dio un tiro, que le
rajó aquí la cara ahí, él ha estado no sé cuánto 3 días será en el hospital,
cuando esa noche llegó la guerrilla, como nosotros estábamos amenazados que no
iban a echar granada, que no sé qué, yo vivía despierto y esa noche que el
ejército iba a llegar será dormir. En eso, mi mujer me decía al DESPERTAR:
“TEST6, TEST6 mire cuántos deslizadores está ¿será que la guerrilla no nos va a
atacar? Según dicen que nos van a bombear, que no” y como ella estuvo más
trasnochada, ni atendí yo a eso, pues dormir. Cuando amaneció eso, pues en la
maloca esta lleno de ejército y allá alrededor todo eso estaba lleno de ejército
y en ese será este el hijo de CONOCIDO44, este ¿cómo es? [INAD: 00:22:57] que ahora
ya es joven; pero amaneció será levantó de la casa y miraba y decía: “mamá,
mile guelilla – decía él –”pero yo decía: “¿qué será ese guelilla?” En esa otra
mi hermana dijo: “TEST6, mire que de verdad que la guerrilla, hoy sí nos van a

bombear porque hoy la maloca ya está lleno de guerrilla alrededor” Ay, pues de
ahí si me tocó que levantar a puro interior [risas]me levanté pues rendía de
esa pieza pues me comencé a echar ojo ahí a ver quién es [DUD: 00:23:28 –
00:23:29] cuando a un man voltió pues decía ejército. Ah, yo les dije: “que ese
no es guerrilla ese el ejército – le dije–” Bueno, de una vez me fui a
enfrentarlos: “bueno, yo no quiero aquí ejército, vaya lugares donde a usted
está destinado viene [DUD: 00:23:48] aquí, por qué dice la leyes que 15 metros
tiene que existir una patrulla de una de una comunidad y eso tener” “No, que me
mandó fue, este, el gobierno –me dijo–” “No, pues aunque sea gobierno pero
usted, después usted no me van a decir que esto es así –dije– no me van a decir
–les dije–”
Bueno, y así un día cuando
ya el ejército estaba apoderado aquí, pues y vivía como ellos vivía aquí, en
qué parte de eso estaba pues ellos cada nada venían a molestar a mis hijas y
otra vez me fui a enfrentar con eso: “bueno qué quiere ustedes con eso? ¿qué
quiere ustedes? – le dije–ustedes vinieron a librar de la guerrilla o a qué
vinieron a violar más? O ¿cómo es?” Entonces comenzamos a alegar con esas gente
y: “no, pero si a usted gobierno no lo mandó para que usted está cuidando en
este baño a las mujeres –les dije– por favor, si es que yo soy muy celoso –les
dije– me va a saliendo de aquí –le dije– y no dejo que gobierno, no –le dije–,
el gobierno pero… a este sitio ellos no lo indicaron a usted para que venga –le
dije–… allá, porque guerrilla aquí no está en el baño sino allá en esos
bejuqueros onde ellos –les dije– ni tampoco por los caminos –les dije– yo
anduve [DUD:00:25:15] fuera de camino –les dije– y ustedes anda con música ahí
por camino ¿usted qué van a encontrar guerrilla? – les dije– no – les dije–
Entonces, por favor yo quiero que me desocupe de aquí” “No, nos dijeron que la
mujeres, que las mujeres a tal hora no van a estar” “No – les dije– nosotros
somos libres, el cuarto [DUD: 00:25:37]es nuestro y allá debe estar
[INAD:00:25:39]a qué hora [DUD:00:25:41] las mujeres lavando, sacando agua y
bueno todo eso, a mí no me puede prohibir eso –le dije– menos ustedes –le dije–
pues siempre tiene que apartarse, quiere por ahí uno 500 metros de nosotros
porque aquí no queremos pues, y además pues ustedes son muy abusivos, ustedes
son los más corrupto que hay en la vida –le dije–” Bueno, así le dije. Pasó,
fuimos a un reunión allá en ---------------, volví, cuando nos llamaron a nosotros
con este TEST6 allá y nos dijeron, lo llevaron allá en el remolcador decía:
“¿qué dónde está la guerrilla?” Entonces, ahí mismo yo metí en mi bolsillo:
“aquí yo no tengo guerrilla –le dije– ¿a dónde se me perdió? –le dije– ¿usted
cree que yo lo tengo en el bolsillo pa que usted me pregunte? –le dije– nooo
–le dije– , guerrilla es como ustedes –le dije–, cuando ustedes vinieron desde
----------, yo no sé de qué parte, ¿ustedes dijeron ‘TEST6 que allá vamos
nosotros’? ¿dijeron o no dijeron? pero yo no lo sé –les dije–. Así son ustedes
[INAD: 00:26:48] con ese arma que ustedes tiene se pone muy creídos – le dije–
piensa ya como un Dios –le dije, y eso fue lo que les dije– entonces, yo no lo

sé”.
Pero yo todavía tenía
lástima de la guerrilla porque ellos se metieron fue por allá… y cada vez que
mi hijo iba a buscar leña le presentaba allá y a lo último pues me dijo que
ellos siempre presenta ahí. Entonces, me fui allá y en ese pues me encontré allá,
entonces, me preguntaron que cuántos cabezas de soldado hay ahí en -----“¿usted cree que yo soy como ustedes que pa estar contando cuántos soldados
ahí? –le dije– ¿usted creo que yo soy jefe o usted me dieron una autoridad para
yo estar contando eso? –le dije– jum, lo que manda el gobierno es gobierno, yo
no tengo cómo saber cuántos soldados y cuántas armas hay y cuántas bombas hay,
yo no tengo que saber eso –le dije– es que ustedes son muy creídos –le dije–
porque cuando usted está así libre juepucha ustedes se hace muy machista y eso
es lo que a mí me da rabia –le dije– yo no que voy a saber –le dije– acá yo no
lo tengo –le dije– y eso será pero ya vieron con qué será, con [INAD: 00:28:14]
será” Lo miraron que yo conversé. En ese momento sonó los tiros que ru-run, yo
no vi onde se fueron esos 2 guerrilleros que hablaba con. Y yo quedé solo con
mi pedazo de leño… y al ratico pues los soldados ya iban pa allá
Y me encontraron que “¿dónde está la
guerrilla?” “Yo no sé, que acaso yo no soy guardia de la guerrilla”… “no, que
usted estaba hablando” pues me mostraron [DUD:00:28:42] pues de verdad ahí
estuve yo hablando, charlando [risa] ahí estaba yo [risa] pues dije: “pues yo
no sé porque pues echaron tiros, por de eso corrieron, yo no sé dónde será ¿qué
tengo que ver yo con ellos? –le dije– yo no sé dónde se fueron” Me vine ya.
Bueno, otro encuentro hice
con ellos, donde me dijeron que bueno: “que no TEST6, no hay que dejar que el
ejército limpie ese… la pista ¿ya? porque sino le pongo a bombear con todo y usted
ahí” “Ahh –le dije– hombre usted no debe estar amenazando hombre, vaya –le
dije– pues yo también soy [DUD:00:29:18] un ------------ yo no soy como
usted de que yo escondo atrás de un palo y mató una persona, yo digo soy estoy
------------ yo puedo a la hora que yo quiero yo puedo meterme donde el
ejército, donde ustedes y coger un arma de esos hijueputa dar ráfaga hasta que
me mate –le dije– esas son personas, somos nosotros –le dije– y ustedes por qué
me tiene que estar preguntando, por qué me tiene que estar toreando –le dije–
yo no tengo, no sé nada de eso”
Bueno, entonces, otro
encuentro, otra vez con la guerrilla me dijeron lo mismo. “Bueno –les dije–
mire, ustedes tanto amenaza, que no se qué va a bombear, van a que no sé qué,
pues ni tampoco yo tengo derecho de ir sacar a eso, si usted tiene arma y tiene
miedo, mucho menos yo ¿con qué yo voy a enfrentarse con esa gente? Entonces,
pues ahí verá usted –les dije–” “No, que los vamo a bombiar, usted como que es
terco –me dijo a mí–” “sí, soy terco cuando ya me pasa de la línea –les dije–
yo soy terco, jum, yo soy esa persona –le dije–”Entonces pues me enojé con ese
en ese momento, otra vez los tiros ¡ruuun! Por allá no sé dónde se iba esos 2;

parece humo no más se iba. Y entonces ahí yo vine y en ese pues ya yo iba
enojándose entonces ahí si me fui donde este RANGO 1 DEL EJERCITO, que era RANGO del
ejército
ahí en ---------, donde está ------------------- ahí estaba. Me fui les dije que:
“mire, pasa esto pero ya me tienen harto eso… esa gente que nos amenaza, que
dice que van bombear” “¿por dónde vive?” les dije “pues mire por ese camino,
allá vive pa allá y –le dije– listo saber, pelea y listo se acabó –les dije–si
va contra a nosotros, pues algún, si algún soldado está muerto por rq
[DUD:00:31:16] pues también le voy a dar –le dije– eso es mi destino –le dije–
entonces pues, ustedes ahí verán –les dije–” y como ese tiempo era un gran
creciente que estaba inundado -------- pues yo no sé cómo se fueron allá y pues
encontraron los primero [DUD:00:31:32 – 00:31:35] lo hicieron correr [INAD:
00:31:37] fuimos [INAD: 00:31:38 – 00:31:40] dijo que tenía familia, allá en
----------------[DUD: 00:31:41] y fuimos. Pues claro, los soldados los habían
capturado todos ese entonces, o sea FAMILIAR12 estaba por ahí escondido, no sé
cuántos días sin comer será no sé. Y todo ese, mi tía FAMILIAR10 no más era que ahí
alegaba con el ejército, pero como ella no entendía castellano, ni ellos
entendía a ella, pues ellos no se queda menos pues [DUD:00:32:05]
[risas]
Sí, y fuimos entonces pues
ese le hicimos cuando de repente esa misma noche será vinieron pues hasta por
acá y por ahí. Y ahí entonces ya me quejaron que le llevaron la malla, los
teque teque [DUD:00:32:20], que la gasolina [DUD: 00:32:22], no sé qué, y ahí
dicen que encontraron esta la cédula de finao tío FAMILIAR11 y ahí bueno, ese fue
que le hicieron frenar a ellos, dicen. Entonces, por ahí, este mi tía
FAMILIAR10 me contó todo eso y con ese yo vine y vine a dar parte aquí pal ejército
que “no, no le digo que usted está maltratando nuestros paisanos, que ese no
debe ser –les dije–”y ahí abierto y como ellos le había regalado uniforme de
ello, pues de verdad, nosotros ha veces pues lo ponemos porque lo necesitamos.
Entonces, toda esa ropa dije que lo quemaron, no sé qué. Ahora pues ellos ¿qué?
todo eso gasolina que le llevaron para devolver a esa familia.
Bueno en ese llegó otra vez
pues este FAMILIAR12 le dije: “mire primo –le dije– no va a recibir un kilito que
el ejército le va a dar, que le dé conforme que perdió todo 10, 20 galones de
gasolina pues que sea 20 gasolina, si es de no se qué pues 2007 ello tiene que
entrega. Entonces ahí si usted lo firma, pero si ellos le dan 1 kilito, 10
kilitos, no lo firme” pero resulta que vino a firmar y cuando, después que
pasó, este fue a cobrar y dijeron que “no, que ya, ya le pagamos porque aquí
esta firma de FAMILIAR12 –dijo– ve” Ahí yo vine a regañar a FAMILIAR12, le dije “primo
¿qué voy hacer yo si ustedes son terco de verdad? Uno les dice que no haga y no
lo hace caso, ahora, con esos 10 kilos que te dieron pues ya todo está pagado,
hasta los peque-peque [DUD: 00:34:03] eso gasolina ¿qué? Pues ahí está la firma
pues que ya nos pagaron”. Bueno así y entonces pues de ahí pues yo he vivido

bien maluco con el ejército, hasta una noche que estuvo mambeando aquí fue a
dormir cuando ellos rompieron, por ahí estaba la casa de CONOCIDO45, ahí lo
rompieron, entraron y será quería hacer fuerza y entonces ese como era este
CONOCIDO46 [DUD:00:34:33]era pequeñito, comenzó a llorar. Ahí mismo yo cogí el
garrote, de una vez me fui “yo sé que por esa cosa está llorando ese niño”, me
fui. Claro, pues una parte de pared estaba roto. Entonces me fui y lo saqué a
puro garrote y ahí todo ese armamento que ellos tenían, habían como 30 fusiles,
y uno de esos me entregaba que no sé qué cosas será había ahí como un balón,
todo eso, esos armas le quité a ellos y amontoné aquí y de ahí con esa arma
pues hasta… pa el remolcador, pues si yo supiera manejar yo pues iba, yo iba a
llevar todo ese [risas] esa ------porque, de verdad yo iba [risas] quería explotar
[DUD:00:35:18] eso [risas] pero yo no supe, yo pensaba: “era como 16” y lo abrí
y nada. [INAD: 00:35:25] que yo era.Y entonces pues [INAD: 00:35:30 – 00:35:31]
todos esos soldados quedaron mirao a mí. Entonces, yo salí del remolcador, vine
aquí donde que está ese casa de CONOCIDO47, por ahí encontré unos 3 personas que
estaban, le pregunté: “¿cuál es jefe de ustedes aquí? Mire, yo le dije cuando
llegará el ejército, yo le dije que no se abuse de los hogares de la gente y
eso está pasando por ahí, mire este arma, yo le quité; si yo fuera sabido
manejar esté juepucha yo lo llevo hasta -------- le dije– pero gracias a Dios que
yo no lo sé manejar –le dije– y tenga esta arma y yo lo tengo allá, allá tengo
los 30 fusiles que lo quité y mañana vamos a buscar –le dije–” Y resulta
que mientras que yo estuve allá pues ellos recogieron lo recogieron esos armas.
Y entonces ahí fue ya donde
que ellos me amenazaron que me iban a llevar al consejo de guerra, le dije:
“pues tranquilo, yo no tengo miedo, a mí me puede fusilar, lo que sea, pero yo
muero por la verdad –le dije– yo no hago porque [INAD: 00:36:34]soy corrupto
¡no! no es porque yo defienda un pueblo, ese es lo que yo voy a hacerle, a mí
no me da miedo –le dije–”. Bueno, y después hubo investigación hasta que le cogieron
ese man que le dieron, que le hizo perder esa arma ahí en la cancha, pues lo
formaron, le juetearon y yo por ahí miraba a ver qué ¿qué iba a pasar conmigo?,
no corrí, pues yo. Le juetearon, juetearon y [INAD: 00:37:03] no sé qué
hicieron, como ese estaba rodeado de puro ejército yo no miré cómo era pero en
todo caso ese 2 que yo le entregué, ese arma, dijo “más bien váyase –me
dijo– váyase, ya nosotros mismos vamos a arreglar ese asunto y yo le voy a
entregar esa arma y yo no sé qué lo van a hacer a ese soldado que estaba
prestando el servicio aquí ¡váyase!” Entonces yo vine aquí. Después hubo esa
investigación que tanta cosa que me quería yo llevar a zona militar, que no se
qué pero yo resistí hasta que este última vez el GRADO del ejército vino ahí
en este despacho, en el despacho de TEST2 ¿no? ahí me parece que él nos
llamó y me acompañó este ¿cómo es que es? CONOCIDO48 fue que me
acompañó. Y de verdad pues yo dije: “pues se puso bravo, no más” y entonces
pues ahí, más o menos me defendió ese CONOCIDO48, que ese lo que más o
menos me ayuda, de ahí fue que me quedé libre. Entonces, este fue yo también

que luché contra el ejército y ese fue el último que me hicieron a mí, o sea,
hasta ahí aportar.
ENT: Bueno, gracias
[CORTE: 00:38:25]
TEST2: Estaba cuando la
policía le bajaron las cejas, de verdad era muy cruel todo esos, esos tratos
que nos hacían y por eso que yo comencé a luchar pa que establece; entonces me
fui pa donde esos dos viejitos, pues aquí del --------- pa esos 2 fue que más o
menos me orientaron que cómo era el resguardo, cómo era todo esa cosa, pues
para qué, porque dice que en ------------ está el ORGANIZACION PUBLICA4, que ya lo tiene
dominado, que dice que tierra es de ellos, qué no se qué, bueno así, más o
menos esos 2 me orientaron pues así espiritualmente, que ellos así hablaban
¿no? entonces dijo que este va hacer y bueno así “ustedes van a luchar sobre
ese punto y este padre CONOCIDO49 (que era parrocos de ------------) te va
a venir unos papeles trayendo y hay que firmar eso –me dijo pues el espíritu–”
Entonces, y en ese puede de verdad uno, como en ese tiempo uno no sabe de
verdad, parecía que era mentira, uno era incrédulo pues uno le dan y lo cree lo
que los ancianos hablan ¿no? y así pero yo era pero después ya como que casi
como 13 años que estuve en esa lucha, pues más o menos entendí ya cómo eran las
cosas; entonces, por ahí lo que me contó: “mire lo traslado de no sólo paisano
fue así, allá en ------------ [DUD: 00:39:50], abajito de ---------hay una quebrada de
la vuelta y ahí fue donde que todos los tribus fuera ahí, pues terminó por un
mal espíritu y en una noche se acabó esa gente y de eso lo que quedaron
ahora están en este sumó [DUD: 00:40:06], los INDIGENA1, los INDIGENA2, INDIGENA6,
está allá los INDIGENA9, ahí está.
Y entonces, por eso este
nuestro territorio es baldío ¡Dios! Mire, por eso que si ustedes se sepa
trabajar esta cosa, hay que hace tal fiesta, tal fiesta , tal fiesta , tal
fiesta y verá que esa gente fueron vendidos pa Brasil o que fueron trasladados
pa Perú, ellos puede regresar, otra vez, para que ellos ocupa, porque nosotros
fuimos como aquellas planeta que está en el cielo, no ve que los blancos cuenta
que Júpiter, Mercurio, no sé cómo, así mismo está INDIGENA1, está INDIGENA2, los
INDIGENA6, bueno todo así, más o menos lo contó, así como está en el cielo, pues
está los tribus acá, digamos. Entonces esa gente fue que la conquista los
movió, todo ese que está por todas partes está la gente, entonces, para que se
une “entonces hoy ustedes van a hablar de eso, de los derechos del hombre
y derechos de apoderarse propios territorios de ustedes – dijo– y entonces esto
es lo que yo le voy a decir, pero en todo caso pues mucha gente se ha olvidado
los patrones de los territorios –dijo– los territorios del INDIGENA1, pues el --------- de
[INAD: 00:41:27 – 00:41:29] y de los INDIGENA2 de --------- dice que era
pues este --------- [DUD:00:41:37] ni Dios mayor dice “_LENGUA
INDIGENA1_[DUD:00:41:38-0:41:40]” era este ¿cómo es que? _ LENGUA INDIGENA1_[DUD:
00:41:43 – 00:41:45] no se qué hay más de este, de INDIGENA3 dice

que era -------------------[DUD: 00:41:53] yo no sé cómo así, más o menos, en
el idioma lo dice y de los Brasil dice que era _ LENGUA INDIGENA1_ [DUD:00:42:0000:42:03] si pues hasta los INDIGENA10 dice que está tal,
tal,tal.
[CORTE: 00:42:03]
X: No puede con todo.
TEST2: [risa] Ay INDIGENA1. Todo
lo contento es Dios, “mire este -----[DUD: 00:42:09] por eso es que no se van a
distinguirse de nada, sino que hay que entenderse bien por qué está esta cosa
así – le dije– por qué estamos revueltos, pero desde la creación
del mundo pues estaba así en esta forma y ese la conquista, no, nos hizo y
entonces pues por eso los paisanos que se fueron de aquí, pues negaron de
mambear, de comer coca, de tomar cabanas, dijo dizque vamos a ser como los
blancos, no más y fueron [DUD: 00:42:43]. Mire, ese accidente pasó a ello y
entonces usted nunca puede dejar
nuestro Constitución, como los blancos que eso le constituye asimismo es a mí
[DUD:00:42:52] la coca – dijo así–
nunca uno lo puede porque ahí está toda la sabiduría que Dios lo han puesto”
Entonces en esta forma “pues usted van a conquistar –dijo– yo creo que tal día
va a estar y ustedes van a estar tanto, tanto personas allá ------“ y de
verdad, como me dijo ese espíritu fuimos pues yo, TEST2 finao CONOCIDO50, esos
3 que fuimos a encuentro de eso. Y entonces ahí pues ya hablábamos pues entre
los ------ donde que CONOCIDO51 (finao CONOCIDO51 también ya) CONOCIDO52
[DUD:00:43:41]
dijo: “de verdad nosotros los INDIGENA2 no sabemos el plan de vida pero en cambio
de verdad los INDIGENA1 si saben como esto, CONOCIDO53 [DUD: 00:43:51] CONOCIDO54
[DUD: 00:43:53], no sé qué CONOCIDO55 y CONOCIDO56 [DUD:00:43:57],
este CONOCIDO57 [DUD: 00:43:58]de verdad, esa gente si lo sabe, y
estos 2 ancianos de ------… y ahí está pues este ------ –dijo– ahí
estaban que ellos estaban trabajando eso y de verdad esta gente lo que sabe y
entonces ahí”
Pues de verdad, pues ya con
ese encuentro que fuimos, pues de verdad yo pensaba que era uno conquistar el
territorio, no más. Pero cuando vino el finao Virgilio Barco dijo que; “ahí le
entrego el territorio de ustedes, porque yo le entrego usted no van a estar
durmiendo diciendo que allá el presidente me entregó –dijo–” y esa palabra me
quedó sonando ¿por qué él decía esas cosas? Después ya, mucho tiempo pues supo
de verdad que era que va haber investigaciones, toda esas jodas, bueno, todo
eso ¿qué es gobierno? ¿qué es plan de vida? ¿qué es salud? que bueno todo eso
nos iban a preguntar, si usted no sabe usted van a pasar como bejucos
enroscados –dijo– si ustedes no lo
sabían, ellos van a seguir preguntando, va haber hambre, como quién dice mirando los
representantes van a traer su pancito o su

arrocito, entonces ustedes van a estar esperando no más –dijo– por eso no, aquí
tenemos que echar mano trabajando lo que es sembrío propio de nosotros y eso es
lo que se va a trabajar para una explotar para los blancos, así más o menos
dijeron. Entonces pues eso era pues el trabajo que hicimos. Ahí está don
TEST2, como que 3 veces fuimos ¿no? Entonces eso es lo que ahí estaba
diciendo, que era pues primer ----------- que existió en esa época [DUD:
00:45:58]como no sabíamos en ese tiempo todo el Castellano, pero, de
verdad, dudábamos; entonces pues ese y el man que, pues don TEST2, de
verdad, el finao papá de él cuando decía: “mande un joven”, TEST2 decía, yo
pues no, TEST2 y de verdad pues él debe estar bien capacitado y bien
ejercitado y, bueno, de todo ¿no? [risas] eso lo puedo contar.
ENT: Vale, gracias TEST6 [CORTE:00:46:28]
TEST3: Entonces esa nueva,
la ----------- que se había destruido. Esa tarde fue en el 65.
ENT: 65
ENT: Bueno, ahora.. Ya
hemos contado muchos hechos ¿no? pero no hemos [INTERRUP]
TEST4: Está equivocado en
el 85
ENT:
¿85?
TEST3:
55
TEST5:
No, 65
[CORTE:
00:46:50]
TEST6:llegó la ORGANIZACION PUBLICA4
y el hizo su [INTERRUP]
ENT: Su sede
TEST6: [CONT] su servicio.
Eso fue como en el 85. No, en el 86 fue. Por ahí estoy segura en el 86 se
reconstruyó la ORGANIZACION PUBLICA4.
TEST5: Pues lo que era la
-----------ENT: Cambió de nombre
TEST6: cambio de nombre
[CORTE: 00:47:13]
TEST5: esa fecha exacta:
ENT: Listo, una cosa de lo
que no hemos hablado, digamos, han salido muchos hechos ¿no? una cosa de la que
mi cuaderno todavía está vacío es el tema, algunos impactos han salido ¿no?
Como por hacer unos recuentos rapidito, hablaron de unos impactos psicológicos
del miedo, del temor, hablaron también de unos impactos físicos como lo que le

pasó a usted, aquí; lo que le pasó al abuelo.
Hablaron también, y pude ir
recogiendo que habían habido unos impactos culturales también ¿no?... digamos,
pero también han habido unos impactos en el tema de las economías de ustedes
propias, han habido unos impactos en el tema del gobierno propio pero que no
hemos explorado, digamos, han salido así general pero no hemos ido diciendo,
como a partir de esos ejemplos que ustedes van contando, cómo se evidenció eso
¿no?
También han salido que,
digamos, hay unos procesos de resistencia, yo les estoy poniendo como en
procesos de resistencia, el proceso cuando las mujeres se organizan ese es un
proceso, tiene una razón de ser uno no se organiza porque sí, uno se organiza
porque hay un proceso de resistencia que ya hace rato nos contaba la compañera
aquí.
Ustedes hablaron de
educación propia, que ustedes dejaron de, que dejó de venir profesores de
afuera y que ustedes asumen la educación pero no nos contaron ¿por qué pasó
eso? y nos hablaron de la recuperación del predio. ¿por qué era
importante recuperar el predio? ¿por qué era importante cambiar el sistema de
educación?, es una pregunta que le hago para que vayamos pensando ¿no?
Y también hablaban de
mantener las plantas y los elementos sagrados como para mantenerse [INTERRUP]
TEST4: prácticas culturales
ENT:[CONT] eso, prácticas
culturales, digamos ahorita nos toca mirar ¿por qué? ¿por qué eso? digamos ¿por
qué era importante, por qué no? pero también yo tenia apuntado por aquí en una
esquinita, porque salió en --------- y salió el --------- [DUD:00:49:28] ¿Cómo
fue aquí? o de pronto eso no pasó aquí, lo hago porque es que los 2 lados lo
hablaron ¿ya?
El tema de, hemos hablado
mucho del tema de narcotráfico y conflicto armado, pero no hemos hablado mucho,
o de pronto es que no pasó, el tema de la minería, el tema de explotación de
madera o el tema de la pesca a gran escala, digamos, eso son como cosas que no
se han tocado, pero de pronto es porque no pasó y si pasó sería importante
también saber ,digamos, eso porque eso trae consecuencias ¿no? trae impacto; por
lo menos en ----------- nos cantaban, decían que ellos tienen ahorita tienen un
problema muy grande con el tema de la pesca: que hay unos botes con cuarto frío
grande que van pescando por el río con unas carnadas que huelen feo y que
luego que los pescados como que huelen eso y ya se mueren y eso va contaminando
el agua que luego ellos mismos tiene que tomar en la comunidad y les da mucha
diarrea, les da, mejor dicho, se enferman los niños entonces eso; como para
preguntar si eso pasó acá y si pasó ¿por qué? y lo otro es preguntar por qué
importante la organización de las mujeres del cambio de sistema de

educación, el tema de salud ¿no? no han hablado mucho del tema de salud o es
que… depronto explorar más por ese lado ¿no? y pues eso.
TEST6: Voy a hablar de lo
que me tocó porque no puedo hablar otra cosa que no es.
En el año 1992 … ya se
escuchaba la presencia de grupos armados aquí, en el departamento del Amazonas,
pero eso ellos entraron es por la -----------, para ese entonces yo
era -----------------------------------------------(estaba recién nombrao). En
el año 1994, volví y baje a ------y me subieron de grado a cargo de ----------en ese entonces ya las informaciones estaban concretas las fuerzas militares de
que la guerrilla estaba en la zona de -----------. Entonces, hubo una comisión de
----------- donde venia el remolcador, que era antes del departamento del Amazonas,
ahí venían 60 hombres a hacer inteligencia, subieron hasta aquí ------; yo
venia en otro remolcador, con un GRADO. Entonces ¿qué pasó ahí? de que
venían porque desde la información que yo daba acá, porque los remolcadores se
quejaban a la oficina del corregimiento que los estaban extorsionando;
entonces los extorsionaban por madera, por la cerveza, por todo lo que cargaban,
todo tipo de carga que ellos tenían. Entonces de ----------- ya sabían que
habían 3 remolcadores, que los tenia en la lista que venían, y yo venía en ese
(que lo iban a extorsionar) y mandan la primera patrulla que ellos mandan con
el remolcador del departamento del Amazonas y yo pues tampoco no estaba bien
enterado de eso y caigo todavía en…así de sorpresa, yo fui a pedir, como era el
remolcador del departamento del Amazonas, llegamos y --------[DUD: 00:53:22] y
yo le pedí el favor al GRADO, le dije: “pa que me haga el favor y me lleve pa
---------, solo pa ---------”, que yo cogía otro. Y resulta que llegaron y
me cogieron de una vez de acá trin, y me empujaron hacia adentro y me
dijeron: “¿para dónde va usted?” “pa ---------” “¿y usted quién es?” “el
-----------“, entonces dije: “ni mierda” -prum me empujaron- “usted se va
para esa bodega”. Entonces yo me puse a ver pues, en ese iba don CONOCIDO58 (ya murió),
entonces don CONOCIDO58 me había pues picado el ojo, alguna cosa
me quería decir pero yo no le entendí, y cuando en eso, menos mal que en
eso, llega prum el deslizador de la defensa civil de ---------, como
ya me conocía y yo pertenecí a eso cuerpo también, entonces llegaron y me
dijeron: “venga, véngase para acá, móntese acá”; de esa forma yo me salvo de esa
y con eso cuando yo llego a ---------, como a las 7 de la noche llega ese
remolcador y me dice: “y ¿que pasó?” y yo le dije: “no, imagínese que yo no se
quien viene ahí” “no – me dijo– es que ahí vienen los del ejército” “Ah,
de razón – yo dije– pero como me llevan a tratar mal si yo soy funcionario de
ORGANIZACION PUBLICA5 y tengo mi carné y todo se lo mostré y no quisieron saber nada
de eso”, supuestamente ellos no creían en eso. Bueno, subimos, llegamos hasta
para comprobar la situación que ellos ya estaban en la jurisdicción entre
------------------- ahí nos arrimamos y cuando en esas este remolcador ya venía
bajando, prum, se baja despacio hasta -------- y nosotros nos arrimamos

allá es en -----------, y cuando: pum, llega y suben… y se pegan como las 9 de la
noche ahí y nosotros mas asustados ahí pues imagínese había gente de toda
clase, blanco; pues como iban a entregar madera, blancos, de todo mejor dicho y
yo con la duda de eso pues yo dije: “no, pues”. Y ahí es el capitán de
remolcador y me dice: “don TEST11 ¿cómo le parece? –dijo– estamos
en peligro porque yo tengo que entregar una plata, tengo que entregar como 80
millones de pesos y mire quién se pegaron ahí los de la, esos son del ejército”
“Ay – yo le dije– ahora si se formó la trifulca”, dijo: “entonces ya no
hay más qué hacer”. Bueno, pasaron todo eso y al fin y al cabo ellos tuvieron 2
horas pegado así al remolcador de nosotros, uno solo salió y sin
armamento, sin nada así, con pantalonetas y pasaron eso así y los manes se
abrieron y se fueron , no hubo ningún problema de combate nada eso, pero
resulta que uno como es curioso por ahí había una fiesta mas arriba y yo me fui
por allá a la fiesta y en esa fiesta, ahí había, estaba el personal de ellos;
me fui por ahí. como dicen, a pegarme mi miada y así le meo las botas de esa
gente y como no se ve de noche, entonces, pero yo alcancé, medio alumbre
y TEST11 miré y yo dije: “no, aquí están esta gente” pero mire 3 no más. Y de
otro amigo me dijo “No – me dijo– don TEST11 esto está lleno este monte
de esa gente, hay más de 100” “Ah bueno – yo le dije– yo tengo cuidado
[DUD:00:56:59]” Y tomaron, amanecieron tomando y volvimos y subimos. Ahí sí
pude constatar yo de que sí, verdad iría la presencia guerrillera por… llegamos
acá, ya empezaron las amenazas, cuando yo era -----------, nos llamaban, nos
salían por el radio, que nos insultaban a la que estaba la policía que ___patiamarraos,
_que no sé qué, que ya la caemos,
que ya vamos para allá, que ya estamos cerca donde ustedes, gran hijue no
se qué pa allá y bueno y así permanecía. Menos mal que había un GRADO que
era el hombre, pues psicológicamente, manejaba bien psicológicamente esa
situación porque él ya sabía cómo se manejaba eso. Habló y me dijo: “no,
tranquilo – dijo– eso no se preocupa esos son pura psicología que ellos
mandan, pero no podemos estar, tenemos que estar alerta que a cualquier
momento nos caen” Pues ahí es una prueba, en un hecho, de que ya estaban
esa gente acá.
Después volví yo y
tuvimos…tuvimos… como a los 2 años yo me retiro, y me voy a trabajar en la
ORGANIZACION PUBLICA6. Para el año 1997 estuvo aquí porque yo
venía a cada rato acá; y ya encontré con otra novedad, es muy diferente ya, de
pronto sean por ellos o por otros grupos armados, pero ya encontré la presencia
de los grupos paramilitares en la zona de acá de…
ENT: ¿En qué años era?
TEST6: En el año 1998.
Entonces ya había presencia
de ellos, inclusive yo me fui a hacer política por allá arriba y yo no sabía
que estaba en esa gente y cuando yo estaba en plena charla ahí me salieron

ellos 2 manes y no me dijeron nada, pero sí se pusieron en la puerta a
escucha lo que yo hablaba y se abrieron de ahí. Y entonces ya había presencia
de ello y ¿por qué la presencia de ellos? también estuve averiguando sobre eso.
Hacía más o menos 6 meses antes, yo estaba en --------, cuando me cayeron 2
tipos allá, de civil, donde yo estaba; solicitaron una pieza que sea cerrada y
que querían, ya me sabían el nombre, de los 3 nombres que TEST11
“¿usted es TEST11, fue identificado con la cédula tal, tal, tal, tal?”
Y yo le dije: “sí, señor, yo” “quiero hablar con usted, camine vamos allá”
Le preguntaron al dueño del
negocio “¿tienen un cuarto, por allá, grande, una mesa? queremos a este señor
solo. Me fui, se abrieron un mapa grandísimo y me dijeron: “vea aquí están
todas las pistas clandestinas que tiene Putumayo, usted es --------, usted
debe saber todo lo que pasa en su jurisdicción porque para eso lo nombran a
usted como ----------- allá” Entonces me dijo: “de las pistas ¿conoce esas
pistas?” Bueno, yo le dije: “esta, esta, esta yo no conozco todo esto” Bueno,
ahora me preguntaron: “¿conoce quiénes son los -----------?”, yo le dije: “la
verdad no tengo conocimiento de eso” “¿cómo no va a tener conocimientos si
usted está en la jurisdicción, está donde usted están los -----------, están
situados en tal y tal parte”. Le dije: “la verdad no tengo porque
yo ahora” (yo ya había me había retirado de -----------y trabajaba en la
ORGANIZACION PUBLICA6) y yo le dije que: “en el tiempo que yo estaba no, pero ahora
como
yo ya tengo 2 años por fuera de pronto estén o no estén”. Me dijo: “ahí están,
entonces mire, para que tenga conocimiento, el ----------------vamos a hacer
una fiesta”, pues yo lo tome mal porque también, inconscientemente yo dije,
cuando me hablaron de fiesta, pues yo dije: “que vamos a bailar” ¿no? yo
pensaba eso y que vamos a comer pollo, pescado y qué va y resulta que era
iban a hacer un combate, eso era la fiesta.
[risas]
Ahí fue que ya yo le dije.
Entonces me dijo: “usted tiene señora, tiene hijos, todo, no se vaya a asustar,
ya le estamos avisando; a la comunidad también avísele que va hacer un fiesta,
esto, esto y esto y vamos por esto y esto” “Ah bueno –le dije– no hay problema,
háganle que eso sí vayan a esos -----------, donde ustedes saben que están, esos
estaban por los lados del estrecho, por esos lados estaban y el lado de sábado”
Bueno y entonces ya era
otro cuento que ya me había investigado ya sobre esa cuestión de eso, incluso
las Fuerzas Militares le habían mandado bastante inteligencia y no pudieron, el
ejército no pudo, cuando era UNIDAD MILITAR1 DEL EJERCITO, el servicio de
inteligencia llegaban escasamente al estrecho y no demoraban 2 horas, ya lo
interpretaban ya los ----------- para matar e incluso ahí estuvo un sobrino mío,
estuvo allí, él estuvo ahí como media hora no más y le tocó volarse también de
ahí porque le iban a matar; y así, hasta que por último ellos tenía una guerra

con el narcotráfico. Mire que las cosas se van, el narcotráfico, los duros de
---------estaban en el apogeo de la coca en el estrecho y entonces ellos
empezaron a hacerle la guerra a las mafias colombianas, a robarle, a quitarle
la coca, a matar el personal de ellos. En --------- encendían a plomo todo lo
que era las casas de ---------; los ----------- también por robarles, amenazando a
la gente tanto peruana como colombiana lo mataban, los violaban a las mujeres;
bueno, hacían de todo allá. Y entonces ¿qué hace? estuve hablando con los
narcotraficantes que estaban allá y me decían ellos: “vea don TEST11, estamos
para solucionar este problema, estamos pensando una de dos: llevamos la
guerrilla o llevamos la autodefensa” Entonces pensaban ellos “la guerrilla no
nos sirven, las autodefensas si nos sirven” Entonces, de ese modo trajeron las
autodefensas donde ellos entraron por --------- [DUD:01:04:03], por ahí entraron
las autodefensas para que pasaron por acá, en ese tiempo estaba la policía acá
todavía, tenían ellos conocimiento de que las autodefensas pasaron por acá,
pero todo el mundo era callado porque ellos tenían una misión de ir a combatir
a esos, los tenían como (no como narcotraficantes) como bándalos criminales del
Perú. Bueno, hicieron, combatieron a esa gente.
Después de eso viene … al
cabo ya se escuchó la presencia de la guerrilla en ------------, teníamos el
puesto de policía todavía acá, se escucho la presencia de la guerrilla, eso fue
como en el 99, algo así. Entonces ya la gente pues y ya teníamos hasta la
fotografía de las que las guerrilla estaba en ---------, porque la gente les
parecía un orgullo tomarse la foto con los guerrilleros, eso ya nosotros lo
teníamos acá. Y cuando en eso ya, como a los 6 meses que ya la policía tenía
toda la información de que la guerrilla estaba ahí y que ellos ya tenían
información que venían por ellos ------, de una vez levanta, de un momento
desaparecen de acá de ------. Estaba en ese tiempo el RANGO – el RANGO 1 DE LA POLICIA,
él estaba de RANGO en ese tiempo ahí y desaparece totalmente de la
nariz. Más o menos al año, cuando yo era -----------, entra la guerrilla aquí en
territorio de ------, yo estaba ahí cuando el enfermero CONOCIDO59
[DUD:01:05:54] me dice: “don TEST11 la guerrilla está acá en ------“, pues yo,
increíblemente yo no le creía, yo creí que él era mentira que él me está
diciendo, me dijo: “está la guerrilla”, yo: “pues, usted está loco –le dije–
¿cómo va ser posible que la guerrilla” –me dijo– “sí, la guerrilla está en
------, vaya a su puesto, a su trabajo porque eso están molestando por eso”. Y
de verdad me fui, me fui con el finao CONOCIDO60, mi esposa, nos metimos allá y a
las 8 en punto verdad, cuando yo miro que venía la gente con curruca y con el
fusil acá atrás y yo creo, pues yo como nunca había visto la guerrilla también
así (propiamente en carne y hueso, como dice) y entonces yo creí que era
ejército y entonces yo le dije: “ve y ¿a qué hora se vino el ejército por
acá?”. Y cuando me dijeron: “permiso” pun, se levantaron, abrieron la puerta y
como yo estaba haciendo radio de comunicación, de una vez miraron la frecuencia
y sacaron una libreta y la anotaron. Y ahí sí se identificaron ellos, vino el

RANGO6 DE LAS FARC, el comandante RANGO6 DE LAS FARC me dice: “señor ----------estamos en ------, yo soy el RANGO de las Fuerzas Armadas Revolucionarias
de Colombia, aquí estamos para que nos conozca porque la gente, todo mundo
habla de nosotros, que nosotros olemos a feo, que somos los más hediondos, que
son muy sucios, cochinos, que no nos bañamos; que mire, aquí estamos bien
peluquiaditos” y verdad venían bien “esto es la FARC, para que sepa –y me dice–
¿ónde queda la estación de policía?” Y ya los policías, como se habían ido, yo
les dije allá estaba recién echo, hacia 45 días que esa estación de policía
estaba recién entregada, le dije: “allá está” “¿quién vive?” “No, nadie” y yo
pues pensaba, yo dije “ahorita le meten unas bombas a eso y hasta ahí llegó el
puesto”. Revisaron eso, se bajaron, dijeron: “cuiden ese” – porque había unos
vidrios rotos– y me dijo: “señor -----------y ¿qué pasó con los de ahora?
Ahora no va a decir que la guerrilla los rompió porque es la misma comunidad,
le dejan una casa nueva y no la cuidan –dijo– pongan allá estudiar a los
muchachos, monten una cooperativa, hagan alguna cosa, pero no dejen acabar
eso”. Bueno “me dicen para citar una reunión con la comunidad”, entonces yo le
dije: “aquí están unos, las autoridades indígenas, avise si toda la reunión”
donde se hizo la reunión aquí en la maloca, aquí abajo, donde estaba el señor
CONOCIDO19, ahí estaba la maloca, ahí se hizo la reunión, se concertaron con la
gente, hablaron con la gente, habían como unos 6 manes de esos, trajieron hasta
psicólogo, hablaron todo eso, que cuál es la política de ellos y todo; y eso
tuvieron más de una hora en reunión ahí. Cuando en eso se acabó la reunión y
cuando eso me dicen a mí, me pasa una información, otro me dice: “¿sabe una
cosa? que de ------------ habían informado de que ahí había un GRADO peruano,
un GRADO peruano en un barco brasilero que se había metido allá , en ------------ y entonces
ahí sí me preocupó yo, pues lo llamé al comandante RANGO6 DE LAS FARC y le dije: “vea
RANGO por ahí tengo esa información de que hay unRANGO peruano allá, que según usted
lo cogieron”, me dijo: “sí, lo
cogimos porque ¿qué hace un militar peruano en plena soberanía colombiana? ¿qué
hace? ¿se da cuenta señor correjidor? el gobierno tiene abandonado esto –dijo–
aquí no hay presencia militar, no hay presencia de la policía, no hay, por eso
hacemos presencian nosotros acá; ahora, nosotros venimos desde el Caquetá, de
la zona ------------, cubrimos ya todo ------ya y el ------------ amazónico, por allá
hay otro personal, por el Amazonas, ya tenemos cubierto desde La Guajira hasta
el ------------ amazónico de” o sea, que ya estaban ellos posesionados en todo eso.
Estuvieron ese día y al otro día se fueron, nos vacunaron con gasolina ¿sí?
porque para un verano se presentaron y ahí los que no querían aflojar [DUD:
01:10:17] gasolina, inclusive mi papá, que era bien tacaño, no quería y si le
regaló 2 tambores de gasolina a uno de ellos, los del salud también 2 tambores
gasolina; bueno así, como pa sacárselo de una vez, que se vayan de acá.
Y a los 20 días regresa ya
RANGO3 DE LAS FARC de la parte de abajo, ya se queda acá, en este territorio, donde ellos
hacían presencia aquí, por la noche a las 8, a veces a las 4 de la tarde o a

las 7 de la mañana, pero solamente a preguntar ¿cómo está esto? ¿qué tal? no
hablábamos nada. Entonces aprovechaba yo la oportunidad con ellos y les decía:
“mire, vamos a hacer una cosa, ustedes, yo lo único que le pido un favor a
ustedes, es lo único, que no haga una confrontación militar aquí en el pueblo
porque mire están los ancianos, los niños, tanta gente que no tiene que ver
nada del conflicto; si ustedes quieren pelear mire acá pa abajo hay tierra,
agárrense ahí un mes 2 meses, dense plomo allá, pero menos acá”. Entonces, ese
compromiso ellos si recapacitaron y entonces “noo, señor ------ tranquilo,
que nosotros aquí no vamos a ser, incluso que cuando tengamos información que
viene alguna visita de las Fuerzas Militares, de la armada, nosotros nos
retiramos de acá, no vamos a estar en este perímetro, nos vamos”. Y verdad si
fue. Una vez llegó la avioneta de la ORGANIZACION PUBLICA5 y cayó y pum el piloto se dio
cuenta que 2 guerrilleros estaban en el barranco mirando y dijo, el piloto
dijo: “no, no, no, no, no yo no vuelvo acá más, ni por enfermo, ni por nada,
usted a informado eso” le dije: “mire, si yo le presentara allá todos los
radiogramas [DUD: 01:12:11] que informé a la gobernación que hay presencia
guerrillera, sí, ya se informó, ahora déjeme hablar” “¿qué va hacer?” “pues voy
a hablar con el RANGO, cuando usted tenga vuelo acá no aparezca, ellos acá
no hagan presencia porque nos perjudica, por el caso de enfermos y cualquier
cosa; y me dijo: “ah listo, no hay problema si es así yo regreso, hablo
allá con el ------------ y todo eso”. Y verdad, hablé con el RANGO4 DE LAS FARC y
le dije: “mire pasa esto RANGO, no nos perjudique, usted sabe que nosotros
tenemos que evacuar en el avión paciente y todo eso, no nos hagan ese
daño”. Me dijo: “no, tranquilo –dijo– de aquí en adelante prohibido que esté un
guerrillero cuando venga”. Y así fue, y así pasaron el tiempo y no hubo
confrontación aquí.
Después que yo ya me fui,
por cuestiones ya políticas que me tocó irme pa -------- ya entró la UNIDAD MILITAR2 DEL
EJERCITO entró aca, ya cuando yo estaba en --------, porque antes lo
manejaba este el UNIDAD MILITAR1 DEL EJERCITO; cuando entra la
brigada, yo estaba en --------, cuando me llaman en -------- y me dijeron: “no,
que habían cogido a CONOCIDO61, que cogieron a no sé quién, que lo iban a
matar, la señora allá” Y entonces, ahí sí le dije yo: “no tengo que ver nada de
eso porque yo ya me retiré de eso, de manera que ahí sí nada que hacer porque
ni esa brigada no conozco a nadie”, y aquí estaban, se posesionaron acá y yo
volví y regresé acá nuevamente ya encontré la brigada hasta que en el momento
que todavía hay resto de esa gente del ejército que están aquí posesionados,
acá en --------.Pero entonces, en cuanto a
confrontaciones así, fueron ya después que yo me fui, que entró la brigada y
fue con unos combates en -------------, hubo creo que aquí una mina, por aquí al
lado del cementerio y entonces. Pero la idea de ellos, en ese tiempo, no era
tanto, era únicamente por conquistar territorio y darse cuenta donde se podían
posesionar ellos. A los 20, 15 días que estuve en ------------, yo dejé el ------------

encargado del profesor CONOCIDO62. CONOCIDO62 me llama y
me dice: “don TEST11, mire, aquí se vinieron 2 personas hablar conmigo, que
son SOLDADOS, y hay más o menos unos”, él le ponía más o menos unos 300
hombres, que se fueron y se ubicaron en Venezuela.
Y cuando yo estuve en
--------llegó un brasilero y antes el brasilero también me confirmó, porque en
ese tiempo entraba mucha lancha de brasileño, ahí el brasilero me dice: “no, yo
conocí el mono el mono jojoi –dijo–el mono jojoi lo conocí, mire que en
Venezuela está”. Entonces ahí es cuando se hablaba en --------de que por estos
lados tenían a Ingrid Betancourt, por esto lados lo tenían y lo estaban
trasladando desde Venezuela, abajo pa el Brasil. Hasta ahí les puedo contar yo
lo que eso es la verdad que yo sé y que lo que pasó, pero sí hubo presencia.
Entonces ¿en qué ha impactado eso? En que cuando hay una fuerza, a nosotros nos
salvó, porque estuvimos de buenas; habían, llegaron las Fuerzas del Estado,
entonces entre las 2 no se quieren, entonces ahí es donde vienen las
confrontaciones militares y debido a esas confrontaciones militares vienen los
desplazamientos, viene tantas cosas encima de eso, entonces la gente se tiene
que ir, pero gracias a Dios no sucedió porque antes de yo salir de acá ya tenía
informaciones que iban a bajar la autodefensas acá también a ------. Entonces me
dijeron ya unos amigos de ------------ me dijo: “don TEST11, usted, pa que
sepa, la autodefensa va para ------ en estos días y yo no sé usted tiene que
perderse de ------ porque ahí no puede estar en ------, porque muchos problemas
se van a su”. Y no me sacó tanto la cuestión de la política, yo me pidieron la
renuncia y yo acepté el cargo y me fui y eso fue todo.
ENT: Listo
[CORTE: 01:16:48]
TEST7: Eso, entonces pues
eso es lo que hay ver como durante eso gente, estaba pues de verdad la gente no
iba a la -------, entonces pues de verdad sintieron mucha necesidad y peor que
el ejército cuando llegó que uno no debía andar por ahí y todo eso fue todo lo
que nos hicieron. Por eso uno ve también una reunión que hicieron, yo le decía:
“entonces quiere decir que el ejército nos va a mantener a nosotros el pan de
cada día –le dije–”. Pero entonces como la gente siempre dice que soy bruto,
pues será brutalmente yo hablé [risas] Si, entonces eso fue lo que siempre nos
perjudicó de todas esas cosas. Las mujeres, pues todo eso. En esos tiempos, yo
[DUD: 01:17:34] no iba la ------- todo eso y poder ir a cacería todo eso, pues
nos perturbó el camino, pues de verdad era muy malo ese tiempo uno no podía
estar.
[CORTE: 01:17:53]
TEST6: Para complementar.
En la presencia de las FARC acá ha afectado en el caso de que podemos decir y
puedo constatar y puedo dar fe de mi testimonio, es que sobre los
desplazamientos que han habido para esa época. Aquí el único que la guerrilla

lo amenazó para matarlo y todo está TEST2 y su familia, CONOCIDO63 [DUD:
01:18:22], que yo sepa durante el tiempo que yo estaba; que hubo
ajusticiamiento también hubo de 2 personas acá que lo mataron para que alguno
entiendan, lo mataron porque ellos cometieron también un delito: mataron una
señora de --------, lo mataron al marido y todo eso, y bajo señalamiento que
hubo acá y con inteligencia también que se estaba trabajando, entonces lo dijeron
al man que ellos habían llegado y salía una patrulla de la guerrilla acá y lo
señalaron pa ese día, lo cogieron, ese día no lo cogieron él tomó trago acá y
todo hizo y al otro día lo llevaron para ----------, por ahí allá tenían unos
motores enterrados, plantas, todo lo que se habían robado: mercancía y todo
eso; y verdad fueron y constataron que era la verdad y bajan a un señor: CONOCIDO64, y
otro señor que era, perteneció al grupo de las UNIDAD MILITAR3 DEL EJERCITO, un soldado
profesional que también está metido en ese
robo y un brasilero. Y entonces cogieron a CONOCIDO64 y al soldado
profesional, que ya se estaba retirado, lo cogieron y los llevaron por ahí en
la jurisdicción de aquí abajito, no más ahí lo tenían, porque cuando a mí
me lo presentaron, ellos si llegaron, me lo presentaron, me dijeron: “mire
señor -----------ahí traemos artículo [DUD:01:20:01] “Ahí si me lavo la mano,
yo no puedo hacer nada ahí y ustedes verán qué hace”. Ahí estaba el padre CONOCIDO65,
también de testigo, yo le dije al padre porque, en ese momento le
dije: “padre, dígame, guíeme alguna cosa ¿qué puedo hacer ahí?” me dijo: “no,
TEST11 –dijo– eso fue un ladrón también –dijo– ladrón cae en su condición y él
tiene que pagar lo que hizo” , con eso me salió el padre, el padre CONOCIDO65 (un padre
costeño). Y lo llevaron, allá lo tuvieron 45 días, según
ellos en averiguación que ¿cómo cometieron delito? ¿con quiénes? ¿qué robaron?
bueno, las cosas. A los 45 días, ya es por el mismo radio de comunicación que
yo tenía, llegó la orden del secretariado de las FARC y entonces llegó la
orden, ahí fue que yo escuché: “pueden ajusticiarlo a las 2 personas que tienen
ahí”; y ahí donde había un GUERRILLERO DE LAS FARC ahí mismo se alzó [DUD:00:01:21]
“Ay, gracias a Dios –dijo– hace días que no le doy gusto a este dedo y ahora sí
yo lo voy a matar” y lo mataron, a las 2 de la tarde era la hora de
ajusticionamiento de él y lo mataron, hasta ahí llegó.
La señora, aquí tengo los
documentos de la señora, ella me manda hoy y la cédula de los hijos de ella
(acá lo tengo) de que eso todavía [INTERRUP]
ENT: no hay
TEST6: [CONT] nadie se,
nadie ha visto por eso, o sea que está por investigarse eso ¿dónde tienen el
cadáver? ¿En qué parte? Entonces toca averiguar eso y con las autoridades puede
ser de la Fiscalía, quién sea que, porque toca mirar ese caso de ella; porque
si estamos hablando de eso hay personas que tienen esos problemas y no lo
podemos dejar sola también por allá y es una indígena que tenemos que y eso de
todas formas ella necesita un acompañamiento, porque ella no sabe cómo se va a

proceder en esa forma, y entonces ahí hay que darle más la mano a ella, que en
este territorio están los cadáver de esas 2 personas.
ENT: Y hay una Unidad ¿no?
Yo les contaba que hay una Unidad, ayer, que podríamos, si ustedes así lo
consideran y hacen la solicitud, ellos podrían ingresar al territorio ¿No?.
Gracias
[CORTE: 01:22:31]
TEST8: Para complementar
sobre la parte del alto [DUD: 01:22:36]. Yo tenía unos 13 [DUD:01:22:40] años
pero fue en esa época como recuerdo ciertas cosas ¿no? la presencia de varios
grupos al margen de la ley y como el ejército también la parte ----------- [INAD:
01:22:54] era que todos los grupos causaban temor. En esa época uno no confiaba
ni de la policía, ni del ejército, ni de la guerrilla, ni de los champas, ni de
los paracos porque todos actuaron como sonámbulo [DUD: 01:23:12] ¿no? Entonces
de acuerdo a su condición.
Empezaron eso [DUD:
01:23:18] cuando yo era muy niña pero sin embargo yo tenía cierta empatía con
las FARC, porque siempre yo miraba que ellos nos respetaban, o sea, bueno. Pero
cuando llegaron los paracos uno se escondía, cuando llegaba el ejército lo
mismo porque pasaban cosas y que nosotras las mujeres, alguna en esa época eran
señoras, fueron también víctimas de violaciones y eso nunca nadie lo cuenta
porque eso da vergüenza; pero yo creo que este es el momento, que en todas las
mujeres, que ahora son ancianas, son señoras puedan contar, que eso no es cosa
del otro mundo, que en algún momento nosotras o algunas fueron o fuimos
abusadas de algún grupo, ya sea de la policía, del ejército, de las FARC.
Entonces yo creo que eso es momento de que digamos la verdad así nos de
vergüenza, pero todos esos grupos armados [INAD: 01:24:27 – 01:24:29] las violencias
del país como tal, o sea, nadie está exento, todos tienen violencias, de una u
otra manera, con la mayoría de las cosas son con los pueblos indígenas, por sus
centros [DUD:01:24:46] hemos sido personas vulnerados y que nunca nos atrevemos
a contar una verdad. Entonces yo creo que es muy importante, lo que todos, este
es un momento como de uno reflexionar y negociemos [INAD:01:25:04], a mí me
pasó, así los hijos [DUD:01:25:07] no se hayan ido pa la guerrilla, no lo hayan
matado, pero de una u otra manera todos los indígenas todos los de ------[DUD: 01:25:25]
somos víctimas ¡todos! Entonces nadie puede decir: “no, como a
mí no me llevaron un hijo a mi no me interesa o porque a mí no me mataron mi
hermano, a mí no me interesa” de alguna u otra manera nosotros sufrimos el
conflicto, sufrimos y somos víctimas del Estado y víctimas de grupos al margen
de la ley.
Entonces yo creo que el
impacto es algo que cambió nuestras vidas, nos dio miedo, teníamos temor.
Entonces yo creo que en algún momento las mujeres somos como vulneradas y nos
da miedo como de expresar lo que sentimos, de contar lo que nos pasó. Porque yo

era muy niña y una forma de eso los soldados llegaban y se llevaban una señora
y con o sin voluntad estaban con ellas, entonces en este momento que ya somos
adultos uno entiende las cosas y pues yo he puesto de 2 partes como de uno va y
ahora no me van [DUD:01:26:20 – 00:26:25], pero uno entrando[DUD: 01:26:27] con
los tiempos uno alcanza a entender que lo que ninguno de los 2 grupos son
perfectos tanto el Estado ha cometido genocidios han hecho muchas cosas peores
que los grupos al margen de la ley y como son legales eso queda ahí y nadie lo
reclama. Entonces, nosotros por ejemplo yo le digo, en el caso de nosotras las
mujeres indígenas, siempre hay mucho cuando yo estuve, por ejemplo, en ------estuve en --------- en ------y eso no, las paisanas las llegan y las compran
con un dulce. Eso es una forma de violencia porque ellos vulneran, que nosotras
somos brutas, que nos dejamos comprar con cualquier cosa y vienen acá el
ejército, la policía enamoran unas niñas de 11, 12, 13 años hasta 15 años
y embarazan y se van y no responden por sus hijos. Eso es una forma de
violencia, eso es un abuso porque somos menores, somos indígenas, somos mujeres
vulneradas. Entonces, en junto [DUD:01:27:40] aquí algunas compañeras, yo sé
que fueron jóvenes, que también, así no le hayan llevado el hijo, no le hayan
matado, pero también fueron víctimas de algún grupo, ya sea legal o ilegal.
TEST4: Lo que usted dice
ese me es importante porque ese es, digamos, no está en manos de nosotros los
indígenas, porque nosotros vivimos en paz en nuestro territorio, eso está en la
cuestión de la colonización, de la gente que permitimos que no es de nuestro
origen entre al territorio; pues yo considero que es muy importante.
Lo otro en salud, lo que
usted preguntaba también, pues lo hemos perdido porque hemos perdido la parte
muy importante, antes pues las mujeres, en la cuestión de cultura, eran ellas
las que atendían el parto, había parteras, pero como llega la cuestión
occidental, no ha servido [DUD: 01:28:35]ahora, ya no es como antes, ahora toca
cualquier pues llevarlo a --------, pero entonces no, tenemos que volver a
fortalecer lo nuestro otra vez, o sea, ese es lo único que nos puede salvar de
todas estas cosas que estamos haciendo: fortalecerlo en la cuestión cultural,
el respeto, la obediencia, como dicen, la parte cultural y no perder nuestra
prácticas tradicionales.
Pero la pregunta suya para
nosotros va a ser como difícil contestarla, como le digo si ya no está en
nosotros, porque nosotros vivimos en esta tierra en paz, en armonía con la
naturaleza, pero los que nos entra es que nos vuelven a meter en el conflicto.
ENT: Los externos
TEST4: Los externos. Pues
ese es un pensamiento que yo tengo ¿no? pero pues lo veo así.
ENT: Listo
TEST2: Pues como para
ampliar ese, 2 puntos le voy a mencionar: de las mujeres y de la niñez. La

verdad tiene una física para embolatar a una niñez, ese es cultura de ellos y
nos viene, como dice él, a poner las cosas. Nosotros somos inocentes ¿si? Hay
muchacha, pues la verdad ella mismo desea a esa persona, como todo, de ser
blanco tanto soldado, tanto policía, tanto subversión y que mide [DUD:
01:30:15] de ahí una persona que la misma muchacha lo desea entregar, ahí pues,
o sea que, esto va a seguir ocurriendo, aunque uno les da claridad, pero hasta
de pronto es deseo de la humanidad. Pues la debilidad o por terquedad o por no
poner cuidado a una mamá, pues se deja entregar ¿si? Entonces la curra [DUD: 01:30:56]
es grave, allí lo que está mencionando usted ¿si? y ¿qué más cositas? Ahora del
[INAD:01:31:05] sí, nosotros los tenemos pero hoy en día, a esta época, mucha
gente los desconoce vida cultural y lo confía [INAD: 01:31:22].Hasta ahí lo
puedo comentar, gracias.
ENT: Listo, gracias.
Gracias -------[CORTE: 01:31:28]
TEST8: [INAD: 01:31:2801:31:29] un antes y un después ¿no? pero entonces uno nunca debe quedarse en
el pasado sino mirar hacia delante. Yo tengo un hijo y pues yo nunca quisiera
que mi hijo repitiera mi historia y que pudiera [INAD: 01:31:48 – 01:31:50] Entonces,
como propuesta para no repetir como lo que nosotros nos ha venido pasando en
todos estos años, yo creo que algo fundamental es conservar nuestras
costumbres, nuestra cultura y, ante todo, nosotros también necesitamos el apoyo
profesional de personas externas de nuestro propio medio, porque por ejemplo
habemos personas que no asimilamos ciertas cosas, necesitamos por ejemplo un
psicólogo para que nos ayude como a ir cerrando esos capítulos del pasado, yo
lo digo por mí y aún aquí hay mucha gente que me juzga, que me señala, pero yo
vivo tranquila porque ya aquí no tengo víctimas. Yo nunca, en lo que me
fui, nunca volví acá a la organización hasta hace un año y medio, pero sin
embargo, siempre que yo paso por la calle me señalan, algunos me discriminan,
pero afortunadamente yo tuve un acompañamiento psicológico moral, profesional,
también estudié [DUD: 01:33:15], me preparé para volver nuevamente al medio de
acá pero no es algo, muy complicado, por ejemplo, yo a veces estoy por ahí como
cualquier persona y llegan me señalan, me hacen comentarios, entonces, pero eso
va en uno, yo no puedo encerrarme en quién yo fui sino en quién soy ahora, a
qué vine a mi comunidad, para qué vine. Entonces, yo creo que para cambiar el
pasado primero hay que empezar por cambiarnos a nosotros mismos, la paz
comienza por uno mismo. Si uno no es capaz de perdonar al compañero o al
vecino, nunca van a tener paz, la paz comienza por uno mismo y esa es la
reflexión que yo creo que como todos seres humanos a veces nos toca algunas
cosas pero nunca uno debe olvidar el objetivo o los principios o el por qué, la
vida siempre tiene su momento, aquí todos hemos cometido en algún momento
alguna cosa mala, nadie somos perfectos, pero de las vivencias se aprende. La
verdad que, yo creo que, para cambiar la historia, tenemos que empezar a

cambiar por nosotros mismos y con el mismo pensamiento porque es muy complicado
uno transformar muchas personas cuando uno mismo no se siente capaz como de
decir: “yo la embarré hasta aquí y seguir hacia adelante” Entonces yo
invitaría, pues aquí yo sé que no soy monedita de oro pa caerle bien a todo el
mundo, yo sé que aquí más de uno solo por el hecho de que yo pertenecí a un
grupo al margen de la ley me señalan “es que esa guerrillera” “es que yo no sé
qué hace acá”. Si yo fuera medi [DUD:01:35:21] créame que ya hasta me habían
asesinado aquí. He pasado por momentos económicos muy duros pero de eso se
trata la vida, de mostrarse a uno mismo de qué está hecho y pues la verdad yo
pienso que la paz al tenemos que construir desde nosotros mismos, de la
sociedad y de toda la asociación porque nosotros decimos. “somos un pueblo”
pero en realidad no somos un pueblo porque cada uno piensa a su manera, actúa a
su manera, entonces yo creo que para no repetir la historia tenemos que
aprendernos a formar como personas, aceptar cómo somos, cómo es el compañero
porque todos nos vamos hacer lo mismo, todos no vamos a penar lo mismo y hay
que respetar la convicción de cada persona para poder cambiarnos y si no
nosotros mismos vamos a vivir la violencia [DUD: 01:36:26]sin armas. Entonces
eso es como.
ENT: Vale, gracias.
[CORTE: 01:36:30]
TEST: Buenas tardes con
todos los participantes de esta ORGANIZACION PUBLICA1, que estamos en esta esquina y a
continuación vamos hacer, digamos, la presentación de todos los comentarios que
hemos hecho los participantes, los actores de una manera lineal, ya que tuve muchos
comentarios y fuimos adelante, fuimos atrás, respondimos las preguntas,
pero para esta ocasión, pues hicimos un cuadrito que se asemeja un mapa
conceptual. Entonces en este cuadro respondemos las 6 preguntas que están
escritas ya, pero que no lo quisimos responder así de manera 1, 2 o 3. Entonces
ya viendo el aporte de ustedes y comentario y nos, digamos, nos recogimos
esta información de esta manera , ya para que se pueda entender mejor.
Bueno, este cuadro hemos
anotado que inicialmente para, digamos, para nosotros los pueblos indígenas
antes de llegar a todo estos acontecimientos que nos pasaron pues teníamos una
estructura de gobierno propio, que todos lo sabemos, lo hemos estado
escribiendo en todos los documentos que hemos trabajado y lo mismos ----también han comentado y con esa estructura propia es la que nos hemos mantenido
y no hemos sostenido hasta ahorita hasta donde llevamos. Entonces cuando
teníamos estructura de gobierno propio cada uno vivía en su territorio
ancestral, cada uno vivía con sus clanes, vivían en sus
malocas y no pasaba nada entonces ya llegamos, cuando ya llega la colonización
que, como nos contaba, que casi fue en el año 1998 llegó la colonización a
nuestros territorios y nos invadió a nuestros pueblos a nuestras malocas,
a nuestra gente y nos desplazó del territorio hacia otros lugares, nos implantó

otros conocimientos nos cambió, digamos, la cultura totalmente ya cuando
ellos empezaron a ingresar al territorio. Pues ahí vemos que tenemos unas
fechas, unos impactos, una resistencia y unos responsables. Entonces para
el caso de la colonización, los responsables fueron los, como dicen los
-----, los hombres blancos que llegaron a la zona a imponer, digamos, a
buscar otra forma de cómo llevar la riqueza que había en nuestro territorio,
eso fue digamos la iniciativa de ellos, llegar acá al territorio.
Entonces, la resistencia que nosotros tuvimos o tenemos hasta el momento, no lo
quise fraccionar digamos así como están las otras afectaciones, lo puse de
manera general porque es la única resistencia que hemos tenido, hasta el
momento, con todas los las afectaciones que hemos tenido, entonces me voy a
enfocar a la resistencia. Entonces para enfrentarnos a todas estas afectaciones
una de la resistencia más principal que hemos tenido son las prácticas
culturales mediante las plantas sagradas, que eso es, la que digamos, el
espacio del mambeadero , ahí los abuelos pues de esa manera han sostenido
que nos mantengamos hasta el momento que estamos ahorita, fueron esos, digamos,
es esas dinámicas de cómo uno acercarse a la palabra de vida que tenemos
y siempre la palabra de vida, pues como podemos ver aquí, se está manteniendo
hasta ahorita, a pesar de que todos estos factores que hemos tenido nos ha
llegado a invadir. Entonces siempre está ahí, mire, mantiene eso
[DUD:01:40:16].
Entonces, otras de las,
digamos, de las resistencia que hemos tenido, que ha salido también en la
conversatoria, es la educación propia ¿no? hasta el momento, pues gracias a
Dios, pues tenemos una forma de cómo administrar nuestra educación, cómo
implantar un conocimiento que queremos que nuestros hijos conozcan.
Otra conversatoria que
había salido también, que nos contaban las señoras, que se había levantado un
proceso de mujeres ya desde tiempo antes, de cuando ya se estaba hablando de
conformarnos como resguardo y posteriormente ya éramos -------. Entonces, fueron
los ,digamos, la resistencia que siempre se ha mantenido hasta estos tiempos.
Ahora si nos vamos a
enfocar ya en las fecha y los impactos y las consecuencias, que
digamos las afectaciones. Ya pasando el 98 nos vamos al 1910,
ahí llegó ya, como dice la conversatoria, llega la cauchería, ¿Qué pasó en la
caucheria? En la cauchería, según los datos de algún antropóloga y usted
también lo están comentando, que murieron más de 30.000 indígenas murieron en
ese, digamos, en ese hecho, los indígenas también por esa causa de la cauchería
fueron desplazados de su territorio, uno se miraron [DUD:01:41:32] para la
mayoría se fueron para el Perú, otros se fueron para otros lugares de, digamos,
del territorio que no saliera del territorio pero se desplazaron de su
territorio ancestral ¿quiénes fueron los responsable? según nos comentaba
que era don Julio César Arana y antes de eso pues había llegado Don

Benjamín larane [DUD:01:41:56] fueron los, digamos, los responsables de que
pasaron en esos impactos.
Pasando ya otros, ya a los
años 1928 hay unos desplazamientos, de todo lo que le comentaba la
caucheria y todo lo del genocidio que hubo, muchos de nuestros indígenas fueron
desplazados a otros territorios, algunos clanes ya han desaparecido, algunos,
los que se fueron para otros lugares regresaron, otros ya no ha regresado y se
fueron asentando en diferentes lugares del territorio y el de otros países.
Pasando ya a 1932 y 1935
llega el orfanato. Ya por ver ese cambio social que hubo quedaron muchos niños
abandonados. Entonces, se crea un orfanato para recoger a todos esos niños que
quedaron abandonados y los vuelvan, digamos, a reintegrar a la sociedad, porque
el tejido social de nosotros quedo muy deteriorado. Entonces, de esa manera
ellos querían reconstruir ese tejido social, y ¿qué pasó en el orfanato?
Entonces ya uno de los impactos más importante fue la pérdida de la lengua, ahí
fue donde empezaron ya a combatir, digamos, con la ideología de que tenía
la religión católica, ya a implantar un conocimiento mediante, el digamos, la
lengua que se dominaba que era el español. Entonces, ya los nuestros paisanos
fueron maltratados y les tocaba era obligatorio aprender la lengua española, la
lengua propia se fue debilitando hasta los días que estamos en estos momentos.
¿Qué pasó también? ya se practicaba otra cultura, en ese espacio se enseñaba la
religión católica para que se haga evangelizados nuestros abuelos o nuestros
hijos, que ese tiempos asistían a esos a esos espacios. También nos contaba
aquí los compañeros que hubo un cambio de, digamos, del nombre propio, el
nombre tradicional se a los que eran registrados se le daba otro apellido que
no correspondía a los nombres propios que tenía los, digamos, nosotros como
indígenas, entonces por eso es que cada uno tenemos un apellido diferente, que
no tiene nada que ver con el nombre propio que tenemos ¿quién eran los
responsables para el tiempo? nos decían que eran los capuchinos, los que
administraban la educación religiosa que era mediante un concordato que tenia
el Estado con el departamento del Amazonas.
Llegamos a 1945, ahí llega
la inspección de policía a nuestro territorio ya debido al conflicto que
teníamos con el Perú, entonces ya en ------------- se instala la estación de
policía. Entonces ¿qué pasó? ¿qué impactos tuvimos ahí? Entonces ya la policía,
como ellos son la autoridad, entonces llega el territorio y a imponer una forma
de gobernar. Entonces ya ellos son la autoridad, el ------------- ya no es autoridad,
entonces ya ellos son los que van a poner el orden las comunidades. Entonces
¿quiénes son los responsables? Pues el Estado. Pero la resistencia siempre se
está manteniendo ahí, que es las prácticas culturales, siempre el abuelo estaba
ahí en el mambeadero.
Llegamos al 1939 y 1965. En
1939 la Caja Agraria compra las tierras a Don Julio César Arana por 4.000

, 40.000 dólares. Entonces, ya esas tierras que era de Don Julio, ahorita donde
es ------------ entonces llega la Caja Agraria, que era en ese tiempo era
el Banco Nacional de Colombia, y compran esas tierras para que ese señor se
devuelva a Perú. Ya pasando 1965 el ORGANIZACION PUBLICA7 le compra la Caja Agraria
esas
tierras, que ahorita es el resguardo y bien ha perdido [DUD:01:46:09] Putumayo.
Entonces ya para los años 1987 ya el resguardo se constituye, ya fue
entregado, digamos, a los indígenas mediante una, digamos, mediante una
reunión, una lucha que tuvieron los líderes indígenas que quisieron que nuestros
territorios otra vez volviera a nuestras manos porque ya se nos había salido.
Entonces los responsables de esos de es acontecimiento fueron: fue la
institución del Estado, entonces estuvo el presidente Virgilio Barco y
los líderes que estuvieron de aquí por parte de ------, estaba don TEST6 y TEST2, Pero antes,
también ya hablando de lo que
tenemos que ver, había también otros, digamos, otras personas que llegaron
después del resguardo que era CONOCIDO34 y CONOCIDA35 a hablar
de otros temas ya político, para ya irnos organizando más en el tema ya de
conformarnos como cabido.
Pasamos a los años 1980. Ya
ahí llegamos a las bonanzas, entonces de las bonanzas podemos identificar que
estuvieron las pieles, el caucho y la madera y el narcotráfico ¿qué
afectaciones tuvimos ahí? revolqué un poco la idea porque no puedo centrarme
bien cuáles son los impactos de las pieles, de los cauchos; entonces, lo
dije de una manera así como generalizado. Uno de los impactos que tuvo la
época de las bonanzas ya sea de pieles, de caucho, de madera, narcotráfico son
las violaciones a cambio de alimento. Eso tenía que ver con el narcotráfico, ya
el narcotráfico se llegó otra forma a otra otro alimento que traían los
blancos, entonces ya se compartía con la población.
Invasión del territorio,
eso también tenía que ver con las pieles, con el narcotráfico porque se invadía
el territorio, se tumbaba grandes extensiones de bosque…en cuestiones de las
pieles se metían a los lugares sagrados, mataban los animales. Entonces se
invadió el territorio de esa manera.
Practicas de otras
costumbres, ya nos dedicamos a raspar (si en caso de narcotráfico) y a cortar
madera, a matar los animales. Entonces, ya hacíamos otras prácticas que no era
de acuerdo a lo que estamos acostumbrados a hacer.
Otros afectación a los
patrones foráneos. Entonces, llegaban patrones a nuestros territorios, que ya
nos cogían a nosotros como empleados, llegaban unos tiempos estaban y venían
otros y así se iban cambiando o cogía nuestros mismos paisanos, los colocaban
como patrones, mientras ellos ya se salían del territorio ¿qué más llegó? ¿qué
más impactos tuvimos ahí? Nuestros, algunos de nuestros indígenas fueron

metido en el vicio, de acuerdo ya con el narcotráfico, algunos se enviciaron
fueron ladrones, fueron vicios se incorporaron del vicio que tenían, digamos,
el narcotráfico. Entonces eso también fue una afectación que tuvimos aquí en la
en la sociedad.
Otro impacto era, digamos,
nos obligó a practicar otros cultivos, ya la planta de coca ya se utilizó
para otras cosas ya como lo no se venía haciendo antes, que lo cogíamos,
nosotros lo cogíamos era para tener una comunicación directamente como decía la
palabra de vida con el ser creador porque es una planta que es un medio de
comunicación. Entonces, de esa manera se practicó otras.
El narcotráfico también
trajo, digamos, que en ese tiempo los policías cobraban impuestos gracias al
narcotráfico pues ellos pues no se podía combatir porque los policías, pues
ellos los pagaban. Entonces no podíamos hacer nada ¿quién eran los responsables
de esos actores?... de las piel eran los colonos porque pues, como nos contaban
la conversatoria, también en ese tiempo Japón estaba comprándonos
las pieles. Entonces, fue por eso fue que los colonos llegaron al territorio a
comprar esas diferentes tipos de pieles, ya sea de tigre, de lobos, de
caimanes y todo lo que se había, lo que ellos vendían. También en ese tiempo,
también Inglaterra estaba comprando el caucho, ellos los compraba para hacer
sus automóviles y todos lo, digamos, las cosas mecánicas que ellos construyen
necesitan ese material. Entonces por eso era que llegaban ellos a estos
territorios a llevar esa materia prima que producíamos nosotros aquí en la
selva… y los colonos pues llegaban también a enriquecerse con los cultivos
ilícitos, ya que donde ellos vivían pues no tenía la otra forma digamos de
lucrarse rápidamente así como lo hacían los cultivos ilícitos. Entonces también
fue como mirar nuestros territorios baldíos y que nadie los controlara,
entonces llegaron ellos y se plantaron acá; pero seguíamos todavía con la
resistencia que hasta ahorita lo tenemos.
Bueno, pasando ya a 1986,
ya nos conformamos, ya veníamos hablando ya de conformación de cabildo.
Entonces, llegan las transferencias con un impacto grande, llegaron las
transferencias, en el tiempo de ------- ya se empezó a hablar los líderes de un
estatuto que nos iba a regir nosotros como como cabildos. Entonces los
responsables para los líderes indígenas en ese tiempo que salían a las
reuniones a organizarse y planear una ,digamos, una idea para que todos sigamos
una política diferente a lo que ya nos tenía, no teníamos, digamos así, como el
hombre blanco lo tiene, pero que nosotros ya teníamos, digamos, un conocimiento
y una estructura propia de gobierno.
Pasamos ya los años al
2001, cuando ya llegan las FARC, entonces el impacto de cuando llegan las FARC,
uno de los impactos fue que tuvimos ya otra manera de organizarnos, entonces
como teníamos que el abuelo, la autoridad o el capitán era, digamos, la

autoridad de nosotros. Cuando estamos en comunidad entonces llega las
FARC ya nos quita esa estructura, pues ya ellos montan su forma de gobernar y
su forma de cómo controlar a la gente, digamos, para que le obedezca entonces.
Eso fue una de cómo llegaron a impactar a nuestra sociedad.
La otra fue invasión
de los sitios sagrados. Entonces llegaban, se reunían en la maloca o en otros
espacios que para nosotros es sagrado y no se puede hacer reuniones de otra
índole. También hubieron violaciones y hubieron tortura, también ocasionaron
pánico a la sociedad y hubieron y hicieron reclutamiento forzado, algunos de
nuestros comuneros también fueron obligados a trabajos forzados, forzosos que
no tenían, digamos, deberíamos por castigo, porque lo querían, digamos,
mirar que trabajen de una manera, digamos, indiscriminada; entonces lo hacían
trabajar a horas, que no, que no iban a ser remunerados por ellos ¿quiénes
fueron los responsables de ese, digamos, de esos actos? Fueron los comandante
de las FAR []INV:FARC] entre ellos podemos identificar pues 3: estuvo RANGO3 DE LAS
FARC,
RANGO4 DE LAS FARC y RANGO2 DE LAS FARC, nos comentaban ahí los que iban narrando.
Listo, ya pasamos al año
2003. Entonces llegando al año 2003 llega el ejército, el ejército de
Colombia pues tiene unos impactos a nuestra población… entre ellos está el
hacinamiento. Entonces, como comentaba el ------ TEST6, pues cuando ellos
llegaron pues ya en unos días pues nadie podía salir de sus chagras a salir a
pescar, a cazar, porque ellos estaban por todo lado. Entonces, cuando usted
salía pues lo regresaban otra vez a sus casas y entonces tocaba que uno
quedarse de miedo ¿Qué más hicieron ellos? hicieron señalamientos, si
eran líderes, si eran mujeres o jóvenes, pues lo iban señalando que eran
informante o eran otros cómplices del, digamos, de alguna de las fuerzas
ilegales ¿Que más hicieron ellos? Maltrato a la población civil. Entonces nos
comentaba también que hubo por parte del ejército cogieron, cogían a algunos de
nuestros comuneros, lo maltrataban por cualquier por, digamos, ya sea si por
sospecha o porque eran informante pues lo maltrataban para que diga dónde
están, digamos, los de las FARC ¿qué más pasó en nuestro territorio? Pasó que
hubieron 3 combates en nuestra zona: uno que fue en ------------- en ----------y uno en
-------------. Eso fue lo que pasó con el ejército ¿qué mas hicieron el
ejército? hizo daño a los bienes de los comuneros, como contaba el ------------, pues
dañaron alguna casa para meterse, digamos, y abusar de las mujeres, eso pues
fue por parte del ejército.
Pero como vemos entonces,
siempre en la misma línea pues va a estar nuestra resistencia, que son las
practicas culturales pero siempre los tenemos hasta ahorita, y la palabra
de vida pues nunca va a cambiar entre nosotros los indígenas; ahí siempre lo
tenemos hasta ahorita y de eso hablan todos los abuelos cuando nos reunimos a
hacer nuestros trabajo y nuestras concentraciones.

Entonces ya de manera
general, aquí hubieron unos impactos. Otras afectaciones que los dijo el
compañero TEST11, que estaba lo que tenía que ver con … con los paracos
con los champas, no pude anotarlo, creo que esta, la compañera, lo tiene ¿no?
Entonces pa meterlo en el cuadrito. Sí, exactamente. Entonces desde ya,
viéndolo de manera general, los grandes impactos que tuvimos nosotros pues son
psicológicos, ¿no? ya de manera psicológica pues algunos que ya hemos
sido intimidados o señalados o se llevan algunos hijos, entonces viven
sufriendo de esa manera. Entonces son, digamos, impactos psicológicos que
todavía se vive y toca que remediarlo.
Los otros impactos son de
manera general el físico, entonces, algunos tuvieron algunos, digamos, algunas
torturas o por el día por el trabajo forzado se accidentaron entonces tiene
algunas afectaciones físicas.
Los otros impactos que
fueron también fueron cultural. Entonces ya la cultura se, digamos, ellos no
valoraban la cultura, las sesiones nocturnas no fueron, digamos, no se podía
practicar cuando pasó todo estos acontecimientos.
Otro impacto que nos afectó
de manera general es la economía propia. Entonces ya sea en cualquiera de esos
de esos acontecimientos, pues digamos las práctica de las chagras se fue
perdiendo a lo largo que fuimos … que fuimos avanzando en estos impactos
grandes que tuvimos.
Otro de los impactos fue
la… se había cambiado el gobierno propio. Entonces hasta que no nos
organizábamos, ni nos dimos cuenta que teníamos una forma de gobernar pues
seguíamos copiando una forma de cómo gobernarnos, que era ajeno a nosotros.
La otra era de los impactos
de la dinámica de practicas culturales. Entonces no podíamos ya hacer las
prácticas culturales que teníamos, porque ya todo estos acontecimiento
nos había desviado de la palabra de vida que teníamos. De eso fue lo que pude
recoger de manera general y compartirlo con ustedes, toda la ahora que hemos
trabajado.
[PAUSA: 01:58:40 –
01:58:48]
TEST: En 1810 comenzaron
las caucherías ¡No! Las caucherías comenzaron en 1900. En el 10 se recrudeció,
fue en el 1910 fue cuando ellos estaban matando a los indígenas [INTERRUP]
TEST: Se recrudeció ¿cuándo
empezó?
TEST: En 1900, claro.
TEST: Se agudizó en el 1910.
TEST: [CONT]se encrudeció,

si ahí fue cuando mataron más paisanos en ese tiempo.
TEST: Lo otro es ese la
ORGANIZACION PUBLICA7 no le compró fue a los indígenas, ahí uno se quiebra [DUD:
01:59:22] en
el 64.
TEST: 65, el ORGANIZACION PUBLICA7 le
compra a la Caja Agraria… las tierras.
TEST: No, no, no, la Caja
Agraria le paga el resto de lo que le debe a los hermanos Arana y se queda con
las tierras para la Caja Agraria.
TEST: Ahhh ya.
TEST: Entonces hay que
corregirnos porque cuando algún día haiga una enseñanza pues que no nos
equivoquemos.
TEST: Porque el ORGANIZACION PUBLICA7 le
compra esas tierras a la Caja Agraria y ya cuando nos entregó en el 86, ya se
lo entregó a los indígenas… El ORGANIZACION PUBLICA7 lo compra allá en el 88 diría yo
cuando
me entrega las tierras y ahí es cuando el ORGANIZACION PUBLICA7 compra las tierras a la
Caja
Agraria.
Le da 48 millones no más
[INAD: 02:00:08]
TEST: 200
TEST: No, 200 le dio fue la
Caja Agraria al Perú.
ENT: Listo, si igual ya
[CORTE:02:00:25]
TEST: Sí, buenas tardes
para todos. Mi nombre es TEST1 yo soy ------------ de ------------que usted ya lo sabe que todos estamos en casa … ¿para qué repetir lo que
sabemos? todo lo que vivimos lo seguimos sufriendo, lo seguimos viviendo, no
podemos repetir, ya lo sabemos, ya estamos viejitos, hemos vivido, hemos
sufrido. Y, lo otro sería agradecer a ORGANIZACION PUBLICA1, que nos hace presencia
ahorita y esperar algún resultado algún día. Muchísimas gracias.
ENT: Gracias TEST1,
[CORTE: 02:01:01]
TEST: Sí, de todas
maneras, pues yo creo que el objeto del trabajo ya hemos logrado, el día de hoy
nos enfocamos mucho en todos los acontecimientos que han surgido dentro del
territorio, de nuestra organización -------------. Puntualmente en este momento yo si
quisiera pedirle de antemano al Estado colombiano, que todos estos
acontecimientos que han estado sufriendo los pueblos indígenas, ha sido por el

abandono del papá Estado y desde altamente pedimos aquí, como personas
indígenas, que estamos ayudando a gobernar este territorio desde esta esquina
del Estado, que el Estado, por favor, le ponga mas cuidado al pueblo indígena
porque somos minoritarios y estamos sin ánimo de lucro pero estamos ayudando a
gobernar este gran territorio. Entonces eso hace que ese gran enlace entre los
pueblos indígenas y el Estado, que debe cumplir con sus compromisos, hace que
nosotros alcancemos algún día una, alcancemos una paz duradera para el
bienestar de toda nuestra nación, de toda nuestra población general y de toda
la sociedad colombiana y que podamos vivir tranquilo en paz.
ENT: Bueno. Bueno, muchas
gracias, entonces ya nos podemos ir a descansar. Los que quieran agendar,
mañana mientras nosotros estamos en entrevista las mujeres aquí, los otros en
otro espacio ¿ya? y nos veríamos a las 4 de la tarde.

