ENT: La idea, como te decía es que, normalmente las entrevistasde la Comisión van por los
hechos, impactos y afrontamientos. La idea, pues
sería como que empezáramos más, conversando sobre tu experiencia vital,
digamos; tu trayecto de vida y lo primero que quisiera preguntarte es, digamos,
si nos puedes contar un poco ¿cómo lo que ocurrió con tus padres ha afectado tu
vida?; ósea ¿qué lectura tienes sobre el impacto que este hecho ha tenido en tu
vida, en tu trayectoria vital?
TEST: Eso es algo de lo que ya te he dicho ¿no?, lo que
hablamos ya. Bueno, Mmm, es que sabes, pues antes de empezar puedo decir... De
hecho, hasta hace poco descubrí cosas que no tenía la menor idea; pero tienen
que ver con mi pasado, todo lo que ha sucedido. Yo creo que hay muchas cosas
que realmente no estoy listo pa decir, me siento todavía muy joven pa empezar
ya a cargar como con tanto desde joven y entrar al mundo laboral como
pensando.. porque claro; de hecho, ya se han escrito pues libros en los que está
mi testimonio, se han escrito artículos de periódico, he salido en las
noticias; bueno y eso tiene como...Se me hace que tiene fragmentos de una
verdad que hasta ahora me parece que está bien; pero hay cosas que realmente no
estoy listo pa decir; son demasiado personales. De pronto algún día; cuando ya
sienta que de pronto tenga la edad suficiente, como pa decir algo así; lo diré,
pero, si, hay cosas que son demasiado personales como pa... O podemos, no sé,
de pronto más adelante, podemos ver si en un ambiente un poco más personal y
privado, de pronto lo hablamos ahí ¿sí?
ENT: Esta bien, digamos, hay cosas que como te decía, hay
cosas que, puede no estar preparado o simplemente no quieres compartir y lo
respetamos perfectamente.
Hay algo, que no sea de pronto tan profundo, tan íntimo; ¿qué
creas, que puedas compartir? No tanto por compartir y ya; si no porque de
alguna forma, tu experiencia también ayuda como a esclarecer: ¿cómo es que los
niños y las niñas sufren en el marco de la guerra en Colombia? ¿sí? ; porque
desafortunadamente no solamente esto te ha pasado a ti, hay muchos niños y
niñas que han pasado por situaciones similares a las tuyas y tal vez un poco la
idea es como: ¿qué de lo que tu viviste; puede ser útil para que la sociedad
colombiana pueda comprender, que le puede pasar a un niño y a una niña que en
este caso...
TEST: Okey, vamos entonces, como a lo que la gente le puede quedar
más fácil comprender. Pues mira, cuando sucedieron estos hecho, yo realmente
no tenía como una capacidad como de almacenar memoria, bueno; tenía 18 meses.
Entonces yo no recuerdo nada de lo que sucedió, yo no recuerdo a mis papás;
lastimosamente. Es un poco frustrante que los primos de uno, que los tíos de
uno, que los amigos de los papás de uno; todos si conozcan el perfil de los
padres de uno, excepto uno. Los padres pueden servir muchas veces como, pueden
servir o pa todo lo contrario; como un buen punto como de comparación. Y pues
es que realmente, toda la vida , yo me he sentido como, claro como todos los

jóvenes; en una búsqueda como de mis habilidades; como sentido de mi existencia,
pero sobre todo como, sí habilidades, en que cosas me gustaría ser bueno, que
cosas me gustaría hacer mejor, dominar; una gran frustración ha sido pues no
que muchas de las cosas en las que me gustaría destacarme y saber más; mis
padres eran muy buenos pa eso.
ENT: Como los saberes que ellos tenían profesionales.
TEST: Sí, todo el mundo se parece mucho a sus padres. Y
entonces; me parece como muy conveniente que los padres de uno puedan servir
como guías; unos excelentes guías de vida. Afortunadamente yo he tenido muchos,
afortunadamente si me declaro muy afortunado, en comparación de otras personas,
que realmente al perder a sus padres quedaron con una base muy débil y un
tejido familiar, social, emocional muy débil; como para poder darles dirección,
educación, guía; yo fui afortunado; ¡quién sabe cuántas victimas hay en este
momento, que no tienen ningún reconocimiento! y, que sufrieron un destino mucho
más fatal. A nivel psicológico yo puedo encontrar, que hay como rasgos en mí;
al juicio de psicólogos, de psiquiatras profesionales; tiene que ver con lo que
me paso desde pequeño; tiene obviamente repercusiones psicológicas; solo tenía
18 meses cuando eso sucedió y como te digo yo, pues, no recuerdo nada de eso.
Sin embargo, el inconsciente siempre lo recordará, la mente siempre lo
recordará. Y bueno, yo desde pequeño; siempre he sido como un poquito rarito
entre los niños; siempre hay niños peculiares, curiosos, raros; todos somos de
alguna manera, en algo alejados de una normatividad, de una media en
comportamiento; en pensamiento, sin embargo , subjetivamente, de pronto, muy
subjetivamente; yo, pues si muchas veces como que me encontraba haciendo cosas;
teniendo gustos o teniendo actitudes; como que a veces se me dificultaba mucho
como de pronto, entenderme con otros muchachos, con otros niños. De niño,
realmente, pues esto no era como un gran obstáculo como para relacionarme,
realmente. Afortunadamente como te digo; la base que me dieron mis padres
adoptivos; FAMILIAR 1 y FAMILIAR 2 fue excelente. Ellos como que me salvaron de haber
podido como sufrir mucho más, haber sufrido como un dolor y un abandono mucho más
feo; no, ellos y muchos otros adultos siempre estuvieron ahí listos para
apoyarme; les agradezco mucho, ese es realmente como una parte clave de la
reparación y del proceso de sanación de un evento como el que yo pase.
ENT: Ósea, que de alguna forma tú, has tocado como una parte de
lo que te decía que íbamos a trabajar hoy; que es: digamos ¿cómo has encontrado
la fuerza para seguir?, claro, tú dices: "era muy pequeño". Sabemos
que hay niños y niñas que quedan huérfanos, por ejemplo ¿sí? Tú señalas de
forma muy significativa que tú tuviste buena suerte porque tus padres de ahora,
digamos; te acogieron y cumplieron como con ese rol, digamos; de darte una
familia.
TEST: Sí; darme una familia, muy, muy grande. Mis padres
biológicos murieron; pero me dejaron una familia como sanguínea y no sanguínea
muy grande; que siempre me ha apoyado. Lastimosamente, siempre fui muy sobre

protegido; siempre me sobre protegieron mucho y eso en un punto de mi
desarrollo como adulto, como hombre, me di cuenta de que me estaba costando. Mi
adolescencia, me di cuenta de que la sobreprotección podía estarme ya costando
demasiado,
sin embargo, encontré los medios para superarla.
ENT: ¿Qué medios encontraste?
TEST: La rebeldía [INTERRUP]
ENT: Ósea, como cosas tuyas, de adentro.
TEST: [CON] sí, la rebeldía y la reflexividad y, como poder
asumir una independencia que demostrará responsabilidad. Demostrar como, bueno;
puedo ser más independiente y sí. Realmente hay cosas que simplemente quiero
hacer, por más locas e irresponsables que les parezca a los padres, sin
embargo, algo de locura y algo de explosividad hay en una búsqueda de uno
mismo; siempre será necesaria o simplemente va a explotar tarde, acumulado.
ENT: Y crees ¿qué esa sobre protección tenía que ver, pues,
justamente por lo que viviste?
TEST: Obviamente.
ENT: Porque igual hay mucha crianza en Colombia que está muy
enmarcada en la protección; en la sobre protección, pero, sientes que en tu
caso ¿está relacionado con lo que viviste?
TEST: En parte, sí. Tengo unos padres que ¿quién sabe que como
habrían sido ellos con un hijo biológico? o ¿con un hijo adoptivo?; que no
hubiese pasado por lo que yo hubiera pasado, sin embargo, los padres adoptivos,
tienden a ser así, ¿no? o muy preocupados e insertados en la tarea de ser
padres, lo cual es genial; benéfico. Realmente mis padres asumieron todos los
roles que te puedas imaginar de cualquier otro padre, sin embargo, hay otros
que son muy alejados de la crianza, no tienen como realmente, como interés en
sus hijos; afortunadamente eso no me toco a mí. Y si, realmente yo creo que mis
padres vivieron como con un poco más de miedo, mucho más miedo; porque no
sabían dónde estaban sus enemigos. Mis padres biológicos no tenían enemigos,
nadie los amenazó, habían dejado de hacer como apuestas políticas hace
mucho. Mi padre lo trataron de asesinar cuando estaba en Montes de Maria; los
Paramilitares y, accidentalmente mataron a su amigo y él escapó y él se fue por
años a Francia a estudiar y luego regresó y se metió a trabajar con el ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1;
que claro, que tiene una movida política con los Derecho Humanos, eso también
tiene una movida política; pero sobre todo estaba trabajando con la protección
de los bosques, que, para entonces no era algo tan político; sino algo novedoso
raro. A finales de los 80´s, inicios de los 90´s eso era raro. Y de
pronto, aparecieron para asesinarlos, unos tipos mandados por quien sabe quién,
de pronto los mataron. Entonces, claro en ese panorama, pues mi mamá y muchas
personas de mi familia quedaron como insólitos como, ¿qué cosas hago yo,
políticas o apolíticas que no me meto con nadie, no molesto a nadie y me están

haciendo vigilancia,
inteligencia? El mismo ejercito; que estaba encargado de protegerme ayuda a
terroristas o al menos en esa ocasión; una brigada corrupta del ejercito
cooperó con terroristas, entonces realmente: ¿quién me protege?, nadie,
¿dónde están mis enemigos?, ¿quién me estará vigilando?
Miedo, y de pronto ese miedo si fue permeando de pronto mi
crianza, pero bueno realmente hicieron... Algo genial que hicieron mis padres adoptivos
es: primero: no alimentarme el odio a las instituciones estatales, ni a las
fuerzas estatales. De hecho, íbamos viajando por la finca o algo y no
hablábamos de temas políticos. Y otra cosa muy importante, si yo preguntaba
algo, solo me lo decían.
ENT: ¿Cómo?
TEST: Si yo preguntaba algo de mi o de mi pasado, ellos solo me
lo decían, no me escondían nada.
ENT: Ósea transparentemente te hablaban.
TEST: Claro. La cosa es que no era capaz de entenderlas,
entonces me explicaban, pero yo no entendía, tenía que esperar a madurar un
poco más, para saber algo más, pero me decían todo. Son biólogos; mis padres adoptivos
¿no? y son como muy científicos, sobre todo mi mamá. Entonces si yo le
preguntaba cosas como: "mamá ¿cómo se engendran bebés?, ella me explicaba
el proceso de reproducción animal en los humanos, claro no podía entender todo,
pero bueno, eran claros y transparentes, pero no podía entender todo y de a
poquitos fui entendiendo
No fue como un proceso de descubrimiento dramático de un momento
a otro que no pude haber como procesado bien ,no realmente, claro en un punto
yo si pregunte como... hice alguna afirmación como: "a pues tú y mi papá,
pues son mis papás y ustedes me engendraron a mí; yo soy hijo de ustedes"
y mi mamá apretaba los labios y: " no TEST" tenía como 5 o 6 años,
"TEST", que pena me fui por las ramas, " TEST realmente quienes
te engendraron", no usaron esa palabra "pero quienes son tus papás
biológicos" otra palabra que no entendía, "biológicos" era como,
"son : FAMIIAR 3 y FAMIIAR 4, ¿te acuerdas?. Yo siempre te he mostrado fotos toda
tu vida de papá FAMIIAR 3 y mamá FAMIIAR 4", pero claro, pa mi eran palabras
vacías, era como una foto llamada: papá FAMIIAR 3 y otra foto llamada:
mamá FAMIIAR 4. Eran nombres vacíos, pero pa mi papá y mamá eran; FAMILIAR 1 y
FAMILIAR 2. Me
dijeron: " estos son tus padres biológicos, tu naciste de ellos dos y
ellos pues están muertos" entonces: "¿esto que te hace a ti?,
entonces tú no eres mi mamá", "no, yo soy tu mamá claro que yo soy tu
mamá, yo soy la hermana de FAMIIAR 4" "ósea ¿eres como mi tía?," sí,
sí pero no me llames tía , yo soy tu mamá TEST y FAMILIAR 1 es tu papá y somos tus
papás". Y yo, bueno. Con esa afirmación yo realmente me sentía contento,
feliz, satisfecho, acompañado y lo podía asumir bien, además era un niño

de 4 o 5 años no les ponía mucha cabeza a las cosas.
ENT: Ósea, recuerdas como los 4 o 5 años, como los primeros
momentos de tu vida en que empezaste a tener información sobre lo que ocurrió
con tus padres.
TEST: Sí. Empiezo como a tener ya, como espacios de conciencia y
de memoria a los tres años, pero ni siquiera sé cuántos años tengo ni nada. A
los 4 años ya me doy cuenta, y yo no sé si esto sería extraordinario en los
niños o será en los niños que tienen buena memoria, yo tengo una amiga que
tiene memoria desde los 2 años muy buena, muy vivida. Pero si, a los 4 años yo
ya me empiezo a acordar y yo me di cuenta, a los 4 años, ya me acuerdo lo que
hice hace una semana, ya como que actuó menos por impulso. Y tengo 4 años y me
acuerdo de mi cumpleaños; este es un momento especial, ya hago cosas más con más
conciencia y te juro que si me acuerdo a los 4 años yo diciéndome a mí
mismo eso como si ya realmente siento que algo cambio, siento obviamente tengo
una vida recorrida por de atrás pero realmente yo no me acuerdo de que hacía a
los 4 años y hacia los 3 años, solo era un animalito ahí a momentos tenía conciencia.
Bien, eso es diferente y como a los 5, 6 años ya como que empiezan
ya como a decir como más conciso " _no, pues si, tus papás
murieron" y si preguntaba " ¿qué paso cuando los mataron?_"
" _no, pues llegó la policía"_ y "_yo ¿dónde estaba?"_ ,"_no,
tú estabas con ellos, no se sabe exactamente TEST_" y "_¿mi abuelita?_”.
Yo veía que mi abuelita cuando se estaba desvistiendo y eso, se estaba poniendo
una camisa diferente; tenía una cicatriz largota, acá y, yo no sabía que era y
yo le preguntaba: "¿qué es esa línea que tienes ahí?", y ella solo me
miraba así raro; porque ella también estuvo ahí en los momentos del hecho, me
miraba raro, así y ella como: "mijo porque aquí es donde me dispararon,
aquí me dispararon; cuando les paso lo que les paso a sus papás, yo estaba ahí,
a mí me dispararon acá y pues me curaron; pero claro me sacaron las
balas", y yo "_a bueno_". Yo siempre he sido muy resiliente,
psicológicamente me han diagnosticado una resiliencia super alta. Mi abuelita
también lo era, pero con la edad como que la iba perdiendo y ha ido cayendo en
la depresión.
ENT: Tu abuelita, ¿todavía está viva?
TEST: Todavía está viva.
ENT: ¿Qué edad tiene tu abuelita en este momento?
TEST: Si yo tengo 24, ella debe tener 84, 85.
ENT: Ya está mayor.
TEST: Ya. Y tenemos un vínculo muy fuerte
ENT: ¿Crees que todo lo que ocurrió a afectado digamos el
proceso, digamos de envejecimiento de tu abuelita de forma importante?
TEST: Yo creo que, ósea hay grabaciones incluso de mi abuelita,
un año después del hecho, todavía tiene la mano curada y ella se está
riendo y está en una conversación ahí y está sonriendo, esta de alguna

manera bien, pero claro, siempre tenía ahí, malos pensamientos, ella pensaba
que no iba a alcanzar a verme en mi primera comunión, ella rezó pa que pudiera
verme en la primera comunión y luego duro como : " _no, yo no voy alcanzar
a ver mi nieto graduado del colegio_" y no, ya me gradué de la universidad.
ENT: Ya vas para maestría y todo.
TEST: Pero no, a mí me parece y yo vivo notando que ha ido
cayendo en una depresión, ella se pone a pensar mucho en las fechas como:
"¡_ay hoy fue el día que paso! _" o " _hoy hizo un mes antes de que
pasara"_ o " _hoy es un mes después_"," _eso fue un -----------" "_no eso fue hoy_", y se pone a
llorar sola. Cuando yo estoy
normal, nunca pasa eso, porque cuando yo estoy; ella se contenta, se pone muy
feliz y se tranquiliza. Y de pronto cuando vivíamos juntos, es que ella siempre
de andar conmigo; eso era como algo que la hacía sentir mejor; andar
conmigo.
ENT: Y tú dices que tienen un vínculo muy fuerte, ósea ¿sientes
que tal vez ese vínculo los fortalece a ambos de alguna forma? ¿no?
TEST: Sí, yo mi abuelita, huy si, pa mí; ella es inspiración pa
muchas cosas. Si, tengo un vínculo super fuerte con ella. Yo digo que ella es
la primera mujer de mi vida o la primera mujer que yo conozco, porque
desde antes de los 4 años, yo andaba siempre con ella, como muchos nietos, con
los abuelos siempre.
Gracias a mi padre adoptivo: FAMILIAR 1 es que tuve una figura
de abuelo. El papá de FAMILIAR 1 se volvió mi abuelo y, él me adoptó
completamente como nieto y me trataba como nieto y todo ahí. La familia de mi
papá, los GRUPO FAMILIAR 1, todos me metieron ahí, nunca tuve que poner en duda
eso.
ENT: Ósea, de alguna forma, perdiste a tus padres biológicos. Has
tenido toda tu vida una gran familia apoyándote; personas emblemáticas como:
los abuelos, padres, primos.
TEST: Sí, lastimosamente yo era el menor de todas partes.
Siempre soy el chiquito en todas las reuniones. De los primos GRUPO FAMILIAR 2 yo soy
el más joven y a veces, muchos estaban en el extranjero. De los GRUPO FAMILIAR 3,
también el más joven y estaban en otras partes de Colombia. Los Mican, el más
joven y la mitad, ósea; somos cinco. Tres estaban en Estados Unidos y yo y el
mayor acá. Entonces, realmente a mí me hizo falta como yo diría, juepucha,
porque no tuve un hermano de mi edad, un primo más cercano a mi edad o más
variedad de primos pa aprender de varias cosas; porque, tuve un primo al que
fui muy cercano; pero él solo podía enseñarme de algunas cosas y no de otras.
Entonces sí, realmente me sentí como que había muchos adultos en mi vida, pero
pocos jóvenes y otros niños que me pueden enseñar cosas en la vida; tenía
mis amigos de conjunto, mis amigos del colegio, pero, luego en la adolescencia
todo fue un desastre; realmente para mí, la adolescencia yo la deteste, me
falto mucha dirección.

ENT: ¿Por parte de tus padres dices? y ¿era por tu rebeldía?
TEST: No, lastimosamente ahora, a los padres nuestros les ha
tocado vivir un cambio generacional muy fuerte; mis papás no son mucho menos
retrogradas, ni tontos, pero, había cosas que no podían enseñarme y los
colegios tampoco. Yo solamente me empecé a dar cuenta que no estaba aprendiendo
cosas y que no estaba cayendo en un ciclo ahí, rutinario; de no saber nada, ni
de quien era yo, ni entenderme con otra gente joven y eso me estaba costando
mucho en mi desarrollo personal. Alcance a tener una depresión fuerte, yo creo
que fui depresivo por un tiempo en mi adolescencia y bueno, unas por otras;
como yo era un tipo que vivía encerrado consigo mismo en su casa, me protegí de
otras cosas, pero, también no me permití otras, no me permití ciertos espacios
de interacción, ciertos espacios de aprendizaje, que ni la casa ni el colegio
podían. A mí me parece, que el colegio era y es un moridero; que solo te enseña
a disciplinarte, unas cuantas cosas teóricas; que se te olvidan al día
siguiente y, es un parqueadero de niños y eso era todo y no sabía nada de
la realidad de este país y...Primero, estaba en el INSTITUCION EDUCATIVA 1 y ahí pase mi
infancia hasta cuarto, etcétera; pues tenía un poco de problemas;
solo con unos cuantos profesores. Perdí el año y me tenían muy mal con el
horario; eso de levantarse a las 4:30 y salir a las 5:30 todos los días, me
estaba costando mucho físicamente y mentalmente y, me cambié a uno más cercano
y muy bacano ese colegio. Y, luego, ya entró la adolescencia y ya habían
otros nuevos retos; habían otras formas de conocimiento que debía alcanzar y
allí, en ese nuevo colegio, yo como que guarde en el closet mi historia de
vida; para tener una vida normal y en parte, mis papás me decían eso: "_no
digas eso a nadie, no hables de tu pasado a nadie; porque se obsesionan contigo
o alguien cruel, puede llegar a joderte con eso_" o " _y tú vive una
vida normal _", mis padres se empeñaron mucho en eso; en que yo viviera una
vida normal como cualquier otro.
Te contaba, que pena; vuelvo y te cuento. Ellos me inculcaron,
pues el respeto igual al gobierno de alguna manera, darme cuenta que realmente
no todo el Estado es un aparato corrupto hecho para lastimar al pueblo, no
realmente, no es tan así, y que los del ejército, son un montón de imbéciles
que no tuvieron educación y que se dedican a matar por plata; no, me mostraron
a los soldados que humildemente prestaban servicio militar, que a veces o los
obligaban o pues les tocaba o habían aprendido que era bueno prestar servicio
militar y hacían una tarea lo mejor que podían y era una tarea a veces muy
complicada; sobre todo en esa época y me inculcaron a tener respeto
por esa dedicación, que muy probablemente me hubieran enseñado mis padres
biológicos también. Entonces, realmente yo no soy una persona que deteste
a las instituciones estatales, ni al ejército, no.
ENT: Ósea, ¿sientes que la crianza que te dieron, digamos, fue una
crianza en la que intentaron, pues no como darte ideas que de pronto te
llevaran como a sentimientos ,digamos, de venganza o de rabia,

resentimiento?
TEST: ¿De ira, de venganza? sí,¡no, no...!
ENT: Pero y, ¿qué sientes frente a la impunidad que aún persiste
en el caso de la masacre que hubo en torno a tus padres y tu abuelo?
TEST: ¿La impunidad que hay al respecto? Pues afortunadamente, cuando yo empiezo a ver
que surge sin que yo haga nada, por parte de víctimas o
personas que colateralmente recibieron el daño o que simplemente por su lado
quieren resolver de una vez por todas el conflicto de este país, yo dije: _"que
bien que existe esta gente y que bien que hay una iniciativa tan grande, que
bien que hubo un presidente que le metió mucho esfuerzo al asunto" _y yo, claro que le voy
a meter a esto, que bien que las cosas se fueron dando un
poquito antes. De hecho, yo entre a la universidad y
estábamos entrando en la plena era de implementación de los acuerdos de paz y antecitos
de entrar a la universidad, volvemos al Sumapaz los que éramos de la reserva.
Los que fundaron la represa, digo, la reserva de Sumapaz dejaron de ir por
mucho tiempo, después de que asesinaron a mis padres; no solo por eso si no
también porque la guerrilla estaba muy fuerte en el Sumapaz. Y no volvimos, y
cuando ya estaba tranquila la cosa, volvimos; ellos con los hijos de la
reserva, todos los que veíamos eso. Y volver allá, al principio fue como:
"¡_ huy, ---------¿qué es este lugar tan extraño, tan peliagudo? _“, pero ya
luego volví y cada vez me parece más chévere ese pueblo, todo más tranquilo.
Espera, me extendí demasiado, tú me estas preguntando por la
impunidad.
ENT: Sí, como ¿qué emociones te despierta? lo relaciono con lo
que decías antes, una crianza por parte de tus padres si no que no te
infundieron ideas de rabia, ira, resentimiento, odio. Y te lo pregunto, digamos
¿cómo vives este tema de una impunidad que persiste en el caso de tu...
TEST: Ya recuerdo porque te estaba hablando de eso. Yo decía, tengo 17, 18 años tengo
tiempo, estoy todavía comprendiendo como es que
funciona este país, como funciona la política de este país, como funciona este
mundo. Voy a la reserva, voy a la universidad y encuentro un pocotón de jóvenes
super metidos en la paz y en la implementación de la paz y la generación de una
nueva nación. En la Universidad Javeriana, Externado, Nacional ,Andes de todas y
ellos ni sabían que era víctima, de todos los estudiantes que estábamos hablando
de conflicto, la única víctima muchas veces era yo y nadie lo sabía y pues me
inspiraba mucho escuchar lo que pensaban y creían los otros jóvenes y me fui
untando de este mundo y yo dije: _"veo tanta voluntad_, _tanta capacidad_ _que yo
estoy satisfecho; _ _ósea realmente esto va pa un lado_ _y apenas estoy como
empezando la universidad, faltan cinco años pa que acabe la universidad y
van super bien, yo no puedo estar más agradecido y más
esperanzado, que bien que estudio sociología todo esto y se demorará"_, aclaro; este
proceso, pero tengo tiempo y todavía lo pienso así un poco; pero me he dado
cuenta que hay muchos intereses en ocultar la verdad; como lo dije en el

ORGANIZACION PRIVADA 1, realmente cuando hubo cambio de administración de
presidencia yo dije como: _"huy, veo que ahora está surgiendo con mucha fuerza, la fuerza
política
que no quiere que se sepa ni la verdad, ni que se haga la paz , ni que haya
reclarecimiento de la verdad, ni que se recompense a las víctimas , ni que se
resuelva este conflicto"._ Y después de todos esos años en los que estuve untándome
de esperanza, empiezo a ver como: ¡hu! ésta es la otra cara de que lleguen al
poder personas y que hagan un esfuerzo todas las personas que no quieren que se sepa la
verdad y
que a las victimas simplemente nos olvide el paso del tiempo. Y yo ya dije en el
ORGANIZACION PRIVADA 1: _"ahora siento frustración; de ver que hay trabas, que hay
realmente
intereses que están jalando duro pa que no se sepa la verdad,pero, aunque veo
un poquito desesperado ese intento, existe y está movilizando la mayor cantidad
de recursos que puede"_ y ya empiezo a decir: _"okey, no todo es buenas
noticias"_, ya me encuentro un poco más pragmático. Así como hay personas que estamos
dispuestas a resolver la verdad; hay quienes no.
ENT: Esperarías, por ejemplo, como parte de lo que se hace aquí
en la Comisión, de pronto se pudiese a aportar a esclarecer, digamos ¿quiénes fueron los
responsables del asesinato de tus padres y de tu abuelo?
TEST: Yo creo en toda... ¿cómo se llaman todas estas oficinas?
ENT: Sistema Integral de Verdad, Justicia y Reparación.
TEST: Yo confío, yo creo en ustedes y el hecho de que me
contacten para hablar ya es bastante, lo que he visto hasta ahora ha sido
genial; una fría y horrible realidad.
[PAUSA:35:38 -35:42].
Mi mamá alguna vez dijo, creo que fue en una entrevista, yo
considero mucho lo que ella dice; ella es una mujer muy inteligente y ella
dijo: _" yo creo que a nosotros nunca nos van a decir la verdad"_ dijo
mi mamá y ella dice algo después: " _aquí tenemos un Galán, tenemos un Gaitán
por allá de los años cincuenta, tenemos a un Jaime Garzón, tenemos a un Eduardo
Umaña, tenemos a un montón de gente..."_ y aunque afortunadamente esa es la otra verdad
cruda; que mis padres son un caso emblemático en la JEP y en otras instituciones. Y hay
lugares en los que digamos en Centro de Memoria Histórica, fui a una reunión que estaban
hablando del Sumapaz y mencionaron a mis papás y
les hicieron como un tributo dos o tres veces y yo salía a agradecerles y al
principio era como: " _que pena chino , es que estoy ocupado, no pero
cuénteme ¿qué necesita muchacho?_", "_hola, mire yo soy TEST y yo soy hijo de FAMIIAR 3 y
FAMIIAR 4 y quiero agradecerles por todo_" y
claro ahí si voltiaban y quedaban así estupefactos como: _" enserio, usted es
el hijo de FAMIIAR 3 y FAMIIAR 4, no enserio, no que chimba, no venga CONOCIDO 1 ".
Y _bueno y me involucran y que pa escribir un libro y bueno les agradezco mucho
eso. La cruda realidad es que ¿cuántas víctimas no hay en este país? y ¿será que

a todos los tratan así?, yo no lo creo. Y siempre hay una posibilidad de que no se sepa la
verdad, pero estamos en otra época.
ENT: Me resonó la frase cuando dijiste: "tengo tiempo"
me hizo pensar, tú me dirás si estoy equivocada o no o si digamos
que obviamente tú vas a luchar por lo que has vivido luchando o que te
interesa como parte de tu vida ósea digamos es como una causa que llevas o a
¿qué te refieres cuando dices: " tengo tiempo"?
TEST: Tengo tiempo es: tengo tiempo de esperar lo que hacen los
jurados, tengo tiempo de esperar el trabajo que se adelanta; por mi lado
yo hago mis cosas desde donde puedo. Es que realmente, yo no sé nada de Derecho penal,
no sé nada, pues sé de algunas cosas, pero no soy un experto en todos
estos procesos de reparación a las victimas donde se resoluciona un conflicto.
Es que afortunadamente no estoy solo y
de alguna manera me he ido volviendo lentamente en un activista y eso si como
lo he ido haciendo bien, me han dicho que realmente como en el impacto que yo
genero ha sido bueno, ha sido fuerte, realmente como en las
intervenciones que he hecho públicas he logrado un buen impacto, esto que estoy
haciendo, el libro, un documental que están haciendo que me involucra a mí,
tengo una tía que está pensando hacer como una novela. He escuchado por ahí que
dizque uno o dos autores se inventaron, yo no sé cómo es la historia, es un
rumor ahí que escuche que se inventaron un personaje ficticio en un libro
inspirado en mi abuelita y en mí.
ENT: A ¿Los Agujeros Negros?
TEST: No lo sé.
ENT: El libro de Yolanda Reyes.
TEST: ¿Será ese?
ENT: Pues acabaste de decir eso y.… yo lo leí a inicios de este
año, ni siquiera sabía que te iba a entrevistar.
TEST: Y ¿qué dice?
ENT: Lo compré en la feria del libro. Yolanda Reyes; ¿si la conoces? es como una escritora
para niños y niñas, entonces ella tiene
libros bellísimos y escribió un libro, según ella cuenta en el libro, si
quieres la próxima vez que nos veamos te lo paso. Ella antes de empezar la
historia, lo que cuenta es que hubo una especie digamos de pedido, no sé si era
del Ministerio, o si era el instituto Caro y Cuerva, no me acuerdo, donde se les
pidió a varios escritores de literatura infantil, que escribieran libros donde
se pudieran contar historias de conflicto armado a otros niños y niñas.
[PAUSE: 40:08 - 41:34]
ENT: Bueno, hay unas cosas que me gustaría preguntarte de lo que
dijiste ahorita y me gustaría justamente que hablemos de todo eso que ha pasado
en tu vida , ¿sí? y en la de tu familia para mantenerse como familia , para
seguir juntos , tú dices ellos, por ejemplo ahora que ya tienes 23, 24 años

¿ellos de quién recibieron ayuda por ejemplo en ese momento? tu padre y tu
madre ¿de quién recibieron ayuda en ese momento para lograr sacarte adelante ,
porque pues claro tú lo dijiste, tu era niño, no eras consciente en ese momento
de lo que había pasado ¿no? a lo largo de tu vida empiezas poco a poco a
recibir información y empiezas a construir digamos tu propia versión de los
hechos y esto , pero si tu pudieses un poco pensar o lo que te han contado que
apoyo recibieron ellos, como lograron continuar, tú dices lo lograron a hacer,
me criaron, me brindaron amor, me dieron un hogar ¿ qué cosas de adentro de
ellos mimos y que cosas de afuera los potenciaron para poder haberse hecho
cargo de ti? ¿no?
TEST: Mis papás, pues ósea, no se, ellos ya estaban muy vinculados
a mi antes de que me tuvieran en la casa; ellos visitaban mucho a mis papás
biológicos, andaban mucho FAMILIAR 1y FAMILIAR 2 visitando a FAMIIAR 3 y FAMIIAR 4 y
era buenos
amigos y jugaban conmigo. Mi papá FAMILIAR 1 me enseñó a caminar antes de adoptarme
o él le metió mucho trabajo a enseñarme a caminar y FAMILIAR 1siempre ha tenido muy
buena química con los niños. Hay fotos de mi papá FAMILIAR 1 y
yo, yo acostado así sobre su barriga desde muy chiquito; él ya tenía vinculo
conmigo. Y yo creo que eso ya los estaba animando a tener un bebé de ellos y
luego paso todo lo que paso y mis papás son muy verracos, yo diría, sobre todo
mi mamá, mi mamá es muy berraca y si, mi mamá es realmente pa mi, ella es la
figura de una mujer requeté contra poderosa, dura, inteligente, auto
suficiente, son tan auto suficientes que realmente no necesitaron casi ayuda.Paso todo lo
que paso y un primo hermano de papá FAMIIAR 3, él adoraba a mi abuelo
y a mi papá y, cuando se enteró que pues FAMIIAR 3 había muerto, FAMILIAR 5 mi abuelo
de viejo, pero papá había muerto violentamente, él salió como: _"no vengan, yo voy
a adoptar a ese chino,díganme, háblenme, yo me alisto acá todo"_, pero eso fue
muy tranquilo,como:_ "no, mire ya está FAMIIAR 2 la hermana de FAMIIAR 4 está ahí
encima y está
haciendo vueltas y esta de un lado pa otro". M_i mamá siempre ha sido super
proactiva y de hecho, me contaron que dizque mi mamá llegó al lugar de los
hechos fue como: _"¿dónde está mi mamá?","¿qué paso?",_le pregunto al portero: "_¿qué
paso?" _y el portero pálido, solo dijo: _"lo siento, no, lo siento" _el tipo
estaba muy apenado,_ "¿cómo así, me los mataron?"_ el tipo:,si, solo asistió, _"¿pero a
todos?" " no, no, no y ¿el niño?", "no. el niño está vivo y está bien, las
vecinas de FAMIIAR 3 y FAMIIAR 4 los están cuidando"_ _"y ¿mi mamá?","__su mamá esta
herida, muy
herida"_. Y entonces, claro, mi mamá hizo todo pa llevar a mi abuelita, concentrada en
llevarla al hospital y en recapacitarla. Y mi papá estaba ahí y
él estaba como tan impactado, estaban muy impactados, como que dijo la fiscal: _"¿señora,
usted es FAMIIAR 2; la hermana de FAMIIAR 4?, necesitamos que por favor reconozca los
cadáveres_" y entonces entra mi
mamá y solo ve la cara de mi papá biológico y lo ve muerto y lo ve con balazos

y se impresiona tanto que la fiscal le dice: _"no, ¿sabe qué? no es necesario que
haga nada más" _y entonces llega mi papá y dice: _"no, yo me ofrezco , yo voy a
reconocer los cuerpos",_ y mi papá adoptivo entró y reconoció todos los cadáveres
y luego cuando estaba en el hospital, mi papá entro colapso, mientras mi mamá
estaba...[ INTERRUP:46:40 ]
ENT: Funcionando, cuidando a tu mamá
TEST: [CON] a mi abuelita. Pero entonces a mí me dejó en el
apartamento y ella estaba tan concentrada en mi abuelita, que estaba viva,pero
mal herida y al borde de la muerte .Que fue como: _"no, TEST , TEST"_ y de pronto, entra
preocupadísima y estaban los periodistas, buscando morbo y tomarle fotos
a todo y no los dejaron y, todas las mujeres del edificio se organizaron pa no
dejar entrar a nadie que no fuera de la familia. Entonces, cuando entra mi mamá,
ni la policía ni el ORGANIZACIÓN PUBLICA 1; que me querían llevar y de pronto, mi
mamá me agarra y me encontró dormido; pero tieso, como una estatua; estaba tieso y
dormido. Y que cuando estaba despierto, no
hablaba con nadie ,no lloraba, no reía , era un ente en blanco, miraba a la
nada y no reaccionaba y no hacía nada; en blanco. Que la única reacción, que
ellos notaron es, cuando vi al portero, CONOCIDO 2; que era como muy cercano a mis
papás y como que también era cercano a mí, pobre CONOCIDO 2; debía estar super
preocupado, super azotado; porque a él lo amenazaron y no lo
dejaron hacer nada, mientras que asesinaban a mis padres. Esto es tan
estresante hablarlo. Si, pues entonces si CONOCIDO 2, ¿quien sabe?, se desapareció ¿quién
sabe qué fue de él?
ENT: Pero la primera vez; cuando tú lo viste a él ¿reaccionaste
de alguna forma?
TEST: Si, ahí sonreí un poco.
ENT: Claro, lo reconociste.
TEST: Si, y a mis papás adoptivos los reconocía; pero ellos no
eran mis padres, eran personas ahí cercanas; pero no tan cercanas, Entonces, lo
que a nivel psicológico, como que tú sabes cuánto juega la construcción del
mundo a través de los padres los afectos,los vínculos y cuando uno tiene
entre cero y cinco años , uno está desarrollando gran parte del cerebro y los
padres son el mundo de uno y pues cuando murieron ellos pues entonces, mi
mundo colapso, todo lo que yo conocía colapso. El dolor que debí haber
sentido en ese momento, debió haber sido tan fuerte que destruyo mi mente y se
tuvo que volver a reconstruir y ahora en algunas cosas me doy cuenta que eso me
persigue, como esos daños que yo no pensé que no fueran de verdad o que fueran a
alterar eso. Mis padres adoptivos si dijeron:_" no, pero es imposible, de
inmediato llegamos nosotros, sus padres, pues realmente estuvo huérfano unas
horas";_pero no es tan así, fue un vínculo destruido que tuvo que volver a
reconstruirse de la nada; con otras personas, mi inconsciente quedo totalmente
cicatrizado con eso. Y una de las cosas que han diagnosticado en mí; ósea
si tenían algo de razón las psicólogas del INSTITUCION EDUCATIVA 1 es mi incapacidad de

concentrarme, entre otras cosas.
ENT: Sientes que de pronto, durante tu vida has tenido muchos
psicólogos, psiquiatras que han estado como intentando ver ¿qué impactos tuvo
en ti haber vivido esto a la edad que lo viviste desde los 18 meses?, ¿te has
sentido sobre analizado? ¿algo así?
TEST: Sí, más en unas épocas cuando estaba en los últimos
momentos del INSTITUCION EDUCATIVA 1, que hubo un momentico duro; pero realmente
aprendí
mucho.Que esa última parte del INSTITUCION EDUCATIVA 1 mi rendimiento académico
estaba por
los pisos, las profesoras andaban hablando de mí, andaban dando quejas y yo en
un punto dije:_ "no me entiendo con nadie, ¿sabe qué?, me abro y me voy a la montaña
solo"_, y allá en la montaña ese bosque me sanó, iba allá todos los descansos y salía
de allí con una sabiduría y con una paz que le pasaba a otras personas. Y me empecé
a rodear de muchos amigos ;entonces, tenía muchos amigos. Pero siempre era, como
en un punto, ,me volví muy pragmático, cínico,
me volví super cínico y me volví como nihilista, pero yo era un niño, no tenía
ni una capacidad de meditación muy madura, ni muy bien consolidada, ni un nihilismo, ni
un estoismo, ni un cinismo muy bien conformados.
ENT: Ósea, no lo definías así; pero ahora que ha pasado tiempo lo
ves hacia atrás y...
TEST. Yo solo era un muchacho ahí, que no sabía, yo solo pensaba: -¿qué tiene sentido en
esta la vida? nada, yo a los nueve años pensando
así, ¿qué tiene sentido en esta vida?, ¿ mi vida tiene sentido? no, me vale
huevo la vida y la muerte por igual- , literal yo decía: "_la vida y la muerte me
saben igual"_ y, todo el mundo me dice que hacer, supuestamente es por algo mejor para
mí, yo no sé qué hacer ,yo no le encuentro sentido a nada de esto. Todo el
mundo me dice que tengo que estudiar, que tengo que concentrarme, ya estoy
acostumbrado a que me anden regañando en la casa porque no rindo bien, o que me
anden regañando en el colegio porque no me concentro, me lo pelan todos. El
único placer que encuentro, era sobre todo llegar a mi casa y dormir o llegar a
mi casa y jugar vídeo juegos; donde me podía concentrar en una cosa, olvidarme
de lo demás y sentir autentico placer.
ENT: TEST, todo eso que dices me hace pensar, tú me dirás, como
en digamos tú, digamos tú eras bebé cuando paso lo que paso, obviamente no
tienes un recuerdo de eso pero de todas formas a lo largo de tu vida ,
hasta el día de hoy porque también por eso estas acá obviamente, pues te ha
acompañado esto como parte de tu historia y parte de tu identidad ¿cómo crees
que eso ha afectado tu vida? estar siendo como observado desde lo educativo,
observado desde lo familiar, observado desde lo social , desde lo académico,
¿sabes? como que eres de alguna forma , haz recibido como mucho , digamos como
mucha atención y ya has expresado un poco en el colegio, la familia pero además
eso me llama mucho la atención de que llegas algún lugar, tu comentabas antes,

a usted es el hijo de FAMIIAR 3 y FAMIIAR 4 , entonces de repente te impregna, hay
alguna cosa que surge. Entonces ¿crees que eso te ha afectado de alguna forma? o
¿cómo has vivido eso? no tanto ¿cómo te ha afectado? si no ¿cómo vives eso? porque tu
estuviste ahí; pero no puedes, te lo han contado de alguna forma ¿no?
¿cómo vives eso de estar siendo parte de eventos de memoria histórica, de
procesos de reconstrucción y de justicia en fin? eso ¿cómo lo has manejado? ¿cómo
lo vives?
TEST: Se parece mucho tu pregunta a una que me hizo una pelada
de 19 años, como tu: _"¿cómo haces..."_ bueno, pero al menos tu eres más al grano.
Muchos de estos jóvenes decían: _"¿cómo haces tú para ser tu?_" o _"¿cómo eres tú pa
existir?"_ o _"¿cómo eres tú como para?"_ o eso más o menos le entendí, ¿cómo eres tú para...
Se enredó mucho, la vieja como que quería preguntarme ¿cómo haces para ser tu?
eso fue lo que yo le entendí, yo quede como, no sé, si no te lo he dejado claro
hasta ahora no se cómo explicarte, parchando más conmigo supongo. ¿Pero qué? al
menos en eventos, así como de memoria histórica ¿sí? digamos. Algún día me
enteré que estaban adelantando un proyecto de ley. Alirio Uribe, si no estoy
mal; para volver el ----- de ------- el día contra la impunidad nacional, en torno al
asesinato de mis padres, escogió ese día y entonces bueno fueron unas tías
mías, mi mamá, un tío primo mío y yo al congreso y claro entro al congreso ¿qué
pelao en la universidad hace eso; porque lo inviten al congreso?, nadie, bueno
desde pequeño , empecemos más pequeño, de pequeño si, todas las fiestas y
reuniones familiares eran: "_¡TEST, hay esta TEST!"_ todos eran como... _"¡¿TEST!"_ y era así
como el centro de atención de todo el mundo y yo
si era: ¿pero por qué la gente me mira tanto?, la gente me trata de convencer
de que soy especial pero yo me doy cuenta cuando estoy con otros jóvenes que yo
soy cualquier otro joven , hay un ficción acá. No era que pa los adultos, todo
lo que sucedía y toda mi historia era muy especial pa ellos. Estudie con muchas
personas en el colegio que yo era un tipo de muy bajo perfil en el
colegio y cuando ya crecemos y empieza uno a salir a la universidad y sale un
documental conmigo y con mi foto y se habla de mí , empiezan a decir: _" a
yo conocí a ese man" _y claro cuando me los vuelvo actúan muy diferente ya
todos maduramos , ya es como _"hola TEST"_ y yo lo percibo, yo siento
en sus miradas ahí como 2 ellos ya saben" yo ya percibo que todos ellos
saben y quien sabe que habrán dicho de mí , no me importa.
ENT: Si, pero, digamos ¿eso te afecta muy cotidianamente? ósea, ¿crees que esa atención que
recibe tu caso...?
TEST. Es una espada de doble filo. No, pues la verdad es algo, sí,
ósea es bueno que pa también llevar el caso, llevar el caso a la JEP, pues el
caso de mis papás que adquiera notoriedad; es bueno. Alguna vez de adolescente,
acostándome a dormir de 14, 15 años yo pensé: oiga de verdad que yo tengo toda
esta historia encima, ahora tengo un montón de problemas que sí o no pueden
tener nada que ver, tengo esa otra cosa también ahí guardada. Me acosté
pensando de 14, 15 años, literal, veía momentos como este venir, decía algún día,

no lo había pensado así seriamente, pero voy a tener que decir algo, voy a
tener que hacer algo, si, realmente, yo veo eso venir, bueno, pero por ahora es
importante es sobrevivir el colegio, llevarse bien con la familia, tener buenas
notas, eso, eso era como lo importante en el momento. Pues bueno alguna vez
hubo un evento en el ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, estaba empezando la universidad ¿no? y
digamos, todavía era un niño de colegio, super tímido, super retraído como ¿qué
es esto? ya no estoy en el colegio, esto es muy diferente, la universidad. Y
pues la profesora como "_bueno, no sé qué muchachos"_ y yo saque un
comentario idiota de primíparo subjetivo, opiniones subjetivas " mi padre
hacia" o _"mi madre hacia”_,_ "¿cómo así que tu padre hacía, están
muertos o qué?"_ la profesora, y así la atención en clase y yo:_ "no, no"_. Bueno, y
seguí con la clase y yo le digo a la profesora: _"profe, ven te digo una
cosa",_ _"¿qué?, cuéntame TEST_" ,_ "tú me preguntaste, ¿te
acuerdas tal cosa?, de mis padres, que están muertos" _,_"si, si
¿qué pasa?",_ "_no pues, no se si pa ti te sonara el nombre FAMIIAR 3 y FAMIIAR 4 _,_" huy
espera ,sí, ¿ORGANIZACIÓN SOCIAL 1?", "sí", "¡a__y no jodás!",_ y yo:_" si, sí ,yo soy el hijo.
Pensé
que de pronto me estabas diciendo algo, me querías decir algo en clase"_ y
ella: _" no, no, no. Ay no, que pena, no oye enserio eres tú, no, ven"._
Y actuó muy diferente; la profesora, conmigo. De hecho, la siguiente clase
estábamos por ahí y me dice: _"TEST ven"_, y estaban todos los demás
estudiantes así, _"ven, ven mira te quiero regalar este libro, por favor si léelo"_ y no me
acuerdo si mencionó algo de mi papá, _"si, te regalo este libro, tómalo como
mi respeto a tus papás, "yo, rodeado de otros compañeros " , "gracias"_
y claro yo lo veo, abro y sí, en memoria a FAMIIAR 3 y yo, a claro,
lo cierro y yo bueno hago como si nada; pero claro mis amigos... Luego me doy
cuenta que si se dieron cuenta y todos se pusieron a agarrar ese libro y a
mirar, y dos personas de todo el grupo si se enteraron y luego empezaron a
decir: _" oigan ese niño tan raro, TEST; como que hay algo raro en él, ¿sí?
y, no oiga paso esto hoy, yo sospecho que él es como hijo de alguien y es víctima
de tal cosa"_,me lo confesaron muchos años después como: _"no, la verdad si teníamos
sospechas que algo había ahí TEST"._ Sí, yo era un tipo todavía de bajo
perfil.
Hubo un evento en el ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y me dijeron: _" TEST, vamos a hacer la
conmemoración de los 20 años de sus papás", _yo tenía 21 por ahí, 21 si,_
"a bueno"_. Entonces yo pase muy joven como por el ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 o
me habían llamado de algo del ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 antes que entrara a la universidad,
yo no
me acuerdo. Y llego ahí a la puerta: "_ hola buenas"_. Claro voy
entrando al ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y yo: -este es el lugar en el que siempre trabajaron
mis
papás- pensando esas cosas. Bueno y entró y: _" buenas, ¿cuál es tu nombre?, te quiero
reportar acá"_, _"¿mi nombre? mi nombre es: Juan Álvaro"_,

falsificaba mi nombre, digamos, para no llamar atención que no quería en ese
momento y que no quería ponerme a recibir: _"¡tú, tú, tú!"_ eso. Bueno,
pero luego, encontraba un sacerdote ahí vacano, CONOCIDO 3, no sabía, pero era
CONOCIDO 3, _"TEST, hola, TEST", _no sé qué y si, siempre era ahí. Ya
estaba acostumbrado con mis familiares y otras personas, y ahora yo ya era más
grande y:_" TEST, TEST ¿qué hubo?" _no sé qué, bueno yo ya estaba
acostumbrado, la verdad.
ENT: Te has venido acostumbrando.
TEST. De a poquiticos. Un día, por ejemplo, me pidió una
periodista de Canal Uno; pero muy mal hecho, una entrevista y no me gusto; no
trabajo nada conmigo. Extrajo una historia pa vender y no más. Y de ahí en
adelante, tuve cuidado.
ENT: Ósea que también en algunos momentos no ha sido bien [INAD: 1:03:17]
TEST. No, no. A veces la gente le interesa hablar conmigo pa
vender cosas, si, esa es la verdad. Sí.
ENT: Hoy, en el almuerzo me contabas un poco que a veces has
encontrado con otros jóvenes ,digamos, o un poco mayores que tú, no importa,
pero que han vivido una situación similar. ¿ahí has encontrado,digamos, eso ha sido
un apoyo para ti de alguna forma? me lo contabas así, ¿es algo que haces con
frecuencia? o ¿solamente ha sido esporádicamente?
TEST: Esporádicamente, porque esporádicamente se encuentra a
alguien con tanta. Bueno, yo no creo que una víctima del lejano Vaupés sea la
misma... [ INTERRUP: 1:04:04]
ENT: Te lo digo por este grupo que mencionabas ¿no? por ejemplo, con CONOCIDO 4 o con
CONOCIDO 5 o, inclusive CONOCIDO 6 digamos, cuando te
encuentras con personas jóvenes como tú; que han vivido situaciones más o menos
similares, puedes, digamos como, ósea, ¿encuentras como un lugar, digamos, seguro?
¿sientes que eso te aporta?
TEST: Sí, la verdad esa reunión fue genial, porque fue la primera
vez que encontré si, un hij , hija de figuras que han sido políticamente muy
destacadas y que han muerto y que son también hijos de estas figuras y llevan
un proceso de construcción de sí mismos, pero también encima tienen que llevar
como un poco de esa identidad, ósea, tienen su identidad y hay que
construirla, pero también tienen que construir esa otra identidad y ellos
también construyen la identidad de sus padres a través de la muerte.
[PAUSA:1:04:56 -1:05:09]
ENT: Claro, como se heredan algunas cosas ¿no? se heredan
algunas luchas.
TEST: Se hereda la identidad, se hereda una carga política y
tienes que lidiar entonces con eso ¿sí?
ENT: Que es como ese momento que contaste ahorita, que a los 14
, 15 años dijiste: ya me veo que me va tocar decirle a alguien, que me va a
tocar participar en cosas, como que en un momento hiciste conciencia, digamos, de

alguna forma de quién eres hijo, lo que paso con ellos y que eso implica unas
cuestiones para ti, que tal vez tú puedes que no quieras o que quiera o no
pero de alguna forma como que la vida te fuerza o te lleva a ese lugar
¿no?
TEST: Sí, me llaman esas cosas y yo ya estaba preparado; afortunadamente todo ha sido un
proceso bastante controlado por mí al que
siempre he estado previéndolo y como puedes ver, tengo bastante cabeza fría pa
esas cosas. Mira, defíneme tú que eres psicóloga: ¿qué es la resiliencia?
ENT: La resiliencia: es una capacidad que tenemos todos los seres
humanos que a pesar de las cosas difíciles que nos puede pasar en cualquier
momento de la vida, tengamos recursos para seguir. Hay personas que la tienen más
alta que otros ¿sí?. Yo particularmente no trabajo... hay escalas pa eso, hay gente
que se ha inventado escalas y definen que 10,20,30 o bueno no sé. Creo que
todos los seres humanos tenemos eso; porque si te das cuenta y es una de
las cosas que hacemos desde la Comisión, es decir: las víctimas han sufrido; pero
también han seguido adelante. Y esto no desde un lugar, digamos, morboso o desde
la novela, sino porque efectivamente ha sido así. Tú te encuentras, por ejemplo,
hemos estado trabajando con las víctimas de Bojayá, tú sabes que en Bojayá hubo
una masacre, tú sabes que en esa masacre murieron 44 niños y niñas; niños que
ya no están.
TEST: Refrescarme la memoria ¿Bojayá- Choco?
ENT: Choco.
TEST: La del cilindro.
ENT: La del cilindro de gas, que fue entre paramilitares y Farc.
El cilindro cae en la iglesia, donde se resguarda toda la comunidad, obviamente ¿a quienes
resguardaron? a los bebes, a los niños, a los abuelitos, a las mamás embarazadas,
en fin. Y es una masacre donde han muerto 44 niños y niñas. Entonces, por
ejemplo, uno llega a Bojayá y ¿qué se encuentra?, claro, con dolores, con
necesidad de justicia, con la impunidad alrededor de ellos, con la pobreza; pero también
¿qué encuentras? que han desarrollado una mesa de víctimas , que
tienen una vocería para esto, una vocería para lo otro, que cada dos de mayo que
se conmemora la masacre; se lleva a cabo: tal acontecimiento, tal celebración,
conmemoración, que las mujeres han hecho esto, que con los niños huérfanos
hicieran lo otro ¿sabes? eso es un poco la resiliencia. Nosotros lo llamamos afrontamientos;
por eso te hablaba de afrontamientos;porque lo que queremos decir
es que las personas que han sufrido el conflicto armado, también han tenido
formas internas y externas para continuar con sus vidas; porque a pesar de la
violencia, la gente ha seguido adelante. Entonces, eso es un poco como la mirada
de la resiliencia. Sobre eso hay numerosos estudios y cosas, pero en resumen
seria como algo así. Entonces como tú lo decías: _"me definen como una persona
resiliente"_,
te dijeron.
TEST: Una psicóloga y un psicólogo.

ENT: Y de todas formas has narrado acá.
TEST: Pero, ¿es una resistencia al estrés o qué? porque
realmente hacer esto, no sé si me duele, me dice la gente: _"¿no te da duro
TEST?"_ como: _"¿no te duele hablar de eso?" _y yo digo: _"no,
no es dolor"_ realmente no. Y es que también ya estoy acostumbrado, me he
ido acostumbrando a eso; pero también cuando lo hago; realmente siento estrés,
siento molestia. Esta mañana sentí algo como:_ "huy voy a tener que hablar
de eso hoy" _y no es algo a lo que le intente escapar, es como:_ "tengo que hablarlo"_,
me va generando como estrés. Cuando estaba hablando frente a todos esos tipos
de 19, 20 años, que hice una labor social al demostrarles que un tipo, que estuvo
en la INSTITUCION EDUCATIVA 2 a la edad de ellos,también puede ser víctima de la
violencia. Me sentía muy estresado, muy vigilado por todos o sentía es que: -a ustedes
realmente no les importa esto, ustedes realmente como que quieren escuchar una
historia del conflicto armado, bueno les importa eso, pero, ¿será que
realmente les importo yo?Y yo, a veces si me encuentro a la gente de mi propia generación,que afortunadamente ya
tengo facilidad pa entender a la gente de mi edad, sí, hace rato ya.
ENT: ¿Cómo así que afortunadamente ya tengo?
TEST: Ahora sí,sí,realmente de niño un poquito y sobre todo de
adolescente; yo no podía entenderme con la gente de mi edad.
ENT: ¿Por lo que decías antes que estabas en un mundo muy
adulto? ¿algo así?
TEST: Por eso.
Hay unas ganas como en mi generación, como de victimarse. Yo
según la política de Derecha y de izquierda soy víctima; no estoy en el RUV, pero podría
llegar ahí. Victima en el sentido que, sin causar violencia, la he
sufrido. Ahora, hay muchas mujeres de mi edad, que se califican como víctimas y a
veces no por haber sido violencia de género, sino por haber nacido mujeres y
porque hay otras mujeres que han sufrido violencia de género o por ser ateos, o
por ser negros o afros que hayan sufrido discriminación por haber nacido
afrodescendientes. Y eso es una palanca política, y a veces se siente que sí uno
tiene interés por las víctimas... pero, ¿será, que si será real interés? o ¿es solo
una moda?
ENT: Me parece muy relevante eso que mencionas de la
victimización, porque justamente si quiero que quede claro un poco, que la
Comisión por supuesto, si quiere rescatar o ser una plataforma para las voces de
las personas que vengan a la Comisión, pues lo que quieran expresar; porque
obviamente esto es voluntario, pero también decir,que son fuertes y se han organizado
¿sí? y a pesar de que no han contado con nadie ¿sí? que no han sido reparadas,
que no han recibido nada, han seguido; porque no queremos como Comisión dejar
esa idea de las víctimas, desvalidas, sino justamente mostrar toda esa
fortaleza también.
TEST, si quieres vamos cerrando. Me gustaría preguntarte, para

cerrar sobre los temas de reparación, justamente los que señalas; no estás en
el RUV, la reparación en tu caso, ¿has recibido algún tipo de reparación?
¿esperas algo?
TEST: No he recibido ningún tipo de reparación, bueno, solo diría
una; pero realmente no lo utilicé. Me dijeron en algún punto de mi adolescencia, que yo
contaba con el Estado, para que me pagaran media beca en los INSTITUCION EDUCATIVA 3
de la
carrera que yo escogiera, si lograba mantener un promedio; pero los INSTITUCION
EDUCATIVA 3 no tenía
sociología y tenía como muy mentalizados como:_ "TEST, me gustaría que estudiaras
en la INSTITUCION EDUCATIVA 2 TEST" _y terminé en la INSTITUCION EDUCATIVA 2, "_y
realmente, esa beca la
necesitan otras personas más que nosotros entonces,¿ pa qué? TEST". _
ENT: Y ¿solamente la condición eran los INSTITUCION EDUCATIVA 3? y ¿te daba
quién esa beca?
TEST: La verdad no tengo idea, pero supongo que el mismo Estado
lo pagaba y no pues mira que, aparte de eso nada más.
ENT: ¿Reparación simbólica?
TEST: Mi familia, digamos, cuando paso todo lo que paso, dijeron:_
“no van a devolver nada", _mi abuelita lo dice aún: "_si quiere que
los perdone, devuélvame a mi hija, si no,no los perdono"_,_"¿quieren que
los perdone?, devuélvanme a mi esposo si no, no los perdono, no hay nada que
perdonar". Y_o no pienso tan así, pero tiene total lógica lo que dice mi
abuelita, si, reparación es: -devuélvanme lo que nos quitaron y de pronto-. Yo sé
que eso es simplemente imposible, yo
pienso más a futuro; ella se queda en el pasado. Es demasiado con
solucionar... y lo han dicho otras víctimas, con solucionar el conflicto ahí ya
hay una inmensa reparación, donde se pueda vivir en paz en este país, ahí ya
hay una reparación gigante, porque hasta podemos todos ponernos a trabajar en lo
que queramos y en prosperar; eso ya es bastante- Que los tipos que lo hicieron
expliquen el ¿por qué? detalladito, porque es algo que cambio mi vida para
siempre y simplemente merezco saber todos los detalles. Por cierto, el
ORGANIZACION PRIVADA 1 saco un artículo que decía : "tengo derecho a conocer la
verdad", yo no dije en ningún momento eso.
ENT: ¿A tu no lo dijiste?
TEST: No, ¿tengo derecho a conocer la verdad? yo no dije
eso. [ INAD: 1:14:58]
eso fue solo pa vender. Yo dije: _" Es algo que cambio mi vida y tengo derecho a conocer
los detalles";_ eso fue lo que dije. Y pues, sí hay una
reparación, sí hay algo. Bueno según la justicia ordinaria simplemente
es: un jurado, acusado y pena inmensa y pues ya hemos visto
que simplemente la justicia ordinaria no nos da nada, solo más impunidad
entonces, pues si ese es el panorama de la justicia ordinaria entonces, ¿pa que

esta la justicia transicional? , pero con tal de que la implementen bien y
estoy confiando en todos los mecanismos pa que la implementen bien, hay
penas reducidas, okey, unos cuantos años en la cárcel, okey, ósea hay un perdón
real y sentido y si hay un perdón real, yo creo que yo y todas la victimas
somos capaz de sentir cuando hay un verdadero perdón. Y que también se
demuestren en acciones; no solo en una palabra, si hay una actitud breve: "yo
falte", "pido perdón" y "voy a prometer", "no voy a volver a tocar las armas", "a no hacer la
guerra" y "trabajar a este lado del país lejos de usted; por mi lado, yo por mi lado
no vuelvo a hacer nada más similar" lo hago. Y es que para muchas de estas
personas que se involucraron el asesinato de defensores de Derechos Humanos o
en la guerra, las mismas condiciones de la guerra me han
demostrado una y otra vez, que todo eso se les devuelve, a Carlos Castaño le terminan
matando sus hermanos y a los otros Castaño y a muchos Paramilitares, se terminan
solo matando entre ellos.Los guerrilleros también han comido mucha miércoles
por lo que han hecho. Pero realmente mi familia esta toda metida en el caso y ellos
saben que realmente lo que paso, paso y realmente, ellos no creen como en una
justicia como la que de pronto yo tengo en mente. Ellos ya están como muy
frustrados a decir: _"no, nos van a hacer justicia nunca, no solo no nos van a
devolver a nuestros seres queridos"._ La verdad nos ha tocado muy solos en este
país, como si fuera gran novedad, a todos nos ha tocado solos en este país, siempre y
algunos dicen: _¿pa qué nos sirve?_ _¿qué tipo de
retribución _nos pueden dar? ¿simbólica?". El que más valora la simbólica soy
yo, yo digo: "_yo que soy la principal víctima"_ yo digo: "si me dan una
retribución, un reconocimiento simbólico, el más grande posible a mis
padres; yo creo que con eso quedo más contento, que con 50 millones de pesos. Y yo
me fui a lo grande, eso del día contra la impunidad 19 de
mayo me parece genial, y que no me dejen a mí la tarea yo
sólito organizar un ---- de ------ contra la impunidad, hasta les dije:_ "¿saben qué? ¿por qué
no hacen un monumento,pa recordar?". ¿_Por qué carajos Cipriano de
Mosquera; un tipo que asedio a Bogotá con un ejército de esclavos y que
sometió este país a la fuerza y que era reconocido por su crueldad
tiene una estatua en el congreso?, así como muchos otros, creo que Laureano
Valencia, un tipo sediento de sangre ¿qué memoria? y ¿a qué le estamos haciendo
monumento?. Y no solo a mis papás, realmente a muchas otras cosas, así que
retribución simbólica, a eso yo digo. Y mis demás familiares, digamos, mi tía dijo; "a_ mí la
simbólica que me importa, bueno, el
material; eso puede financiar los estudios de mi sobrino"," igual
piensa mi mamá, los estudios de mi sobrino y ya, prosperidad para mi hijo
y pa mi sobrino y ya, que viva bien" _y mis otros tíos, que
están teniendo una situación económica más difícil decían: _"bueno si realmente me
serviría para comprar una casa y yo vivir
tranquilo ahí" _y, yo bueno eso es lo que ellos les interesa, okey. Sí, a mí me
interesa es lo simbólico y confió en ustedes pa que lo hagan

bien, yo sé que si todo sale mal en la justicia transicional no va por el lado
de la justicia transicional si no que hay interés en sabotearlos.
ENT: Sí, el momento político no es fácil.

