ENT: Estamos con ------------- de -------------. Como te comentaba,
básicamente se trata más de que nos cuentes un poco tu trayectoria de vida,
¿cómo ha sido?, ¿dónde naciste?, ¿cómo era tu familia, ¿dónde estudiaste?, ehh, ¿de dónde
era tu familia?, ¿cómo eran sus creencias, con cuántos hermanos? Un poco a partir de eso ya
vamos hablando de temas más puntuales, ¿bueno?
TEST: Bueno. Mi nombre es ------------- nací en --------- Mis padres me criaron hasta cierta
edad, no me acuerdo exactamente, en --------Después del problema cuando Pablo Escobar y todo eso, que quedaron todas esas
dificultades allá, ¡conflictos!. A mi papá lo hicieron ir de --------- él empezó a buscar y
llegamos acá a ------ no sé por qué razón. Llegamos a ------ primero --------- nos quedamos un
año en --------- luego pasamos al municipio de ------ que es donde he vivido casi más de 20
años, en ------ Bueno, allá mi papá siempre ha trabajado el tema de fotografía y vídeo, fue
donde aprendí pues lo que conozco. El tema periodístico nació fue con él, porque él inició un
canal local en ------y allí yo era como el colaborador de él; empezamos, duramos varios años.
El canal fue muy acogido en el municipio.
ENT: ¿Cómo se llamaba?
TEST: ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 de -----ENT: Sígueme contando.
TEST: Era un poco difícil hacer periodismo. Eso empezó como
desde el 2002, local, porque en ese tiempo... en el 2002 o en el 2000, todavía
estaban los paramilitares y para uno ingresar a un sitio, sobre todo al
-----------------, que era un base paramilitar. Había que pedir permiso
porque una vez fuimos a grabar, nosotros grabábamos las comunidades, sus
necesidades, y una vez ingresamos a ------- y nos retuvieron un rato porque
teníamos que pedir autorización, nosotros no conocíamos pues, sabíamos del conflicto,
sabíamos que habían paramilitares, guerrilla y todo eso; igual antes de iniciar
todo esto me tocó ver muertos por la guerrilla, enfrentamientos y todo eso,
antes de empezar la problemática de los paramilitares, cuando era niño; uno iba
al colegio y veía a los muertos por ahí. Entonces ya para mí era muy normal,
entonces ya uno como que se adaptó a ese, digamos a lo que estaba sucediendo en
el transcurso de los años.
Bueno, retomando el tema, uno llegaba digamos a ------- y allá
había que pedir autorización para poder entrevistar a la junta comunal, a las
personas porque creían que iban a brindar información para las autoridades.
Igual entonces uno esperaba, una hora, dos horas que llegara el comandante de
ese sector y dijera - no, sí hágale, nosotros los conocemos a ustedes y ya
sabemos quiénes son-; igual uno pues se asustaba porque uno preguntaba...
discúlpame.
ENT: Tranquilo, dale. [Corte:03:37]
Bueno, en el 2002 que hay que pedir permiso, y que ya de todos
modos los conocen, ¿no?
TEST: Sí, digamos ya esas personas paramilitares ya conocían,
dicen ellos, que ya no tenían como identificados, quiénes trabajábamos en el

medio local, qué hacíamos, qué no hacíamos. Pues a uno le genera temor eso,
pero igual no nos hicieron nada en ---------- que era la zona de ellos. Nos fuimos
hicimos nuestra entrevistas, ellos dijeron -iban a estar pendientes-, porque
digamos era un sistema de cable, y el sistema de cable llegaba hasta allá, y
ellos sintonizaban el canal, todo lo que mostrábamos. No pasó nada, seguimos trabajando.
Ya empezó ya como el problema político, cuando CONOCIDO 1 fue
-------- empezó una dificultad en el canal porque empezó a atacar.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Porque según los contenidos que se emitían, eran
contenidos para atacar el mandato de él, y ese no era el interés del canal. El
interés del canal es mostrar las dificultades de la sociedad porque en el
periodismo uno muestra lo que a otros no les gusta que se sepa. Entonces
nosotros todos los días teníamos un espacio, donde le decíamos a la comunidad
-díganos, ¿qué dificultades tiene?, ¿qué necesidades tiene?-, y la trasmitíamos
por el canal, y eso generó un impacto muy bravo porque casi que nos desterraron
el canal de ------ casi que lo hicieron apagar, pidieron que... el mismo alcalde
pidió que apagaran el canal de la parabólica, del sistema de cable.
ENT: ¿En qué momento fue eso?
TEST: Eso fue ya, 2003, 2004... En el 2004 - 2005; entonces ya
crearon una asociación promotora, se llamaba ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 que, es de la
administración municipal. Ya como el dueño del sistema de cable, no accedió a
pagar el canal por los contenidos, que supuestamente atacaban a la
administración porque igual atraía a clientes para la parabólica, entonces a él
no le convenía eso, pero igual de cualquier manera nos atacaba a nosotros
porque no podíamos entrar a eventos públicos, eventos que hacía la
administración, nos cerraban la puerta, nos sacaban con policía, si hacíamos
una transmisión en directo, como eso era por cable, nos cortaban el cable. El
mismo ------------que en ese entonces era CONOCIDO 2, que ahora es
comunicador de --------- se enfrentaba con nosotros -es que ustedes no pueden
estar aquí-, ordenaba que mocharan los cables de trasmisión, todo eso lo
denunciábamos cuando salíamos de trasmisión, al día siguientes hacíamos la
grabación y mostrábamos lo que pasó, y le mostrábamos a la gente que nos
estaban atacando de esa manera.
Ya con el tiempos llegó un sistema de cable privado, ORGANIZACIÓN PRIVADA 3, y tanta
presión y presión política, mejor dicho en el pueblo nosotros ya no podíamos hacer nada, en
el periodo de CONOCIDO 1 no podíamos publicar nada, no podíamos... a un periodista que
teníamos nosotros lo amenazaron, le dijeron -no volvás hablar, no volvás a señalar nada que
tenga
que ver, que afecte a CONOCIDO 2 entonces él ¿qué hizo?, renunció al canal, aunque eso no
era pago, porque además ninguno de nosotros recibíamos digamos pagos o algo por hacer
eso, no, porque nos gustaba, nos parecía.
Entonces el muchacho dijo -no, pues yo estoy aportando lo mío, pero es que eso me genera
conflicto, eso me genera un conflicto, vea que yo iba caminando y en la noche 2 tipos me

cogieron y que no podía volver hablar nada, entonces primero está mi vida que aportar
más-. Entonces ya fue cayéndose el canal y lo cerramos definitivamente. Buscamos la
manera en ORGANIZACIÓN PRIVADA 3 que ya era en todos los municipios, nos dieron el
espacio e iniciamos allí otro proyecto llamado ORGANIZACIÓN PRIVADA 4.
ENT: ¿Cómo se llamaba?
TEST: ORGANIZACIÓN PRIVADA 4.
ENT: Que fue en qué año más o menos.
TEST: Eso fue como entre el 2005 - 2006.
ENT: Y la censura era que estaba haciendo... pues además era una censura violenta ¿no?
TEST: Sí claro, porque que es que lo saquen a uno de un evento público, la alcaldía es una
entidad pública, ¿cómo lo van a sacar a uno de un evento?, o hacerle digamos, eso es una
agresión a la prensa, cortarle la trasmisión, o sea, que no mostrar lo que se está pasando;
era un reinado ¡imagínese!, un reinado popular, entonces como veíamos que el canal era tan
visto, y ellos no tenían casi rating con su canal propio, entonces hacían todo eso.
ENT: Digamos, qué mecanismo de protección ustedes hubieran podido, o hicieron uso.
TEST: Sí, hablamos con la policía, pero ellos no, la policía no hacía nada porque hasta la
primera, la esposa del alcalde llegó hasta allá a alegar, que no, nos echó la policía ahí,
nosotros le dijimos a la policía -ahí están los equipos, llévenselos, llévense los equipos si
creen que estamos violando alguna ley, esto es público, estos eventos los hacen con los
recursos públicos, ¿por qué nos hacen eso?-, la policía no accedió cuando le dijimos eso, nos
dejaron ahí, pero igual que íbamos hacer si ya nos habían dañado los cables, nos habían
dañado todo. Entonces ¿qué hicimos?, recoger, hicimos una grabación sí, mostrar todo, que
nos habían hecho el daño y publicamos a la gente, pero en ese periodo la gente le temía, yo
no sé, tenía mucho temor, la gente no... Todavía había paramilitares, aunque ya se había
desmovilizado, pero habían paramilitares todavía. Entonces la gente igual, y más que
estaban en la vida civil, más temor tenían. Entonces nosotros también cubrimos... es que no,
nosotros cubrimos muchas cosas, cuando ya el cierre del canal, desde el cierre del canal
cubrimos la desmovilización del Bloque Bananero, de RANGO 1, (¿de quién más?), sobre
todo del eje bananero, todo lo que fue el eje bananero y en el norte, con el tema del RANGO
1, le hicimos una entrevista al RANGO 1, él contando su vida, pero primero nos da la
entrevista y después nos dice -no, no la publique-, pero dice que no la publiquen cuando ya
la habíamos publicado y igualmente la habíamos compartido a un medio nacional que fue
ORGANIZACIÓN PRIVADA 5; y fue antes de la desmovilización, eso fue antes de la
desmovilización.
Cuando el tipo dice -no, no la publiquen-, pero qué vamos hacer si ya... estábamos en el día
de la desmovilización, creo que era la primera en -------- él se fue para allá y todo enojado,
no podíamos hacer nada ya, pues usted nos autorizó, pues si nos dio el permiso de grabarlo,
de contarnos la historia es porque nos dio la autorización de publicar, para qué algo
grabarlo para no publicarlo.
El tipo enojado en la desmovilización, igual no pasó nada. Igual uno asustado porque
imagínese ese poco de gente ahí, uno qué hace, uno todo azarado y el vio, le tocó ver una
parte de la entrevista en ORGANIZACIÓN PRIVADA 5 ese día y todo enojado, pero...
Entonces ya, igual uno, ¿qué hicimos?, hicimos la grabación y así mismo...

ENT: Adiós.
TEST: Sí, sí porque quién se queda allá. Ellos se están desmovilizando pero igual muchos al
rededor, uno conoce más o menos quiénes era y estaban allí incómodos también, porque
igual así él se estaba desmovilizado él era el jefe de ellos. Bueno ya en ese caso, ya pasamos
digamos a ORGANIZACIÓN PRIVADA 4, entregamos el canal de ------ pensamos que iba a ser
diferente, cuando
empezamos digamos a fortalecernos, porque eso entraba ya a todo el -------------- el canal
entraba a ------ --------- -------y ---------- esos cuatro municipios. Empezamos a meter
contenidos, que música, que vídeos, dijimos -buenos, ahora empezamos los contenidos
locales-, empezamos a grabar eventos, cuando ya empezamos el tema de noticias o
información de lo que sucedía en la región, empezamos que el asesinato de una persona,
que el accidente y las ruedas de prensa, ya nos empezaron a invitar a las ruedas de prensa y
cuando empezamos a visibilizar las ruedas de prensa con la policía, los casos de capturas o
homicidios, la policía decía -sí, asesinaron a tal persona, unos supuestos sicarios-. Entonces
una vez un caso muy particular es, estábamos aquí en
--------- por -------------creo que se llama eso, parte del ----------y asesinaron a un muchacho; y
cuando asesinaron al muchacho, una de las balas le entró a un anciano, entonces particular,
entonces -ah, vamos a ver qué pasó-, grabamos, la policía no nos dejaba, aquí la policía nos
ha censurado de muchas maneras, en la actualidad digamos en el 2019 ha sido menos
censura, porque como yo hago parte de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 [ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1], yo soy corresponsal de ellos, yo trato de decirles, trato de comunicarme con los
RANGO y decirles -hay que respetar la libertad de prensa, de alguna manera, desde que el
periodista o no periodista sino que trabaja en un medio,
no esté violando la ley, no tienen por qué censurarlo, ellos que hagan su trabajo y ya-.
Bueno, retomando el tema del asesinato del muchacho, ehh, llegó... bueno, hicimos desde
lejos el trabajo, la policía y yo -pero está
acordonado-, -no, que es que ustedes no tienen que estar haciendo nada aquí. Igual nosotros
grabamos, publicábamos la nota. Cuando a la semana o menos de la semana una persona...
estábamos haciendo otra grabación cuando nos llega -oiga, ¿cómo están?-; como nosotros
utilizábamos las camisas de ORGANIZACIÓN PRIVADA 4, identificados de medios, -oiga, ¿a
ustedes fue que les dolió el muerto?-, así nos preguntó, "¿Cuál muerto, cómo así?, nosotros
lo que hacemos es publicar lo que sucede"; "ah no, es que pareciera que les hubiera dolido
porque ese muchacho lo matamos porque él era como vicioso, ladrón, algo así, estábamos
haciendo limpieza", "ah, pero nosotros publicamos, a nosotros no nos interesa lo que hayan
hecho ustedes, simplemente nos pareció muy curioso porque a raíz de ese asesinato un
anciano de casi 70 años recibió una bala perdida, que hubiera podido matar", " ah no, es que
donde estas limpiezas sirvan a veces caen inocentes, pero eso no nos ... siempre va a pasar
eso que caigan inocentes, lo importante es que se sacó la escoria de la sociedad", nosotros
no dijimos más nada, "no, ese es nuestro trabajo, nosotros no podemos", "que no, miren lo
que hacen igual, miren lo que estén haciendo, háganlo bien". Y bueno, nosotros ya, como
dice uno
vulgarmente nos timbramos porque cuando eso ya había iniciado RANGO 2 yo creo, o las
AUC ya estaban como operando pero no había salido a la luz pública.

Mmm, cuando ya ellos hicieron el primer paro, que se paralizó toda la región, que dijeron
"somos Autodefensas Gaitanistas", ya nosotros ya más preocupados porque imagínese,
después de los paramilitares, llegaron los mismo paramilitares disfrazados con otro
nombre. Entonces ya uno que miedo, uno cómo hace pues. Cuando ya salió RANGO 2 a decir
que era el jefe de ellos,
nosotros igual seguíamos publicando, tratábamos de hacer lo que más podíamos con
mesura, pero cuando una vez no llega un tipo, nos cita por los lados de --------- y nos dice
"venga, es que necesito entregarles una información que les enviaron, es una información
noticiosa. Llegamos allá y nos entregó un papel, un manuscrito, puño y letra y dice "vea, ahí
le mandó el jefe, RANGO 2. Entonces mi papá empezó a leer y decía "señores periodistas
respetamos su trabajo, pero no aprobamos lo que hacen ustedes,
porque le dan espacio a la policía a decir esas mentiras de nosotros", o sea, que lo que
nosotros decíamos era mentiras, pero nosotros dijimos "pero, ¿por qué esto?", " a no, que
ustedes todo lo que dice la policía lo dicen", "nosotros no lo decíamos, lo dice GRADO de la
policía, ¿nosotros qué hacemos?, abrimos el espacio, -bien pueda comandante, hable a quién
capturaron, qué hicieron, qué no hicieron-, eso es lo que nosotros brindamos, el espacio a
las autoridades legales, si ustedes quieren hablar pues manden un vídeo y nosotros lo
publicamos si no nos afecta legalmente, porque nosotros estamos en la sociedad y así como
nos pueden
señalar de participar o de apología a una organización", "ah, pero cómo le hacen apología a
la policía, peor es que eso es del Estado, una cosa es algo ilegal y otra cosa es el Estado", uno
igual, nosotros le decíamos "sí ustedes van a dar cara nosotros le cedemos el espacio", "no,
no, no", simplemente miren los contenidos y dejen de estar hablando del patrón"; y cogió y
quemó, la hoja la quemó en presencia de nosotros, "cuiden los contenidos, miren lo que
están mostrando, miren lo que están hablando y hágame el favor nos estén hablando del
patrón, de lo que no tienen que decir".
Ya se iba limitando uno ´más a publicar cosas. Mi papá inició como en ese tiempo, consiguió
un contacto con ORGANIZACIÓN PRIVADA 6, ellos le dieron la corresponsal y empezamos a
trabajar. Todo lo que pasaba en la región, lo que hacíamos en el canal local se lo vendíamos
a ORGANIZACIÓN PRIVADA 6, ya empezamos como a recibir algo económico, yo dije -bueno,
esto ya puede servir-.
ENT: ¿En qué momento fue eso?
TEST: Eso fue entre el 2007, 2008. Entonces ya, ahí sí ya era peor, porque ya RCN solicitaba
cosas más delicadas de esos mismos temas de RANGO 2 de todas esas cosas. Ehh, y igual
uno se encontraba esa gente, ellos le decían "venga, queremos contarle que estamos acá
todavía", en ------ pues, nosotros vivíamos en ------todavía. Ellos conocían mucho a mi papá,
ya ellos lo tenían identificado le decían "no, usted es ---------, usted ya lo conocemos en el
pueblo, lleva tantos años acá", y igual como decían ellos,
no compartían lo que uno publicaba pero...
ENT: Pero lo dejaban de alguna manera, ¿no?
TEST: Sí, si porque igual no nos hicieron nada así grave, simplemente nos amenazaban, que
pilas con lo que hacen, pilas con lo que publican. Si una vez íbamos hacer una grabación y
nos metimos, sí todavía estábamos en ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, íbamos por ------- ah

porque le habían tirado una granada a un carro de la policía, cuando eso ellos no se habían
desmovilizado.
Y nos fuimos por allá, bueno encontramos el carro, hicimos la grabación, todo eso. Y nos
metimos por -------para salir a la caleta, igual mi papá conocía gente por allí, cuando en eso
andábamos en una moto de mi papá. Cuando después ---------, por ahí una finca de un señor
que ya está muerto, y habían como 10 personas con armas, y nos estaban apuntado porque
nosotros íbamos derecho, pasamos derecho por ahí, casi no, íbamos rápido, cuando yo... yo
iba en la parte de atrás, cuando yo voy y miro "ay pa, mirá que esa gente nos está apuntado",
mi papá bajó la velocidad, "que ahí, es que creíamos que eran policías", no sé, alguien, uno
de aquí nos dijo que no disparamos, pero ya ustedes estaban muertos, así nos dijeron, ya
ustedes iban a.... mejor dicho, ustedes estaban muertos ya, sino que alguien como que
identificó la moto, el ruido y todo eso, mi papá utilizaba motos ------ muy bullosas, a él le
gustaba la -------, y que "no, no, ese es -------, ese es ---------, el del canal; pero ya íbamos a
disparar porque hacía poquito habíamos tenido un enfrentamiento con la policía y le
habíamos tirado una granada y ustedes se meten por acá", entonces ya uno tragó entero,
"no, pero hágale, hágale, siga, siga, ya están vivo, hágale, sigan que no pasa nada".
Nosotros seguimos derecho y... ya digamos fueron muchos los casos así que pasaban
digamos con los paramilitares, pero siempre era como que no mostráramos, que pilas, que
ojo, si están por ahí cerca y vamos a matar a alguien, pues mucho cuidado porque nosotros
no nos interesa sino lo que vamos hacer, los que están al rededor pues lastimosamente
cayeron, y si cayeron pues así es la guerra. Entonces uno igual ya estaba más precavido, ya
uno buscaba la manera estar más precavido.
Ya digamos, retomando el canal de ------ cosas que habían pasado. Cuando ellos estaban en
la guerra, cuando estaban como AUC, ellos de día mataban la gente, de noche de día, en la
mañana, donde fuera le tocaba uno ver. Entonces eso temas después de que ellos me dijeron
que pilas, que ojo, uno ya trataba de no mostrar mucho sus cosas. A uno ya le tocaba ver
asesinatos a luz del día. Una vez nos tocó presenciar cerca a la ---------se llama eso,
salieron 2 tipos, cuando yo veo que sacan 2 armas plateadas; y empiezan a perseguir un
muchacho que estaba en una cerrajería ahí al frente de los billares y empiezan a disparar; y
dispare y dispare, y el pelado corra esquivando las balas y el caño en la otra esquina, ¿uno
qué hace?, ¿saca la cámara o no saca la cámara?; y teniendo la noticia ahí de frente pero "no
sea bobo que esos son paramilitares, y están matando es al pelado que al parecer era
informante de la policía. El pelado cayó en la esquina, llegaron allá, le dispararon varias
veces en la espalda y siguieron caminando derecho, como si nada, como si no hubiera
pasado nada. Seguía la noticia porque entre esas se hizo el recorrido de varios metros de la
---------llegando a ------, llegando casi a ------, antes de ---------, y había un muchacho pintando
y recibió una bala en toda la cabeza, entonces nosotros, mejor dicho, nosotros mejor dicho
quedamos con las manos atadas porque si publicamos ya nos van a joder, ya porque
imagínese asesinaron un pelado inocente que venía desde ---------vino a pintar el letrero de
una funeraria y quedó ahí tirado, le dijimos a la policía "pero vea, el muchacho todavía está
respirando", "no, no, él está muerto ya, ese pelado ya se muere, tiene un tiro en la cabeza",
"pero cómo van a recoger al muchacho que le dispararon más en la espalda, si este está allá
tirado y no se mueve; y este está respirando", "no, no". Levantaron más fácil al pelado que

los paramilitares estaban persiguiendo y les dispararon varias veces, que al muchacho que
venía de ---------que estaba trabajando normalmente.
Entonces uno dice, ahí sí había algo raro, porque la policía recoger a este y a este no; o
porque no los montó a todos dos en la misma camioneta.
ENT: Y, ¿qué cree usted que había?
TEST: Había digamos en ese tiempo, ya empezaron como el tema de informantes a la policía,
muchachos que la misma policía les daba dinero, para que les informara donde estaba el
RANGO donde estaba tal persona, porque
ya en ese tiempo ya la policía, ya les exigía resultados. Empezaban a exigirle resultados, que
están haciendo, que no están haciendo, porque ya cuando eso creo que ya estaba Uribe. Ya
empezaron a exigir resultados y empezaron a traer más policía porque cuando la policía en
------ cuenta la gente, y un mismo
GRADO el primer GRADO de Policía de ----------------- decía " es que cuando
nosotros estamos acá y hacían fiestas o carnavales de ------ nosotros nos guardábamos
porque es que sabíamos que nos mataban, el que se fuera a matar que se mataran
en sus carnavales, pero nosotros, cada vez que había fiesta, -dice la policía, el comandante
en ese entonces-, nosotros nos metemos en nuestra estación y de ahí no salimos hasta el día
siguiente porque no sabemos quién hay ahí, al día siguiente recogemos los muertos y ya, no
pasaba más nada". Igual nos tocó ver muchos casos, casos que no podíamos publicar,
asesinatos, sobre todo por los paramilitares eran los que asesinaban la gente; y nos tocaba
presenciar, nosotros con la cámara en el bolso y no podíamos sacar nada, porque así
después
del asesinato no podíamos sacar porque quienes asesinaban eran conocidos muchas veces,
o sea, los victimarios eran conocidos, llegaban ahí al lado de uno - ey, qué más, cómo está-,
sacaban el arma y mataban a la otra persona, entonces qué hace uno ahí, manos atadas y la
cámara déjela guardada o el micrófono no se
puede sacar, porque uno sabe quién es, y si se ponía uno hablar ya sabía que lo visitaban a
uno y se lo llevaban pa ------; allá esa era la consigna, -quien se ponga hablar los llevamos pa
-------- y allá lo enterramos o allá lo dejamos-, o quién sabe pa donde se lo llevan. Entonces
ya uno prefería más bien quedarse callado, más bien, entonces por eso nos metimos más
bien a lo público, digamos a mostrarle las necesidades de la comunidad y a orden público
casi no lo mostrábamos por lo mismo, cuando estábamos en el canal de ------.
Ya uno veía mejor dicho, es que asesinatos, de todo nos tocó ver, pero censurados
totalmente, censurados desde que inició el canal. Entonces ya pasamos a lo público, tuvimos
ese problema, retomando ya acá, cuando ya
empezamos con ORGANIZACIÓN PRIVADA 4 y prestándole el servicio a ORGANIZACIÓN
PRIVADA 6, igual
retomamos lo que eran las noticias de orden público, que la bomba que colocaron
en ----------- ya la fuerza pública nos llamaba, porque de ORGANIZACIÓN PRIVADA 6,
entonces para
ellos era mejor porque igual como ... cuando los policías dicen que no les
piden resultados, pero se nota que les piden resultados y no es un misterio que
las autoridades, ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 les pide resultados de lo que está pasando en

las regiones o en los municipios. Entonces ellos necesitaban publicar, porque como
estábamos prestando un servicio a un medio nacional con más razón, y entonces ya nos
llamaba ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 - A bueno, vamos a un operativo-, nos llevaron a un
operativo que supuestamente iban a capturar a unos muchachos en ---------------------- que
fueron los que colocaron la bomba en ----------- donde murieron
varias personas y unas personas quedaron con laceraciones en su rostro, una
muchacha quedó ciega. Verdad, nos llevaron; en ese entonces nosotros no
conocíamos nada así como temas de protección, de que nos tenían que dar al
menos chalecos o cascos, alguna cosa pa uno protegerse, no, nosotros íbamos
detrás de la noticia, y más que nos invitaron. Salimos desde las 11 de la noche
de acá, nos montaron en un camión con solados, nosotros nos fuimos con ellos, a
tirar infantería por todas las montañas de --------- porque no se metieron por
la principal sino que dieron la vuelta por todas las montañas, llegamos a las 6
de la mañana a ----------------------- caminando; cuando llegamos, llegamos con
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, yo era detrás grabando y capturaron a 2 hermanos que
supuestamente eran los que habían colocado la bomba de --------------.
ENT: Cuénteme un poco mejor eso, usted... la bomba de -----------.
¿qué es -----------?
TEST: ------------- es un supermercado.
ENT: Ujum, que queda en dónde.
TEST: Queda en ------------ENT: En el -------------de dónde.
TEST: ------------.
ENT: De --------- aja ¿ahí pusieron una bomba?
TEST: Ahí sí, unos muchachos, unos jóvenes llegaron según lo que cuentan, colocaron una
bolsa donde guardan digamos las maletas y todo eso para uno ingresar al supermercado, y
ellos dejaron un paquete allí, ingresaron y
salieron nuevamente, no reclamaron el paquete, cuando explotó la bomba, afectó a una
cajera, a varias personas que habían allí, creo que murieron también personas. Entonces
como lo mismo, necesitaban resultados, necesitaban capturar a las personas. Dicen el dueño
del supermercado que a él lo estaban era extorsionando y lo mismos de ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 2 -no, es que al señor lo estaban extorsionando unos muchachos de las FARC- en
ese entonces, entonces el tipo no accedió a pagar la vacuna como tal y le colocaron esa
bomba.
Entonces el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 ya supuestamente venía la inteligencia, nos dijeron
-vea, vamos hacer un operativo-, nos dijeron a qué, a donde, simplemente "vamos", a pues
vamos, que es algo muy bueno, nosotros nos fuimos, una noticia bomba y más pa
ORGANIZACIÓN PRIVADA 6 y pal canal local nos servía,
nosotros nos fuimos y empezamos. Y en ese operativo, digamos iba un muchacho vestido de
camuflado, de soldado y tenía una, un pasamontañas que no se le veía la cara y él era el que
encabezaba la caminata, la
infantería, entonces empezamos a caminar y yo ya estaba asustado porque un muchacho
vestido de soldado con un...

ENT: PasamontañasTEST: Pasamontañas, pues... a mirar raro, pero detrás de él iba un GRADO, pero del ejército
de la UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 1. Bueno, caminamos, igual con miedo, pues yo que
no vaya a ser una emboscada o que una trampa y caemos nosotros ahí, matan a los del
ejército y nos matan a nosotros, pero igual ya nos metimos acá. Nos perdimos a las 4 de la
mañana en ese monte, porque íbamos un grupo y unos cogieron por un lado, otros por otros
y nos quedamos perdidos ahí, cuando ya aclaró el día [INTERRUP]
ENT: ¿Quiénes se quedaron perdidos, el muchacho del pasamontañas, el GRADO y usted?
TEST: Ehh, sí. Y otros grupos, estaba ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, el ejército y el muchacho
con el pasamontañas. El ejército iba con el pelado y nosotros íbamos con el ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 2, entonces se dividió el grupo. Entonces buscamos los del ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 2 que fueron los que nos invitaron, entonces no los encontramos, esa oscuridad,
no podíamos prender nada que porque alertaban a las personas. Cuando llegamos allá a
--------- no me acuerdo exactamente de la vereda de ---------- pero estaba muy
cerca, estaba cerquita a --------- Cuando ya aclara el día vemos a los soldados en una colina y
había un caserío, unas casas y ya nos encontramos todos en un solo sitio. Cuando las
personas de ese sitio, los habitantes de ese sitio sintieron la presencia del ejército colocaron
un corrido, a toda como a las 5 y media 6 de la mañana, 5:30, ya estaba como un poquito
clarito, colocaron eso se llama un corrido prohibido, esa música a todo taco, a mí me pareció
extraño, me pareció raro; cuando dicen los del ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 vamos que ya los
alertaron, entonces se tiraron, se bajaron por la colina, entonces yo me fui detrás del
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 y ellos
rodearon una casa y al interior había un joven, una señora y 2 niños, o unos niños; cuando
yo escucho que el pelado de la casa decía "tráigame el garrote, tráigame el garrote", le decía
a la esposa, yo dije "uy,
esto se va a formar una balacera", igual me quedé fuera de la casa y ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 2 tumbó la puerta; y lo cogieron. Bueno igual la captura, lo tiraron al piso, todos se
le montaron al piso y me decían "no grabe, no grabe", y yo, "ustedes me trajeron, yo vino fue
a grabar, ustedes no pueden decir que no
grabe, yo vengo es a grabar todo lo que...", bueno...
ENT: ¿Te dejaron?
TEST: Sí, yo no "ustedes no me puedes... si ustedes me trajeron tiene que asumir mi trabajo,
tienen que respetar mi trabajo, si ustedes están haciendo o suyo". Entonces lo capturaron y
lo dejaron ahí, pero estaban buscando otra bomba que el muchacho... el informante les dijo
que ese muchacho iba a colocar otra bomba en ---------y verdad, empezaron en el patio,
porque es la parte de atrás de la casa, que les señalaran, le preguntaban y dijo "no, yo no
conozco ----------- yo no sé cuáles -------, de qué hablan, yo no sé qué es eso, yo nunca he ido
por allá". Bueno, empezaron a buscar, a buscar; en la parte de atrás como en una especie de
canachito o en un riachuelo, había como tierra removida, empezaron a escavar y se
comunicaban por radio porque el que estaba, el informante no llegó hasta allá, a él no lo
llevaron hasta allá. Y hasta que encontraron un tarro de
pintura lleno de explosivos, esa era la supuesta otra bomba porque yo no sé, yo no conozco
de eso, me dijeron "esa es la otra bomba", que era más pesada que la que colocaron en

----------- Bueno, con eso le leyeron los
derechos al muchacho, se lo llevaron, empacaron digamos los explosivos y mi papá estaba
con otra cámara en donde el otro, donde el hermano de él, del capturado.
ENT: Que fue por donde se desviaron los otros.
TEST: Exactamente. Ehh, entonces llegaron allá y el hermano del capturado pues también
decía lo mismo "no, yo no sé, yo no conozco ----------- eso qué es, yo no conozco nada, yo
nunca he ido por allá", el muchacho en
la mesa tenía radios de comunicación desbaratados, celulares desbaratados, cosas
electrónicas. Con lo que posiblemente se puede hacer una detonación por celular. A él le
encontraron todas esas cosas, pero al otro, al capturado le encontraron... el primer
capturado tenía los explosivos, y este tenía la parte técnica, igual se lo llevaron. Entonces
cuando ya iban llegando a donde estábamos nosotros y yo "ah, allá vienen con el otro
capturado", muy particular, yo le pregunté a mi papá " y qué, ¿a él qué le encontraron?", "ah
no, un poco de...", yo vi el vídeo también. Cuando decía que él no conocía a -----------ni nada
de esas cosas y yo pues este también decía lo mismo. Cuando íbamos caminando yo iba, por
lo general uno siempre hace una toma cuando ellos caminan con el ejército que los llevan
custodiados, ellos dijeron "empaquen ropita", y cuando yo estaba grabando me pareció muy
particular, yo ve, yo miré la bolsa y decía ----------- y yo ve que tan raro, no conocen ----------ero tenían una bolsa de -----------nuevecita, yo asumí que sí eran los tipos porque imagínese
dicen no conocer ----------- dicen qué es eso, que ellos nunca han ido por allá y precisamente
empacan la ropita en bolsa que decía ----------- igual a uno le parece particular.
Ya los pelados los caminaron por todo el --------------------- por todo el casco urbano, eso fue
el GRADO 1, en ese entonces, el GRADO nos saludó normal, llevaron a los tipos, y nosotros
publicamos nuestra noticia. Eso fue como uno de los casos. Ya me imagino que esos pelados
deben estar en la cárcel, no sé qué habrá pasado con ellos, nosotros nos desentendimos,
nosotros lo que hicimos fue publicar ese tema importante.
Bueno, ya otro tema, seguimos igual nuestro trabajo, igual y nos llamaban más, después de
eso ya nos... Ya la gente estaba viendo más el canal, ORGANIZACIÓN PRIVADA 6 también le
interesó mucho porque cosas de primicia. Nosotros igual hacíamos. Una vez nos llamaron,
eso fue ya hace como 8 años o menos, atrás, del
2019, nos llamaron que iba a entregar, que los paramilitares, las Autodefensas Gaitanistas
iban a entregar unos guerrilleros porque o si no los mataban en el monte. Entonces un
funcionario de la alcaldía de ------nos dijo "ey vamos, que están pidiendo medios que pa que
vayan", cuando fuimos verdad, habían unos niños menores de edad, póngale unos jóvenes
12, 13, 14, 15; entonces nos citaron allá, nos llevaron en un carro, nosotros normal,
asustados porque pa dónde vamos, no hay ley legal allá; bueno, llegamos a un
sector------------------- a un sector llamado ------ no me acuerdo, más adentró como para ir a
----------------- nos desviaron y paramos ahí y estaba la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, la
------------, una funcionaria de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 habían funcionarios de la
alcaldía, los personeros en ese entonces de ------y ---------, comisario de familia de los dos
municipios y ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 o funcionarios porque tenían camisetas de
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4. Nos pararon ahí cerca al río, nos dijeron "no pueden grabar",
unos tipos que habían ahí "ah no, nosotros no estamos grabando, igual nosotros grabamos",

nosotros necesitamos identificar por donde nos metimos, nosotros pues "no ve, la cámara
no está grabando", y como ellos no conocen de eso, nosotros empezamos a grabar desde que
montaron a la personal de procuraduría en bestias y a nosotros nos tocó pasar caminando
el río, caminamos nos metimos, cuando llegamos a una casita, eso estaba lleno de
paramilitares armados, con camuflado pixelado del ejército, con un brazalete que decía AGC,
Bloque Juan de Dios Úsuga. Bueno, y de verdad, había una mesa con fusiles, yo no conozco
de fusiles, sé que eran fusiles grandes, morteros, granadas, de todo; yo tengo las fotos de eso
todavía en archivo y habían
póngale 5 jóvenes. Yo me puse a mirar porque yo soy muy curioso, a uno lo dejaban ahí
porque sabían que uno estaba en el medio, me puse a mirar y una de las armas decía
Fuerzas Militares de Venezuela, algunas de las armas decían que eran de ... marcadas con
Fuerzas Militares Venezolanas, ¡yo ve, tan raro! Entonces cuando ya había un muchacho con
cabello crespo, alto, tenía 2 armas
plateadas aquí por donde se coloca la correa, tenía una gorra; entonces cuando dicen "ese es
el RANGO, ese es RANGO 3”, bueno, nosotros callados, nosotros con el interés de nosotros
era la noticia, grabarlo porque nos llevaron allá y no nos dejaban prender las cámaras, pero
nosotros como la insistencia "venga, déjenos grabar al menos la atención a los jóvenes
porque ustedes dicen que ellos son guerrilleros, que los van a entregar, entonces igual
necesitamos mirar la atención, pidieron ustedes una misión
médica, hacer todo eso.", "no, no, no, esperen, esperen"; quien sí se puso muy enojado fue el
comisario de familia en ese entonces, yo no sé por qué, el tipo hasta se enojó conmigo "ah, es
que ustedes no pueden grabar", "amigo, lo que le puedo decir es que yo sé que son menores
de edad, nosotros ya conocemos que los menores de edad no les podemos mostrar el rostro
y menos este tipo cosas, nosotros lo que hacemos es grabar la atención, del pecho hacía
abajo que si se ve en las manos, se identifica que son menores", "no, no, nada, ustedes no
pueden grabar", yo "pero, aquí no estamos en el municipio, mire la zona en que estamos
amigo"; entonces yo lo que fui fue decirle al RANGO “hermano, le voy a decir una cosa, o sea,
con todo respeto yo sé que usted ha sido el comandante de acá, ustedes solicitaron medios y
estamos nosotros acá", "ah sí, pero es que solicitamos fue radio o prensa escrita", "entonces
¿por qué nos trajeron acá?, si nos trajeron era pa nosotros mostrar algo, denos autorización,
nosotros no vamos a mostrarle nada ni caras a ustedes porque a nosotros no nos interesa
eso, nosotros vinimos fue a mostrar una noticia que es -ustedes van a entregar unos
supuestos guerrilleros, porque nosotros no grabamos cuando ustedes los cogieron, nosotros
no sabemos si son guerrilleros o no son guerrilleros", "no, no, ellos son guerrilleros porque
ellos estaban en un campamento, esos niños, y los cogimos, los cogimos, los emboscamos,
no los matamos porque eran pelados, por eso le estamos
diciendo"; "no, pues yo veo un arsenal ahí sí, pero yo veo los peladitos ahí, no sé
verdaderamente si son, yo no soy juez ni nada pa decir, nosotros venimos a mostrar lo que
para nosotros es supuesto", "bueno, bueno, hágale, hágale, grabe, grabe". Y el tipo de
comisaría bravo, seguía bravo, "hermano, donde manda capitán no manda marinero y
estamos en una zona, mejor dicho, aquí en esta zona usted sabe que no mandan ni..."
[INTERRUP]
ENT: No hay autoridad.

TEST: Sí, exactamente "usted no es autoridad en este momento, lastimosamente con todo
respeto"; el tipo se quedó callado, se
fue por allá. Todos los que estuvieron allá firmaron un documento, no sé qué tipo de
documento porque no me dejaron acercar, yo vi que fueron a una casa, a la casa y firmaron
el documento, cuando eso...[INTERRUP]
ENT: Todos ¿quiénes?, ¿incluido el comisario?
TEST: Comisarios, personeros, todos, todos comandantes de las Autodefensas que estaba
ahí, todos los que hacían de la parte de la comisión, de la supuesta comisión que fueron a
recoger los muchachos. Y entonces me pareció muy particular, yo a eso no logré hacerle
toma porque no me habían autorizado todavía grabar, entonces dije "no, ahorita hacemos la
toma, con el personal parado aquí, ¿verdad?, ellos se pusieron pasamontañas, se pararon
ahí, yo hice mis imágenes, todavía las tengo en archivo, allí hice las imágenes de los jóvenes
mientras los atendían, pero poco a poco hemos tratado como de mover la cámara, yo dejaba
la cámara prendida pa tratar de grabar.
Me devuelvo el tiempo porque yo ya vivía en --------- yo de ------me fui a vivir a --------- ya yo
tenía mi esposa, mis hijos y me fui a vivir a --------- yo tenía un negocio de comida rápida,
que monté allá. Entonces antes de eso, muy particular un caso, que yo cuando entré a
-------------------.
la gente no sabía que yo trabajaba en un medio, porque yo ya estaba también trabajando
con ORGANIZACIÓN PRIVADA 7; igual le colaboraba a mi papá con ORGANIZACIÓN
PRIVADA 6, la cámara, hacíamos la misma cámara para los dos. Cuando antes de que nos
llamaran para este caso, para esta noticia como tal, la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 me había
dicho para ir a una peregrinación "ah bueno, hágale, yo llamo a noticiero si me autorizan yo
voy", verdad, me fui para la ORGANIZACIÓN SOCIAL no de --------porque es que a ---------le dicen ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 no, a ------------- a la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, los que están encerrados, bueno... Amaneció un día allá
porque entrevisté al CONOCIDO 5, me contó muchas cosas como el tema de impunidad, de
asesinatos que han habido en --------------------- los menores y todo eso; bueno hice la
entrevista, el noticiero me dijo -no, hágale, vaya con ellos-. Entonces me quedé allá una
noche, al día siguiente nos llevaron en un bus para ---------------- directamente a ------;
llegamos a ---------------- en ese bus, en ese bus venía gente de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3
los acompañantes internacionales, a mí me dijeron del noticiero -hágase al lado de los
acompañantes, no al lado de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, porque al lado de los
acompañantes de pronto tiene más posibilidad de estar protegido-, yo dije "pues yo no creo
mucho porque cuando van a matar eso matan al que sea". Entonces bueno, llegamos a
---------------- yo me bajé con la cámara, yo tenía unas botas, ahí sí yo no andaba identificado
ni chaleco ni nada, tenía mi cámara, la gente sí extrañada, en bus con un poco de gente, con
gringos, con gente extranjera. Llegamos a la estación de policía, ya digamos el padre empezó
a hablar con el comandante de estación que, la gente ha denunciado, que por ahí hay
paramilitares y no hacen nada, ehhh aquí el ejército que pasa, "ah no, a nosotros nos toca
aquí en ---------------- este casco urbano, ya hacía el monte ya...", porque ellos iban era a
---------y -------, ------ y -----------, "ah no, nosotros no podemos hacer nada, el ejército viene,
se va a veces lleva días y ni siquiera entra por acá, nosotros como policías nosotros no nos

metemos al monte, a nosotros nos toca lo urbano", y esa conversación también la grabe, él
decía "no, eso por aquí anda el que quiera porque igual el ejército casi no viene acá, el
ejército normal, eso aquí no pasa nada, aquí el ejército, nosotros cuando hay cosas...", es más
la estación tenía trincheras, trincheras de tierra, (¿cómo es que se llama?), costales llenos de
tierra, no aquí cuando hay hostigamientos, nosotros nos metemos dentro de la estación, y
ya. Hasta que termine lo que vaya a terminar, nosotros también disparamos pero....
Bueno, salimos de la estación de policía y empezamos a caminar porque para allá no había
carretera, eso fue en el... hace 9 años, en el 2010.
Entonces (no espere), eso fue hace 8 años, en el 2011, sí porque ya era que estaba en --------Entonces ya pues empecé a caminar con ellos, grabando todo eso, subimos una montaña pa
poder llegar a ------- eso un caso pa poder subir eso. Llegamos a ------- en la noche, ya era
medio día y 6 horas nos duramos para pasar la montaña para llegar a -------porque no había
carretera.
Llegaron allá, acamparon, esperaron al día siguiente y pasamos a --------- donde
supuestamente había... es que ellos andaban en busca de un joven que supuestamente los
paramilitares lo había reclutado forzosamente, se lo había llevado, ellos estaban buscando a
ese joven para que lo soltaran, ellos estaban buscando, mejor dicho los paramilitares, la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 se
fue a buscar a los paramilitares en una supuesta peregrinación le llaman ellos.
Yo no conocía eso, fui con ellos. Al día siguiente nos fuimos para --------- que eso queda cerca
a la frontera de -------- entre --------y ---------- Eso es un corredor mejor dicho, que ese es
corredor de los paramilitares, en ese entonces no sé ahora. Entonces llegamos a una casita y
entonces el CONOCIDO 5 yo le tenía un micrófono de solapa y yo me hice lejitos para que él
tuviera
confianza porque la gente veía cámara y la gente se asustaba. Y entonces el dueño de la casa
dijo "sí, el muchacho lo pasaron amarrado por acá por este sector y lo llevaron para --------,
el lo pasaron por acá, venían varios paramilitares y pasaron", pero eso lo dijo cuando yo me
alejé; yo igual logre grabar cuando el padre estaba hablando con él, "sí por aquí pasan los
paramilitares como si nada, o sea, aquí en este... esto es un corredor de ellos, esta es la
carretera de ellos porque conecta ----------y --------, y ellos
por aquí a cada rato pasan, si no que a nosotros no nos gusta eso porque nosotros estamos
acá y ustedes se van, nosotros denunciamos y aquí quedamos en este monte".
Bueno, ya después de que dijo el señor ya nos devolvimos nuevamente a --------. La
peregrinación iba a pasar por --------, por -------, no -------------- Tubo; si no -------, --------- Yo
dije "no, yo no puedo meterme por allá porque estaba lloviendo y cuando llueve el río se
crece y yo tengo unos equipos; y ya me dijeron que ya no más porque no encontramos a los
paramilitares. Entonces yo ahora me tocaba devolverme solo y que "ay TEST” y yo "y ¿quién
se devuelve conmigo?", "ah no, le toca irse solo", y yo "yo ¿cómo hago?, si yo en esta
montaña, yo en este monte", una señora "no, yo le alquilo una bestia", verdad me alquiló un
caballo "y hágale que el animal se conoce el camino", yo "¿y si no se conoce el camino qué?,
me pierdo yo en este monte".
Bueno, cuando yo vi que unas personas iban llevando madera, me pegué de esas personas,
empezaron "ellos van pal pueblo, vaya, pa ---------------- yo me fui detrás de ellos". Cuando ya

iba subiendo pa llegar a la colina, yo me alejé, yo no iba tan pegado a las personas de
madera, porque yo a esas personas no las conocía, no sé si se incomodaban; entonces
cuando yo vi que ya ellos
iban subiendo, yo vi que venían unos soldados, que venían 3, 4 soldados caminando pero
muy regados, pero yo antes de verlos yo estaba haciendo una toma, una panorámica que se
viera ------- toda, porque ya estaba arriba, entonces yo hice mi panorámica. Bueno, guardé
mi cámara, cuando miro hacia arriba vienen los uniformados.
ENT: ¿Uniformados de qué?
TEST: Pixelado del ejército. Ya viene el ejército. Cuando ya vienen más cerquita ya yo había
guardado la cámara en mi bolso, cuando le veo el brazalete que decía Juan de Dios Úsuga,
AGC; yo "¡juepucha me cogieron acá estos manes!", y yo estaba pero asustado porque yo
estaba solo, yo no sé los de madera podían ser amigos de ellos, pero yo qué, yo "¡ay
juemadre, yo ahora ¿yo qué hago?!".No nos encontramos los paramilitares con la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, pero sí me los encuentro yo, ahora me dejan acá porque
yo tenía la cámara, cuando yo estaba en la bestia, yo casi no sabía manejar caballo, se me cae
(yo tenía una gorra) se me cae la gorra, yo ¡miércoles, ahora pa bajarme!, y entonces viene el
paramilitar, un muchacho póngale de unos
20 años, 20 y algo, me dice "qué más hermano", y yo "ay, quiuvo, ¿cómo está?", pero ellos no
habían visto la cámara, y yo "ey, haceme uno favor, pásame la gorrita, pásamela", me
entregó la gorra, yo traté de no mostrar miedo, porque yo sé que uno muestra miedo ya uno
cae ahí mismo.
Entonces me dijo "ey, ¿cómo está la vaina por allá, hay ejército?", y yo "no, no, no, todo está
libre hágale, hágale, siga tranquilo, por allá no hay nadie, eso está despejado", "ah bueno,
gracias", y él iba acompañado de otra persona, y esa persona iba de civil, y venían hablando
y todo eso; y los otros siguieron caminando, iban muy divididos, entonces según lo que me
han dicho desmovilizados es que ellos ya no andan agrupados porque los identifican más
fácil, ellos andan uno más adelante, el otro por acá, es
como si fueran civiles normal porque si ven un grupo de 5 o 10 personas, ya están
identificados por aire, ya saben que son algún grupo, si no son ejército algún grupo, si no
son ejército algún grupo.
Bueno, yo al noticiero tenía que llegar con algo, saqué la cámara y empecé yo hice esa toma
ahí, pero ya iba lejitos, el bolso también se veía el bolso, ahí mismo guardé la cámara.
Cuando los que llevaban madera "uy ese man grabó a esos manes".
ENT: ¡Juepuchica!
TEST: Yo - no vaya a ser que sean amigos de ellos-, bueno, entonces yo me les pegué un
poquito y empecé a conversarles "venga, ¿y
usted los puede grabar a ellos?", yo "ah sí, ellos les encanta que uno los grabe", le decía yo
pues para llegar a una conversación y que no fueran de pronto... igual en esos montes la
gente se conoce y puede haber algún informante, uno no sabe "no, esa gente se deja grabar,
no pasa nada, antes ellos les encanta que uno nos muestre en televisión, que tienen fuerza
que están acá", uno tratando de persuadirlos para que no llamaran a nadie porque yo vi que
uno tenía un celular en la mano, pero en ese sector no cogía señal, yo -uy será que va a
llamar-, yo más azarado, íbamos subiendo y hablando y hablando; y yo contándole así a

ellos que los paramilitares les encantaba todas esas noticias, ah bueno, ya entramos en
confianza. No pasó nada, llegamos a ----------------y yo dejé el caballo amarrado donde me
dijeron y así mismo como llegué busqué un chivero que es el único transporte que llega allá,
los chiveros son los carros viejitos que pueden ingresar allá, me monté y así salí para --------que era donde yo vivía, bueno ya tranquilo porque ya salí de allá.
Dice la gente que de ------- y ---------que cuando el ejército entra ya los paramilitares saben,
cuando viene el ejército los paramilitares se van; y que cuando iba la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 3 también sabían, que por lo mismo nunca se encontraron, porque yo le preguntaba
a las personas "aquí no pues...", "ah, sí, pero cuando van entrando ya saben, porque es que
ellos llaman por radio, llaman por tal parte y por eso no encontraron a nadie", yo "ahh, ya",
entonces por eso yo asumí que por eso me los encontré, porque ya ellos ya iban para -------y yo me subí por el mismo camino, ----------- quedaba a la izquierda y yo me metí por la
derecha por donde llegamos, o sea, por donde nos vinimos yo me devolví, entonces por eso
me los encontré porque la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 ya se iba, entonces les informaban a
ellos que ya la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 se había ido. Por eso me encontré esa gente que ya
iba ingresando.
Bueno, y antes de eso, hubo varios asesinatos allí, que por lo mismo también iba la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 3. Dice la gente que era un problema interno, entre guerrilla, entre
informantes o milicianos de la guerrilla y milicianos de los paramilitares, no sé si les
llamaran así ellos. Ehh, que uno, los paramilitares mataron a un señor que hacía parte de las
FARC, entonces como los paramilitares mataron a ese señor, al día siguiente amaneció una
señora muerta, que hacía parte de los paramilitares. Entonces como quién dice
"ajustaron cuentas", y era así, así era que mataban la gente allá, se mataban entre ellos; que
porque si este hacía algo malo, la guerrilla le hacía algo malo a los paramilitares. Bueno, eso
es como información que le entregaba a uno la gente allá, cuando uno hablaba con ellos. Ya
después yo hice mi noticia, salió en noticias de ORGANIZACIÓN PRIVADA 7 que la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 estuvo en ------- que los paramilitares estaban allá, porque
mostramos la imagencita de los paramilitares, que hay presencia paramilitar y donde estaba
el ejército, que allá mismo el ejército sale y entran los paramilitares, o viceversa. Entonces
se podría asumir que había una o había un complot entre el ejército y los paramilitares para
que pasara eso o había información o la
misma gente informaba. Bueno, ehh, en ---------yo tenía un negocio de comidas rápidas, la
gente no sabía que yo trabajaba en un medio de comunicación, cuando yo llegaba, yo abría
el negocio a las 6 y lo cerraba a las 11, 11:30, yo no trasnochaba, máximo 12. Yo busqué una
casa en toda la avenida, por la bomba ---------------- en --------- lo más central posible y el
negocio
quedaba a 1, 2, 3 - 4 cuadras en toda la avenida, la vía ----------- ------------. Yo cerré en
negocio, iba caminando para mi casa, cuando me aborda una muchacha, una muchacha
como de 18, 19 años, iba en bicicleta, yo la veía siempre en el pueblo, por ahí andando en
bicicleta "ay, ¿cómo estás?", "ah, ¿qué más niña, qué me cuenta?", "ah, oye te mandaron a
decir algo", "yo, ¿quién?, alguna muchacha o qué", o sea por molestar, "no, no, es que lo
vimos en ---------------- a usted lo vimos en -----------------, "¿lo vimos, cómo así que lo vimos?",
"sí, lo vimos", "yo, pero explíquese, no le entiendo su comentario", "a no, es que nosotros lo

vimos, nada más le dijimos que lo vimos, usted debe saber quién lo vio", porque es que yo
sabía que ---------es la casa de paramilitares, allá vive mucho paramilitar, lo que es --------,
------------- y Currulao. Y yo en mi cabeza "paramilitares", entonces yo "sí", "es que lo vimos
con una cámara, la pregunta es ¿usted qué hacía allá con esos gringos y una cámara?, ¿usted
vende perros o hamburguesas o qué estaba haciendo con esa gente allá?", yo "ah, ya, y
¿usted dónde estaba que yo no la vi?", "ah, pa que vea", y yo "niña, lo que le digo es que yo
soy periodista, yo trabajo en un medio de comunicación, trabajo en ORGANIZACIÓN
PRIVADA 7, noticias de ORGANIZACIÓN PRIVADA 7, y el negocio que tengo es un ingreso
más para poder sostener a mi familia, a mis hijos", "ah, no es que nos pareció muy extraño. A
usted lo vemos acá todos los días, en su negocio de comidas rápidas, y los vemos allá
después con unos gringos, entonces no sabemos qué carajos es lo que está haciendo", yo "ah
no, nada malo, estaba acompañando la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 que estaban haciendo una
peregrinación, no sé qué le llaman, como algo religioso", "ah, ya, ya. Bueno, igual le
mandaron a decir que pilas con lo que grabo, que pilas con lo que vaya a mostrar, que ojo,
de usted depende lo que pase", yo "¿cómo así?", "le mandaron a decir eso y ya", "ah bueno,
listo pues niña, muchas gracias", "igual ya sabemos dónde vive usted, donde está usted y
todo eso", "ah bueno, yo no estoy haciendo nada es lo único que le digo, ese es mi trabajo, yo
trabajo de periodista y tengo mi negocio también y a la casa igual preocupado porque ya me
tienen identificado en todos lados.
Entonces bueno, ya la noticia la había salido, no sé. Retomando el tema que te venía
contando de RANGO 3 cuando entregaron los
paramilitares. Estábamos ahí a la espera que nos dieran la autorización de grabar, cuando
yo veo que llega un muchacho, como mototaxista, un flaquito que le decían --------------- dice
la gente que él era el que le hacía los mandado a los paramilitares en ---------, yo veo que
ingresa con otro tipo atrás y un marrano y atrás de ellos venía una muchacha también de
parrillera en una moto, ingresando a esa casa, cuando yo veo a la muchacha, era la misma....
ENT: Con la que habías hablado.
TEST: La que me había dicho eso, ahh, o sea que ella es de acá.
Y en esa casa vivía la hermana de ella, la hermana de ella era la esposa de un jefe de un
bloquecito de paramilitares, la saludó y me miró, "¿cómo estás?", yo "quiuvo niña", yo ahí
mismo, los paramilitares son los que me tenían identificado, pero yo estaba asustado, -ojala
no vayan a seguir con cuentos raros aquí me den de una vez-, yo azarado, yo traté de
empezar a entrar en confianza, mi papá empezó a hablar con RANGO 3, a preguntarle cosas
y lo que podíamos sacarle uno porque el tipo tampoco es que hablara mucho, decía "no, a mí
casi no me gusta hablar de temas" decía el tipo, porque esa es la idea, uno como tratar y yo
también lo estaba grabando, yo tenía la cámara prendida pero porque yo le puse una cintica
a donde se ve el bombillo de grabación, entonces ellos no sabía que estaba grabando, no me
dijo nada. Ahí en ese sector vi varias personas que vivían en ---------, que eran los escoltas de
RANGO 3; también los grabé porque para mí era extraño las personas allí con armas, fusiles,
de --------- donde yo vivía, yo tenía que
tener una imagen de al menos con quién estaba y viéndolo en --------- yo viviendo allá, ya si
pasa algo tengo la imagen de ellos pa denunciar o alguna cosa. Bueno, pasó todo, hicimos la
grabación, nos dieron una pequeña entrevistas allí ya pero a las siete de la noche, (¿qué más

pasó allí?), no, ya hicimos la grabación, entregaron a los jóvenes.
ENT: ¿Entregaron a los chicos finalmente?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y las armas que tenían?
TEST: Las armas RANGO 3 dijo "esos juguetes son para mí", así dijo RANGO 3 “esos son mis
juguetes, esos quedan para mí", porque yo le pregunté "¿y esas armas qué?", "ah no mijo,
eso es mío, eso es pa mi guerra, esos son mis juguetes, ya las perdieron ya, antes que
agradezcan que les personamos la vida a los jóvenes, es más, es que la idea era matarlos
porque ellos se vuelven enemigos de nosotros igual, ellos van a seguir en los mismo, porque
es que si los papás los dejan, pero igual nosotros pa que vea...", o sea, la idea para mí, lo vi
así para ellos mostrar ante la opinión pública que respetan los derechos humanos,
solamente para eso.
Bueno, cuando después de varios meses, yo iba caminando nuevamente de día, del negocio
de mi casa, iba a buscar algo y vi que cayó un celular, una moto pasó rápido, cayó un
blackberry yo lo cogí, yo dije "¿de quién será?, voy a esperar que llamen pa devolverlo",
nunca llamaron, cogí la memoria y empecé a buscar qué había dentro de la memoria, y el
celular era de un paramilitar y precisamente estaban las fotos cuando cogieron a los jóvenes
a los niños, con las armas, con todo, había fotos de paramilitares y dije yo "mierda, donde
cojan ese celular creen que soy yo el dueño de todo esto", cogí el celular, yo creo que yo
hasta vendí ese celular, no me acuerdo exactamente, fue hace tanto tiempo o se lo entregué
a mi esposa, no me acuerdo. Y cogí y borré todo eso, yo "mami, mirá lo que hay acá" le dije
"¿será que se lo entrego a la policía?, pero no, me da desconfianza porque yo en la policía no
confío", entonces mi señora "no, no, borre esa guevonada porque uno no sabe quién es
quién aquí". Yo borre todo eso, y le entregué el celular a ella, no sé qué hizo, le entregué el
celular a ella y borré todas las imágenes, yo bueno "quédese usted con ese celular porque
nunca llamaron ni nada", quédese con esa guevonada, igual uno no sabe, pa entregarlo es un
problema también por el contenido que tenían las imágenes y todo eso, campamentos,
personas, armas.
ENT: ¿Y tú no conservaste en archivos de nada de esas imágenes?
TEST: ¿Cómo así?
ENT: O sea, ¿tú no hiciste una copia de esas imágenes?
TEST: No, no. Quería guardarlas, pero yo dije "será que las guardo en el computador, las
guardo en el equipo de pronto van a decir que yo tengo alguna cosa, alguna alianza con
alguien no sé", y mi señora me metió mucho miedo, me presionó "no, no borre esa
guevonada, uno no sabe", yo bueno, hágale, no pasa nada, ya igual ya a los pelado los
entregaron, y estaban los niños y estaban ahí en fila, los paramilitares al lado, y otra foto ya
más interna de los paramilitares, un --------, unos --------, unos -------, había de todo allí,
jóvenes, había un pelado póngale de 16 o 18 años.
ENT: ¿Los que entregaron de qué edades eran más o menos?
TEST: Entre 12 a 15 años. Había uno que tenía una estatura más o menos, pero se tenía
entre 15 años, los pelados de ahora son muy grandes. Y había uno más pequeño que no
estaba allí que supuestamente lo dejaron ir, y dicen ellos que lo dejaron ir porque la mamá
estuvo allá buscándolo, ella fue con la Comisión y ellos le dijeron "no, señora vaya a su casa

que al pelado nosotros lo dejamos ir", porque ellos nos dijeron a nosotros que el pelado no
tenía nada que ver y que estaba era con los amigos, estaba con ellos ahí, nosotros lo dejamos
ir pa --------- la señora se fue tranquila, no sé qué pasó con la señora finalmente. De más que
no pasó nada porque nunca nos dijeron nada tampoco.
Bueno y en ese, después de eso ya nos sacaron en la noche, nosotros no veíamos un carajo,
eso estaba pero super oscuro, yo con susto porque de pronto se metía también la ley y nos
cogían a nosotros, nos daban plomo a nosotros también, porque ahí iba RANGO 3
encabezando la caminara y los otros atrás, cuando en esa oscuridad logramos llegar a la
parte del río y yo era buscando a dónde estaba el comandante de ellos a ver, por dónde
cogería o será que va con nosotros o qué. Cuando ese señor no lo vi más, cuando nos vimos
fue cerca al río con 4 personas de civil, y yo mínimo ese conoce su monte, saben por dónde
se meten. Bueno, salimos normalmente, ya a los meses cogieron a RANGO 3, ya yo me asusté
porque varios meses después de que sacamos la noticia
fue que cogieron a RANGO 3, yo "ay no vayan a señalar que fuimos nosotros los que le
dijimos dónde estaba o de pronto ...", uno azarado con ese tema.
Bueno, ya ehh, no pasó nada, no nos dijeron nada, pero al negocio iba mucho paramilitar
porque yo contraté una señora para que trabajara mientras que a mí ya el noticiero no me
daba basto para estar allí y al mismo tiempo, solamente en la noche. Entonces yo contraté
una señora del pueblo, y ella me decía "ese es informante, ese es campanero, ese es este",
llegaban paramilitares a comer al negocio y yo bueno, normal, muy normal.
Cuando un día cualquiera llega un señor, me dice "buenas, qué más TEST, ¿cómo está?, es
que venimos a hablar con usted porque usted tiene buen tiempo acá, le está yendo bien", yo
"hermano, las apariencias engañan, yo recojo para la comida de mi hijos y todo eso", "ahh,
no es que nosotros estamos pidiendo que nos entregue el 10 % de lo que vende", "pero ¿por
qué?, si o sea, si yo le entrego el 10%, ¿qué queda pa mi comida?, eso es un negocio de
comidas rápidas eso no es un súper mercado ni nada", "no hermano, usted sabe quiénes
somos nosotros", y yo "no, ¿quiénes son?", "usted debe saber, somos los que mandamos
acá", yo "ah, hermano la verdad, la verdad, yo no me comprometo porque es que las ventas
han estado malas, lo que hago es para sostenerme, yo trabajo en un noticiero y no es muy
bueno lo que me pagan", "ah bueno, igual yo voy a decirle allá pero ya sabe que es el 10%".
Yo nunca le pagué nada a nadie porque después de eso me tocó hacer otra noticia, pero ya
en -------- en --------asesinaron a un joven dentro de un colegio, en plena clase, un sabatino.
Un sábado llegaron, supuestamente llegaron unos paramilitares, le dijeron a los muchachos
salga, no salió, lo mataron ahí dentro del salón, delante de los compañeros y la profesora,
entonces nos
dijeron " TEST, vaya averigüe el tema, vaya mire a ver qué pasa, vaya métase", y yo "pero
eso es --------“, eso no era en -------- eso
era en ------------------ era más adentro de -------- es un corregimiento de --------.
Bueno, yo igual, yo era de los que más me movía en la región porque el tema de derechos
humanos siempre ha sido como el fuerte mío, el tema de restitución de tierras, orden
público, sobre todo restitución y derechos humanos. Bueno, me fui para allá. Cuando me
citan, me dicen "vaya a la alcaldía, busque el alcalde, lo busqué, no me quiso dar entrevista,
igual lo grabe con la cámara así, eso que no me vio hablar, le escribí por whatsapp, me

respondió, me dijo "no, no, cuando salga de allá hablamos". Entonces me fui pa... ah no, yo
no entré a la policía porque me decían "llegue a la policía pa que vea", y yo no, yo en la
policía no confío, ¿por qué?,
porque es que años atrás, cuando empezamos a realizar ruedas de prensas y todo eso
[INTERRUP]
ENT: Lo que te pasó aquí, con el alcalde que te impedía en la entrada, que la policía
finalmente nunca hizo nada...
TEST: Exactamente. Y no solamente con los funcionarios públicos, uno se enteraba que
capturaron, cuando eso estaba RANGO 2 que capturaron a funcionarios públicos a policías, a
gente del Estado porque estaban en la nómina de RANGO 2, entonces ¿quién va a confiar en
un policía? si capturan 5 policías porque estaban en la nómina, capturan un comandante de
policía porque era quien financiaba o yo no sé, hacía parte de la nómina de los que le llaman
ahora Clan del Golfo, que son las Autodefensas Gaitanistas. Entonces yo dije -no, yo llego a la
estación de policía a preguntar alguna cosa, si hay estación de policía en --------- claro que yo
sabía que no había estación en ------------------porque yo anteriormente ya había ingresado a
-------------------a hacer una noticia, una noticia muy particular, un ¡qué tal esto!, un alcalde
que colocó el nombre en 21 lápidas, que porque él renovó el cementerio,
entonces yo ya conocía, algunas personas ya me habían visto. Algunas, no todas.
Entonces cuando ingresé era un hermetismo total, un hermetismo, la gente no hablaba.
Llegué primero donde la profesoras, porque me dijeron -van a hacer una marcha los
docente-, bueno, llegué allá "que no mijo, nosotros no queremos hablar, la verdad nosotros
no hablamos nada de eso porque es que aquí nos tienen pero vea, ¡vigilados!, aquí hay un
señor que le dicen RANGO 4 que es el comandante de esta zona, y cuando hacemos
reuniones del colegio, él se para en ventana y hasta que nosotros no terminamos la reunión
él no se va. Entonces es más, no vamos hacer ninguna marcha", "pero ¿por qué profe, si a
eso vine yo?, ustedes me van a dañar la nota", "ay mijo, nosotros no, mejor dicho, ese señor
nos dijo - no me hagan marcha porque me traen ley-, entonces ¿cómo hacemos si nosotros
estamos acá?", y yo agh, "que vaina, entonces al menos deme declaraciones, que cómo están,
si están
asustado como docentes", "que no, nosotros no queremos hablar", igual yo le grabé toco,
casi todo porque todo no le grabé, hasta cierta pare le pude grabar porque igual ella estaba
incomoda porque yo tenía la cámara en el hombro. Y entonces me decía "no,
definitivamente nosotros no vamos a decir nada, la verdad no queremos terminar como el
estudiante", "ah bueno profe", "no, vaya busque, hágale, siga buscando que por ahí alguien le
habla", yo "profe, pero al menos me puede llevar al colegio, mostrarme abrir, donde fue",
"yo le voy a mostrar un muchacho, él estaba ahí ese día". Bueno, llegó un joven, póngale 16
años más o menos y
otros niñitos también, pero ya estaban como pegados ahí; bueno, me llevaron al colegio, me
mostraron, entonces el pelado me empezó a narrar me dijo "vea, el muchacho estaba aquí
en el salón, el muchacho tiene un antecedente de haber abusado de una pelada, pero
supuestamente no la abusó, ellos eran como novios o no sé qué, la pelada quería con él,
bueno el caso es que los papás de la pelada denunciaron abuso sexual. Bueno, entonces el

pelado tenía su antecedente también, porque él en --------había apuñalado a otro en un
conflicto, en una supuesta rumba apuñaló a otro y se fue. Bueno, entonces por eso mismo lo
estaban
buscando. Llegó el famoso RANGO 4 con 2 sicarios a...", es la versión del joven que estaba en
el salón, "llegó y le dijo: Fulanito,
salgase. Y Fulanito le dijo: No, yo pa afuera no me voy. Porque sabía que lo iban a matar,
Salga, le insistió varias veces, el muchacho no salió. Ah bueno, entonces entró uno de los
sicarios, sacó la pistola y empezó a disparar ahí en plena clase, el muchacho era tan ... que
esquivó las balas, la bala le entró al pupitre, algunas revotaron al techo y los alumnos ahí,
los alumnos se tiraron a los costados para que no les ... aunque algunos les cayó creo que
esquirlas en los pies o algo así. Bueno, entonces el man logró esquivar las balas y salió a la
puerta del salón, y en la puerta del salón él no contaba con el otro sicario; y el otro sicario lo
cogió a quema ropa y le disparó, cuando les disparó varias veces y el cayó, era como un
murito, como una especie de paso peatonal, y está la parte de abajo que era como tierra, él
cayó, la mitad del cuerpo quedó ahí en el corredor y la cabeza le quedó colgando ahí en la
tierra.
Entonces este señor RANGO 4 pa no quedar contento sacó un cuchillo como esos como de
Rambo, un cuchillo muy largo, lo cogió del pelo, le alzó la cabeza y le cortó el cuello, cuando
iba cortando el cuello decía: bueno y este no es el último. Como estaba la gente en el salón:
Este no es el último, sépanlo que en la lista hay muchos, porque aquí el que manda soy yo,
que fijo RANGO 3 eso me contó pues la versión del joven, yo "ah bueno, ahora necesito ¿qué
hicieron con el cuerpo?", como allá no hay policía, no había ejército porque ya el único
ejército que había era el que estaba custodiando a las FARC, que ya estaban en la zona de
normalización, se veían desde ahí esa zona y dijo "no el único ejército - señalaban los
muchachos-, son los que están ahí cuidando a las FARC que se van a desmovilizar", yo "ah,
ya", "no, aquí el que hizo el levantamiento fue el -------------------- él es el único autorizado
para hacer
levantamiento, y yo "¿y la policía no vino?", "aquí no vino policía, cogieron el muerto, lo
trasladaron y ya, la policía ingresó al segundo día porque ya se hizo la denuncia". El pelado
lo metieron en un trapo y se lo llevaron. Bueno, el señor vino contó que hicieron el
procedimiento legal, porque él es el único que podía hacer el levantamiento, yo igual le
censuré la cara en la nota, sale censurada y todo eso. Me contó que ... casi todos contaban lo
mismo, que ellos allá están presionados, ellos no pueden hablar, a
ellos les da miedo porque estaba ese señor RANGO 4 el nombre no me lo sé. Entonces ya con
todo lo que me contaron ellos yo tenía temor porque el tipo supuestamente vive o vivía en
------------, tiene una finca donde tiene sus cosas y su siempre y todo eso. No, que el tipo
siempre salía de la finca al pueblo en la tarde. Yo -agh, voy a tratar de hacer todo lo más
rápido posible
pa irme y no encontrarme ese señor acá-, me fui a buscar algunas personas, fui a buscar una
profesora, bueno y a los pelados yo fui en una motico, yo les presté la moto para que me
siguieran apoyando, cuando de momento, yo estaba hablando con la profesora, cuando de
un momento a otro llegan los pelados y me entregan las llaves, -nosotros nos vamos-, yo
"pero, ¿por qué se van?", "no, nosotros nos vamos", yo -ve, que raro-, cuando RANGO 4 está

ahí, RANGO 4 está ahí", y yo “¡Mierda!", cuando voy saliendo de la casa de la profesora, ya
había hablado con ella, y ella también me había dado la versión de la otra profesora, que
estaban presionados y que ese tipo mandaba como en el Oeste, él era el alguacil de allá.
Entonces yo salí y con temor, era tanto temor que yo por lo general, yo siempre prendo la
cámara, me la pongo al hombro y grabo; y ese día yo no grabe, yo tenía tanto susto por lo
que dijeron que le hizo al otro muchacho y lo que era la saña que hacían esos tipos, yo dije
"son capaces de dejarlo a uno acá". Cuando me dije "por allá está RANGO 4 y está con los 2
sicarios y lo está como grabando a usted; y yo cogí y me acerqué al tipo "¿qué más
hombre?", entrar en formalidad, yo "¿qué más hombre?", "¿cuál hombre?, usted qué carajos
es lo que hace acá hermano", yo "hermano estoy trabajando", "no, no, no se me pierde de
aquí", eran ya como las 6 y piquito, ya estaba oscureciendo "No, no, no se pierde, vea
hermano, lo único que le digo...", yo tenía la camisa del noticiero, tenía la cámara en el
hombro, la gente me había visto grabar, que la gente sí era muy extrañada, como quien dice
-¿este qué hace grabando aquí sin permiso?- o algo así, esa era la actitud de la gente,
demostraban eso. Uno llegaba donde alguien y la gente se sentía como intimidada, como -yo
venga pero, - no, no, no-, antes de que cayera la tarde, pero cuando llegó ese tipo ya la gente
estaba más azarada y yo me le acerqué "hermano", no se dejó hablar mejor dicho "vea
hermano, le voy a decir: o se va o se queda aquí del todo, usted vera, aquí lo dejamos", pa
dejarme aquí es porque me tienen que matar o alguna cosa, porque yo de aquí me voy, "no,
no, se abre de aquí, usted aquí no tienen nada que hacer y menos
con esa cámara", y el otro que dicen que era uno de los sicarios tenía un celular así, me
estaba o grabando o tomando fotos no sé, tenía el celular así, yo dije "mierda, ahora me
reseñaron y todo".
Yo cogí esa moto; y yo como estaba era buscando era la indicación de donde era que vivía el
papá del difunto, del joven, y era más
arriba. Yo cogí esa moto y me fui pa donde el papá del difunto. Entonces ahí en esa casa, discúlpeme, pa yo cambiarme-, me quité el uniforme, yo por lo general siempre ando con
otra muda de ropa y una gorra; y cogí y me puse todo eso pa supuestamente camuflarme pa
que no fueran a identificar, pero igual ya.
Entonces le hice la entrevista al papá lo más pronto posible. Fueron las 7 de la noche y ¿ahora yo cómo hago pa salir de acá?, ese señor me imagino que asume que yo me fui-, me
coloqué la carpa de lluvia, empaqué y empecé yo, y él estaba ahí, él estaba como en un carro
dimax, ahí en el parque y yo pasé por el lado del colegio. El parque está retirado del colegio
pero se ve cuando uno
pasa por la carretera y me pasé por una vía arriba. Y yo cogí esa moto y aceleré lo más
pronto posible pa salir de ese corregimiento. Cuando en el camino yo vi que venía un carro
atrás, yo -mierda, me mataron-, entonces yo dije -no, si me van a matar que me maten de
frente, desaceleré la moto y me orille, y se me apagó la moto, quedé yo a oscuras, yo estaba
de negro y todo y quedó a oscuras, cuando veo que la camioneta de él pasó derecho así
como cuando están persiguiendo a alguien -"será que no me vio o qué"-, bueno, yo igual
también seguí detrás, pero esas camionetas en esa carretera pasaron derecho y en la motico
que yo iba era muy pequeñita. Entonces salí, llegué a -------- me escondí en un restaurante, le

llamé al noticiero, vea me pasó esto, esto, esto. Me voy, yo aquí no me
quedo, me voy a algún municipio o me voy a quedar en ------- porque empezó a llover. Yo
por lo menos en --------no me quiero quedar, ellos me dijeron "no, quédese ahí", "no, yo aquí
no me quedo". Días anteriores habían matado a 2 policías en la vía a ---------------------- mejor
dicho, en zona rural, policía no puede estar en zona rural porque ellos son urbanos, y los
habían matado por tema de narcotráfico, porque estaban aliados con los paramilitares, o
sea, yo cómo me voy a ir a la estación a decir vea tal, ta, ta porque -sí, es que aquí tenemos al
periodista, lo estamos custodiando-, y se meten esos paramilitares y lo matan a uno allá. Y
más que el tipo iba era pa -------- Entonces cogí mi moto en pleno aguacero y me fui para
------- en -------busqué una residencia, me quedé en esa residencia. Y ya, yo me quedo acá
hasta el día siguiente, hasta medio día, pero yo de acá no me muevo. Esa gente para mí me
están buscando, ese señor vive en ------------------y qué iba hacer a -------- a esa hora.
Entonces, bueno salí, bueno normal. Ya en la noticia
quedó denunciado todo eso, la presión que se ejercía este señor allá, el asesinato del joven,
salió la noticia normal. Cuando ya al tiempo, yo igual todavía estaba en --------- empezaron a
visitarme unos tipos a la casa, cómo le dije, ---------, --------y --------, eso es el sector de ellos,
yo dije "no, aquí algo tiene que pasar porque ellos se pueden comunicar y más que me
dejaron reseñado, me tomaron foto, vídeo con el celular", bueno, pero yo no sabía que a mí
casa estaban llegando personas después de las 11 de la noche, yo llegaba tarde, pero
llegaban era a la casa, no sé por qué no llegaban al negocio. Igual yo ya tenía una
trabajadora, yo casi no estaba tan de frente, yo me hacía en la parte de atrás, donde no me
veían, solamente cobraba y ya.
Cuando el vecino me dice "vea vecino, ¿usted está trabajando con los paramilitares o qué?,
con esa gente de los Gaitanistas", "y ¿usted por qué me dice eso?, yo bien pobre y usted
diciéndome esas cosas, yo no, como se le ocurre, yo soy muy sano en esas cosas,
a mí esas carajadas no me gustan", "entonces por qué esos manes vienen tanto a su casa, es
que le prestaron plata o qué", la gente chismosa como siempre, yo "¿cómo así que llegan?, a
mí casa no", "sí, a las 11 de la noche siempre vienen fulano y fulano en la moto, y llegan a su
casa, a ver cuándo unos gota a gotas", yo "ve, a mi mi esposa no me había dicho nada";
cuando voy y le pregunto "ah sí, aquí vienen unos tipo así y asa y preguntan por usted todos
los días", y yo "pero usted por qué no había dicho", "ah no porque pensé que eran algunos
prestamistas o alguna cosa", porque yo tenía prestamos, esos gota a gota también, que uno
de ellos, una vez tuve un problema económico, me fue mal en el negocio, fue amenazarme
allá que él era de los paramilitares, que le tenía que pagar en una semana o que me atuviera
a las consecuencias de lo que iba a pasar, y ella pensó que era por la deuda y yo "mami, yo
ya pagué todo".
ENT: ¿Por qué no le contó?, no era más peligroso que fuera por la deuda, igual ella por qué
asumió no contarle.
TEST: Porque ellos solamente iban a preguntar por mí, más no, no decían nada. O sea, "ah,
¿está TEST?”, "no, él no está", "su esposo", "no, no está", o sea, pero nunca preguntó -pa qué
lo necesita-, no, ella nunca pregunta, ella no es así, ella es "ah no, no está y ya", pero yo sí le
dije "usted me hubiera dicho, si la me vienen a matar y la matan a usted y ya, o sea, por mí
no tengo problema, a mí me preocupan son ustedes y los niños", "no, pues yo pensé que era

algún prestamista porque siempre venían los mismos pensé que era otro prestamista, no
era el mismo que me amenazó, sino otro", como yo anteriormente los prestamos los hacía
era así. Y entonces yo "no, mami, si venían a matarme los mataban a ustedes más fácil por
hacerme daño a mí, yo, no, no, sabe qué, coja sus cosa y váyase pa donde su mamá", la
mandé pa ----------con los niños.
Y entonces como nosotros montamos una ORGANIZACIÓN SOCIAL 4, que la presidencia es
un amigo que lo desplazaron de --------un político por haberlo denunciado que era de las
FARC, que tenía nexos con las FARC; entonces él está en --------- desplazado por lo mismo, él
tuvo esquema de seguridad y todo eso. Bueno, entonces yo le dije a mi esposa "no, aquí no
nos vamos a quedar, si me están buscando es porque necesitan algo, si llevan una semana
buscándome y usted no me dice anda, imagínese, vaya, vaya", entonces yo qué hice, me fui
para donde mis papás para ------ no les dije nada a ellos pa no preocuparlos y empecé a
buscar casa, pero en --------- Yo un mes buscando casa, la casa de ---------quedó sola, yo
cuando llegaba, llegaba muy temprano en la mañana porque sé que en la mañana todo el
mundo está durmiendo, yo llegaba en la mañana, hacía el aseo, miraba como estaban las
cosas, me iba para ------otra vez o me iba a trabajar con mi papá
para --------- pero a ---------no, no me quedaba. El negocio duró ese tiempo todo el día
cerrado, me llama la trabajadora, "no, no, dejemos así, yo le pago su trabajo ya, voy a vender
el negocio -le dije-, voy a vender el negocio, yo no tengo tiempo pa trabajar ahora" le dije,
"ay ¿por qué?", "no la verdad es qué no, no puedo, no me da, el trabajo no me da", una
insistencia, no me pareció raro. Igual le pagué su plata ya chao.
Ehh, conseguí casa en --------- busqué un camión y el mismo día, el que estaba encargado de
la casa me llamaba "tranquilo que yo le pongo su arriendo y usted tiene mi número, yo le
doy la dirección de ------ pero después se la doy". Entonces llevé un camión a recoger todo
de una vez -ese día tengo que llevarme todo, no puedo-, mi señora "¿y lo del negocio?", yo
"ese negocio déjelo ahí, no sé qué hacemos, pero si se pierde pues se pierde, la dueña del
negocio necesita que le pague el arriendo y ya". Recogí las cosas, llegó la dueña de la casa a
cobrarme, yo "no, déjeme tranquilo que yo ya hablé con su esposo", me vine, traje mis cosas,
ya con el tiempo ya yo estaba tranquilo porque en ---------se ve un poquito más de
seguridad, hay como más fuerza pública, hay más gente, o sea, no creo pues que lo vayan a
secuestrar a uno, aquí en ---------es un poquito más difícil, uno hace más bulla.
Bueno, yo seguí trabajando normalmente, pero con la duda porque, ¿por qué me estaba
buscando esos tipos?, cuando un día cualquiera, yo saco la perrita a hacer sus necesidades,
yo vivía en un segundo piso. Yo a nadie le dije dónde vivía, solamente mi familia. Bueno,
saqué el animalito, cuando voy a subir llegan 2 jóvenes, uno en una moto ----- y uno en una
---, y frenan precisamente donde estoy yo, sacan un celular y empiezan a mirar el celular y
me miran a mí, entonces a mí se me devolvió el tiempo cuando me hicieron en --------me
grabaron o me tomaron fotos, me reseñaron, mejor dicho. Yo estos tipos que, estos se llama
identificar a alguien. Mi señora estaba arriba porque ella siempre se paraba arriba en el
balcón, cuando los vio "oiga, ¿qué es
lo que necesitan?, a la orden", los tipos miraron así como azarados, yo solté ese animal y me
tiré por la escaleras y me subí y cerré la puerta, cuando hice eso y mi señora se fue a... miró

que ellos prendieron la moto así como azarados y se fueron, y yo - a nada bueno venían
estos pelados. Llamé a la policía de derechos humanos y -sistema correo de voz-; yo ya
había hecho digamos el trámite en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 y llamé a la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 para contarle el caso y -sistema correo de voz-, y yo "mija,
encerrémonos hasta el día siguiente", ya denuncié a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, le dije lo
que había pasado y me dijeron "pero ¿usted ya llamó a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4", yo sí,
pero es más para yo colocar la denuncia en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4, la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 en ese entonces quedaba en un barrio popular como ------ como
la Tercera de ------ o la Primera, para mí es meterme donde están los sicarios, donde están
las personas que trabajan con el Clan de Golfo y que yo tenía que ir a colocar la
denuncia hasta allá, o sea, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 no iba a mi casa y yo "pero, es que
ustedes son los que tienen que venir a buscarme, yo cómo me voy a arriesgar", ¿qué hice
yo?, presté una moto, presté un casco ajeno y me fui hasta la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4
con casco, yo hasta que no entré a la oficina de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 no me quité el
casco, un casco cerrado, y igual les dije a ellos, o sea, "me parece una falta de respeto y
ustedes no están brindado seguridad a nada, ustedes son los que tienen que buscarnos a
nosotros los que estamos amenazados, desplazados y recibir la denuncia, no nosotros
buscarlos a ustedes aquí, al
lado de su casa puede vivir un sicario, me hace el favor de una vez y ya, a él le pagan su plata
porque me hizo el favor a mí", entonces yo asumía que me estaban era buscando por lo de
-------- porque la nota salió, y a raíz de esa nota colocaron, pues para mí fue a raíz porque ya
más de 40, 45 años sin una estación de policía, sin una base militar y después de eso colocan
una estación
de policía, ahí sí llegaron los policías allá. y entonces yo le dije al comandante de la policía....
ah retomando lo de la mesa de derechos humanos, el presidente en consejo de seguridad
con el gobernador le dijo "gobernador,
cómo es que en ------no podemos ejercer el periodismo y los paramilitares nos sacan de la
zona o nos persiguen y todo eso", entonces ese día del consejo de seguridad yo estaba
acompañando a los reclamantes de ----------yo creo que
en ese tiempo, yo estaba no... A CONOCIDO 3 que había como una audiencia del tema de
------------ y todo ese sector, que había un juez y todo, yo me fui con ellos porque yo siempre;
y yo me iba en el carro de los escoltas y todo porque al menos ellos estaban blindados. Y ese
día cuando entra la señal, que ya iba saliendo de ese monte de la zona rural, entran póngale
alrededor de 50 llamadas, mensajes de que llamada. El GRADO de la policía, porque yo los
tengo registrados, de la policía de ------ el GRADO de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5 el
GRADO de la UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 1 en ese entonces estaba de GRADO de la
UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 1 estaba este, ¿cómo es que se llama? GRADO 2, estaba
GRADO 2; comandante de la policía
estaba ehhh GRADO 3 de la SIJIN creo que era GRADO 4, no me acuerdo, de él si no me
acuerdo bien cómo es el nombre o el apellido. Bueno, todos me llamaron, "no, es que
denunciaron estos casos, que a usted lo habían amenazado y todo eso", yo "sí, el caso
sucedió hace rato, yo estoy en ---------, yo trato, o sea, las notas mías eran más en zona rural
porque es la tierra, derechos humanos y ese era mi fuerte, yo igual me estaba tratando de

arriesgar porque yo tenía que alimentar a mis hijos, yo no soy empleado de los noticieros,
yo trabajo como prestado de servicios, eso se llama freelance, noticia que hago, noticia que
pagan.
Entonces me tocaba, me tocaba hacer notas así, pero con el miedo de que fuera a pasar algo,
pero trataba como de hacer más que todo de RANGO 3 donde habían esquemas de
seguridad, que yo me metía con ellos, me montaba a los carros de ellos. Entonces yo "ah sí,
yo fui y coloqué la denuncia", la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 me dijo -no TEST, hay que
formalizar la denuncia-. A mí los casos anteriores yo nunca los denunciaba, yo nunca, a mí
que, yo decía pa mí la ley no sirve, o sea, siguen pasando las cosas, no lo van a proteger a
uno; "no, es que no es de protección, es de tener la denuncia para formalizar de que a usted
le pasó esto, de tener como registrados los casos", yo "ah bueno", coloqué la denuncia pero
no me gustó cuando fui a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5 porque me estaban involucrando en
el caso del asesinato del joven, o sea, como testigo; yo le dije "no, es que yo no vine...", o sea,
ellos empezaron a preguntarme, lo mismo que le conté a usted le conté a ellos, todo lo que
pasó allá, cuando hice mi caso y cuando me fueron a buscar y todo eso; y yo "hermano vea,
lo que le voy a decir es lo siguiente..", Ah no, entonces me dice "bueno ya, firme, aquí está la
denuncia", yo "pero espere yo lo leo porque es que yo no sé qué escribió usted", y empecé a
leer, sí había unas partecitas de todo lo que conté, pero al final decía, ah y él también me lo
dijo "pero es que esto entra a una audiencia, esto empieza una investigación, cuando haya
una audiencia a usted lo van a llamar y las personas que usted está diciendo que usted
entrevistó, también las tienen que traer" y yo "no señor, qué pena pero es que yo no estoy
aquí denunciando asesinatos del joven, el
asesinato lo denuncié en el medio de comunicación, utilicé la noticia como sustento de lo
que pasó, pero a mí no me utilice como testigo; uno, la ley me protege que yo debo proteger
a mis fuentes, yo no voy a decirle quién me dijo, no le voy a decir, no señor. Como le digo yo
vine fue a denunciar mi amenaza, mi desplazamiento y que me están buscando, o sea, usted
cómo me a incluir en
una investigación que yo no tengo nada que ver". Entonces casi le rompo la denuncia en la
cara porque me dio mucha rabia. Yo no, me hace el favor y corrija eso y yo no le voy a firmar
eso. Entonces ahí mismo el tipo cogió y borró eso; y yo "sí, a mi me borra esa vaina porque
es que yo no soy testigo de nadie, yo publico, hago denuncias en los medios de
comunicación, pero no denuncias físicas y menos de esos temas, la familia es la encargada
de colocar la denuncia; me imagino que ya deben de haber colocado denuncia", "ah bueno".
Entonces ya quitaron eso de ahí y me dejaron la denuncia como tal. Eso fue algo que no me
gustó. Ya después, en una nota que estaba haciéndole a GRADO 3, me dice “vos sos muy
mentiroso, como que allá hay paramilitares", "sí GRADO, allá hay paramilitares", "pues yo
estuve allá", "es que una cosa es usted ir con un batallón que lo está custodiando, que tiene
un vehículo me imagino que vidrios blindados o polarizados, que no lo ven quien es el que
está allá, a ir yo solo a hacer una noticia, ¿usted cómo va a hacer esa comparación?, y las
personas me van hablar más fácil a mí que a usted, porque usted es ley y yo no soy ley, y sí
me hablaron yo tengo grabaciones, tengo todo, la gente me contó", "que va, allá no hay
nada". O sea, para la policía no habían paramilitares, o sea, en ese sector no habían
paramilitares. O sea yo "GRADO…” [INTERRUP]

ENT: Estamos hablando de ¿cuándo fue eso?
TEST: Eso fue ... ¿cuánto lleva el GRADO actual?, yo las fechas soy malo, pero eso fue como
en el 2016, puede ser el 2016.
ENT: Porque estamos hablando que se estaban desmovilizando unos
y bueno. Puede ser en el 2016.
TEST: Pero eso ya no eran las Autodefensas Unidas, sino los
Gaitanistas. Y entonces el muchacho de --------que es el -------------------------------------------me
dice "Oí TEST, ese RANGO 4 anda puto con vos, por ahí me dijeron..." [INTERRUP]
ENT: El RANGO 4 de -----------TEST: De -----------. Yo, "pero por qué, si él fue el que se puso... pa qué se ponen a matar, se
ponen hacer limpieza social y lo hace dentro de un colegio, o sea, yo respeto todo, o sea, si
ellos van hacer su limpieza, su vaina, háganlo afuera, háganlo en su casa, o sea,... pero se
ponen a, obvio que uno trabaja derechos humanos, uno va hacer esas cosas", "no, porque a
él lo sacaron de allá, lo sacaron de ------------------y lo mandaron a otro corregimiento de
--------porque les colocaron una estación de policía, después de que sacaste la nota", yo "ah
mano, ahí si no puedo hacer nada", "ese man está bravo por eso, porque lo sacaron de la
finca", yo "ah, ahí si no sé, ya ahí sí yo no puedo hacer nada".
Y lo que hablamos, yo una vez me fui para --------- a un encuentro de la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1, que hace anualmente, para uno contar qué casos han sucedido en la región de
libertad de prensa y todo eso. Entonces yo llamé, el se llama -------------------- que es el
--------------- de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 dice “TEST, le cuento que...", ah porque él me
contó que el alcalde de --------es de ------------------- el alcalde de --------conoce al RANGO 4
que han hablado del tema, que hablaron de eso, hablaron de la nota que yo saqué. Entonces
me dice "hermano, se acuerda lo que yo le conté del alcalde, que el alcalde es amigo de
RANGO 4 y todo eso. Me llamó el alcalde a decirme..." (¿cómo fue que me dijo él?); el caso
que es que lo que habíamos hablado el alcalde se lo contó, yo "hermano estamos chuzados"
que porque el alcalde le dijeron lo que nosotros hablamos; yo "pero cómo va hacer, si lo
están chuzando no creo que vayan a...", "pues no sé, pero el alcalde todo lo que así
textualmente lo que hablamos nosotros, lo de --------- lo que movieron a este paramilitar de
zona y todo eso, el alcalde me lo dijo, que el tipo estaba...", "hermano, pues toca mirar a ver
cómo hablamos" porque es que eso era de --------y a él lo sacaron de allá, él conoce mucha
gente de allá.
Bueno, ya después de eso, no volvió a pasar más nada, yo lo que hice fue desplazarme
urbanamente. Yo después de eso me pasé de casa, pero ¿yo qué hacía?, yo no me pasaba de
barrio, porque yo dije - me van a buscar en otro barrio más no del mismo-, entonces me
mudo de casa por el mismo barrio. Algo así raro que me fuera a pasar, que llegó un vehículo
se estacionó al frente de mi casa como a las 11 de la noche, el vehículo decía placa de ------ a
mí me extrañó porque igual yo en ese tiempo todavía estaba... es que
yo casi duré un año que casi no sabía de mi casa y yo dije -no-, y llamé a la policía porque a
mí me pusieron un cuadrante para estar vigilando, para mí eso no es vigilancia pero igual
ellos llegaban allá. Cuando me dice... yo llamó- ey vea, hay un carro así, me parece extraño
porque yo ese carro nunca lo he visto por acá por la cuadra-, cuando llegaron ya el carro se
había ido, yo -búsquelo

pa ---------, que "no, no, el carro no lo vemos, ya hicimos recorrido y nunca lo vimos, no lo
vimos-, yo -bueno-. Algo que tampoco me gustaba es que muchas veces la policía no iba, no
llegaba allá pero sí llegaban con el oficio "fírmeme", de que yo estuve, decían -"yo vine pero
usted no estaba"-, yo -"pero aquí siempre he estado, que salga, salga a llevar a los niños a la
escuela"-, "a no, yo vine, yo no sé hermano, pero nosotros pasamos vigilancia y usted no
estaba"; yo igual les firmaba el documento que ellos hacían la ronda semanalmente. Una vez
me llegó... ah entonces después del carro yo me pasé a otra casa más adelante, una casa con
reja y todo, más seguro para mí y mis hijos, sobre todo la familia que me interesa. Entonces
cuando eso, ya estaba el problema que estaban haciendo "Plan Pistola", y ya no me visitaban
los policías, me visitaban cada mes. Cuando me llegó una vez uno de los policías con 10
hojas, de todas las semanas, 8 hojas, de todas las supuestas visitas que nunca llegó, pero no
me la entregó, se la entregó a mi señora, que "ah, ve ahí le dejaron unas hojas que pa que las
firme", y yo "¿qué voy a firmar si a mí nadie me ha visitado", "ah no, él dijo que venía más
tarde", "dígale que yo no estoy", no le firme nada, yo "hermano cómo cree usted que yo le
voy a firmar 8 hojas, si usted a mí no me ha visitado, a mí me enterraron y usted ni cuenta se
ha dado", "ay no, es que nos tienen custodiando los carros de --------los carros de ----------, de --------, que por el tema de vacunas, el tema del Plan Pistola y todo
eso, entonces andamos es detrás de los carros de ---------, y yo "hermano dígale a ---------que
le firme"
ENT: Claro, entenderán. Yo quiero hacer una pregunta TEST, ¿qué significa ser de derechos
humanos acá?, ¿qué significa para usted hacer ese tema de derechos humanos?
TEST: Bueno, yo que yo trato es de denunciar hechos violentos, hechos de digamos a la
población civil, digamos en el tema de restitución de tierras; en ----------hubo muchas
incursiones, a la gente la golpiaban, a la gente le robaron el ganado, a la gente, la misma
policía iba y los sacaba de las tierras, obvio que están a nombre de otra persona, pero si
ellos retornaron es por algo. Entonces la misma policía los aporriaba; los empresarios se
aprovechaban como de la desventaja que tenían estas personas que entraron fue hacer sus
casas; todo eso lo denunciaba yo, que unas personas que tienen un millón de hectáreas,
miles de hectáreas, a enfrentarse con unos campesinos que solamente llegaban esposo,
mamá, hijos a habitar en sus tierras.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Porque no tenían donde vivir.
ENT: Pero por qué lo que usted está planteando, que tiene un millón de hectáreas y qué
hace sacando los campesinos que no tienen más donde vivir.
TEST: Sí, por lo mismo porque el mismo, la necesidad de ellos de que no les quiten sus
tierras, los empresarios sobre todo... nos tocó algo, un caso muy particular que fue en la vía
hacia ----------------------- que es la finca ---------, donde eso fue hace muchos años una base
paramilitar de RESPONSABLE 1 creo que fue, y eso está en proceso de restitución de tierra y
los reclamantes hicieron como una especie de ingreso, de protesta y entraron hasta ----------y los reclamantes nos denunciaban a nosotros. A nosotros nos queda a veces muy difícil ir a
esas zonas, porque eso genera un gasto y todo eso, y ellos nos decían "vea, es que nosotros
estamos denunciando, que es que los empresarios nos sacan fusiles, nos sacan pistolas, nos
agreden y nosotros lo que queremos es recuperar nuestras tierras, así sea retornar,

meternos en nuestras tierras, eso está a nombre de ellos pero nosotros también tenemos
escrituras, o sea, si ellos están ahí déjenos a nosotros también"; a uno también le da... o sea,
esa situación, el que tiene el poder aprovecha del más pobre. Entonces uno como medio no
ve bien eso.
Nos dijeron, yo dije bueno "si ustedes me llevan hasta allá, yo verifico el caso porque es que
una cosa es lo que digan ustedes y otra
cosa...."
ENT: Lo que uno se encuentra.
TEST: "... y lo que los empresarios dicen, que es mentira, porque uno también los afronta a
ellos". Entonces ese día verdad nos
llevaron, en un carro con esquema de seguridad, cuando empieza la marcha estaba la policía
de ------- cuando los policías "venga, no vayan a meterse a eso, eso es una propiedad
privada", "es que nosotros también tenemos", con unas copias de las escrituras les
mostraban a los policías, "es que esto también es de nosotros, ellos tienen escrituras y
nosotros también, a nosotros nos sacaron de nuestras tierras", les mostraban a los policías;
"no, pero es que ellos", o sea, ¿a quién le dan la razón?, si uno tiene escrituras y el otro
también, ¿de quién es la tierra?, de los dos, hasta que restitución de tierras no diga: -esta
tierra es suya, esta tierra es del otro-. Entonces los reclamantes ese día estaban en una
efervescencia horrible, estaban bravos, ellos querían entrar y dejar el precedente, ¿por qué?,
no tanto por pelar, no, si no para que... porque no solamente estaba yo, estaba
ORGANIZACIÓN PRIVADA 8, habían varios medios, ORGANIZACIÓN PRIVADA 6, todo; ya yo
estaba pa ORGANIZACIÓN PRIVADA 7, ya yo no trabajaba con mi papá pa ORGANIZACIÓN
PRIVADA 6.
Entonces entramos con los reclamantes, la policía no quería dejarlos entrar "no, pero venga,
venga", como apaciguándolos para que
no ingresaran "eso es propiedad privada", los reclamantes habían indígenas, había de todo
allí, póngale alrededor de 300 personas más o menos.
Ingresaron y llegaron a -----------, y nosotros los periodistas no hicimos atrás, un poquito
atrás para que no nos vieran, entonces la policía ... aquí hay un puente entre la entrada de
--------- y el corredor, la carretera así a entrar a ----------- entonces aquí hay un puentecito, la
policía se paró acá, no los dejó ingresar "no, no, no vayan a chocar con esta gente", entonces
yo empecé a grabar esa discusión, CONOCIDO 3 estaba muy enojado, yo tengo la grabación
todavía por ahí, decía "no, es que cómo, la policía cómo va a proteger a esta gente, que los
ayudaron al despojo, son los que tienen más de 10. 000 hectáreas, yo bueno, ya grabé a los
reclamantes haciendo su protesta y doy la vuelta a mirar hacía la reja de ------------, que
------------ es la finca grande que tienen allí; entonces cuando veo un tipo apuntando con un
fusil, después veo otro que cogía un joven de aproximadamente 20 y pico de años, cogía el
fusil como si fuera un soldado, o sea, tenía la postura, la posición como un soldado coge el
arma o el fusil, yo -estos no son
campesinos que vienen a trabajar acá-, entonces pero ya como uno analizaba, yo veía que en
la parte de arriba tenía algo redondo, pero lo tenía tapado con una bolsa, yo miraba, yo
miraba igual grababa, trataba de hacer las tomas y analizando, y eran fusiles de paintball.
ENT: De los que tiran esas pelotas que son... aturdidoras.

TEST: No, son de pintura.
ENT: Ahh, ¿y por qué?
TEST: Para intimidar a los reclamantes. Es que el día anterior los reclamantes habían hecho
lo mismo que hicieron con nosotros, y les dispararon, les dispararon acá y ellos me
mostraron las ronchas, todo eso que le deja, que eso es una pelota de goma y eso pega muy
duro. Pero entonces los reclamantes denunciaban "es que nos están amenazando, nosotros
entramos, nos dispararon, y nos están amenazando con fusiles", un campesino no distingue
qué es un fusil de verdad, no conocen una pistola de paintball, igual
yo tampoco, yo no conocía un fusil de paintball, pero cuando le vi la parte de arriba sellada,
a mí se me era extraño, yo pero un fusil de esos tan raro, yo me rascaba la cabeza, igual yo
les hacía las tomas como apuntaban, como movían las armas así como haga de cuenta
cuando el ejército va a enfrentarse a otro grupo armado, con bastones eléctricos, con taser,
unos bastones gruesos.
Entonces yo claro, cómo no se va a sentir intimidado un campesino que le saquen 3 fusiles,
pistolas de paintball también, bastones eléctricos, ellos qué carajos van a saber qué es eso,
ellos lo primero que dicen -son armas-, para ellos son armas de verdad, armas de fuego.
Entonces por eso nos llevaron a nosotros.
ENT: Eso le quería preguntar, ¿por qué los llevan?, ¿cuál es el interés de la gente?, y no me
refiero solamente a estos campesinos, obvio uno puede deducir que los campesinos lo que
quieren es mostrar un situación injusta, pero por ejemplo los paramilitares lo llevan a
ustedes y la fuerza pública piden que hayan medios, ¿qué es lo que logra un medio?, no solo
qué se busca, porque lo que se busca uno puede más o menos intuir, que lo que busca es
mostrarse de determinada forma delante de los medios, todos, campesinos, paramilitares;
mostrarse, pero ¿qué es lo que logra el medio de comunicación?
TEST: Pues en ese sentido lo que hace uno es buscar la noticia.
ENT: Usted como periodista, pero ¿qué es lo que se logra finalmente con eso?, ¿qué logra un
medio de comunicación que es como tan apetecido por decir así que este en ciertas
circunstancias?
TEST: La noticia como tal, lo que está sucediendo, porque cuando hay cosas así, no llevan
digamos no van a llevar ni ORGANIZACIÓN PRIVADA 6, ni ORGANIZACIÓN PRIVADA 5, ni
ORGANIZACIÓN PRIVADA 7, llevan a uno de ellos, o llevan a ORGANIZACIÓN PRIVADA 6 y
ORGANIZACIÓN PRIVADA 7 o llevan a ORGANIZACIÓN PRIVADA 5, entonces la famosa
llamada primicia.
ENT: Sí, eso es lo que le interesa al medio grande, lo que le interesa es la primicia.
TEST: Y a nosotros nos interesa sustento para nuestras familias.
ENT: Claro, entonces como se gana es a punta de notas.
TEST: Sí, porque es que si la primicia es muy grande a vos no te van a pagar más, lo que vas
a ganar es que te aprueben más notas. O sea, es como decir cuando la policía da un
resultado, el policía que dio el resultado le dan un permiso.
ENT: Sí, yo le entiendo, pero digamos la primicia sí, yo entiendo todo esto, le entiendo que
finalmente ORGANIZACIÓN PRIVADA 5 y ORGANIZACIÓN PRIVADA 6 lo que quieren es
posicionarse, entre más primicias tengan más se posicionan.
TEST: Todos los medios son así, todos.

ENT: Todos los medios son así, en eso no tengo duda. Me sigue llamando la atención, qué
buscaba un paramilitar con que ustedes los grabaran entrando a unos... además con todo lo
que ustedes vieron, o sea, ustedes viendo las armas que eran de Venezuela y que estaban en
poder de la guerrilla.
TEST: No, y yo tengo grabación que dice Venezuela y todo.
ENT: ¿Qué es lo que busca por ejemplo la fuerza pública llevándoselos a ustedes después de
los del supermercado a capturar a los
supuestos autores?, pero además usted sabe lo que implica que se lleven a un par de
periodistas en su camión como una puesta en escena, o sea, soy la fuerza pública, yo lo que
tengo que llevarme es a mis soldados y a mis armas, ¿pa qué me llevo a unos periodistas?
TEST: Para ellos es un protagonismo.
ENT: ¿De qué forma?
TEST: De que capturaron a los delincuentes, pero al mismo tiempo nos ponen en riesgo a
nosotros, total nosotros reconocemos que el riesgo siempre va a estar, siempre.
ENT: Siempre, creo que usted me ha contado es todo el tiempo, que es una pregunta que le
tenía.
TEST: Y que nosotros la asumimos.
ENT: Sí, es eso
TEST: Por la responsabilidad, por lo menos yo lo hago por responsabilidad, yo tengo 3 hijos,
tengo una esposa y tengo de alguna manera, es lo que yo sé hacer, lo que me gusta hacer.
Otra cosa no la sé hacer. Yo sé que voy a trabajar en... cuando estuve escondido un año,
estuve a punto de irme a trabajar en una bananera, pero sé que no voy hacer capaz, porque
no se hacer nada de eso, sé que pues la resistencia de trabajo es lo mismo, es como uno ir a
monte a caminar.
ENT: No es lo mismo, pero usted tiene las capacidades.
TEST: Exactamente.
ENT: Eso de las capacidades, y uno ahí se pone la frustración bajando bananos, mientras
sabe que en el mundo están pasando cosas.
TEST: Exactamente. Y lo que uno siente, o sea, uno no poder denunciar, o sea, el tema de la
fuerza pública es más como llamado rating pa uno, o pa uno mostrar que uno tienen la
capacidad de sacar notas de impacto para la televisión, nada porque hay notas de orden
público que... droga cogen todos los días, integrantes del Clan del Golfo cogen todos los días,
eso se vuelve un paisaje.
ENT: Y ¿eso es verdad?, ¿todos los días cogen?
TEST: Casi todos, póngale más fácil semanalmente.
ENT: Igual incautan cargamentos.
TEST: Drogas, 300, 500 toneladas, 300, 500, 20, 30, droga. Casi todas las semanas cogen
algo.
ENT: ¿Y entonces qué es de impacto?
TEST: De ahí uno lo que hace es buscar la modalidad de la noticia, porque ya eso es un
paisaje, si todos los días o semanalmente cogen un cabecilla, ¿qué hacía el cabecilla?
[INTERRUP]
ENT: Que eso es un paisaje.

TEST: Sí, así se le llama en el noticiero, eso es un paisaje porque todos los días hacen lo
mismo. Entonces el fin de semana hicieron un operativo y capturaron a 6 presuntos
cabecillas del clan del golfo, entonces uno lo ve normal, -otros-, entonces, ¿cuál es la
importancia de estas personas?, qué importancia tenían en la organización, entonces ahí es
donde uno busca tratar de meter la nota o la importancia, o la historia pa poder vender la
noticia. Es lo que busca uno, de resto como quién dice no me interesa si capturaron a tal
persona o no, porque uno no sabe si sí son del Clan del Golfo o no son del Clan del Golfo;
según inteligencia son del Clan del Golfo, pero uno en la noticia coloca, -presuntamente y
según las autoridades-, porque a mí hace poco me llamaron de... yo también trabajo pa
ORGANIZACIÓN PRIVADA 7 y me llaman " TEST, usted sacó una nota de una incautación de
una plata, que venía en un bus de ----------------“, yo "pues la noticia como tal no, yo sí saqué
la noticia de la extinción de dominio que también le hicieron al bus y a otros transportes en
------ de ------------------“, "ah, porque es que nos llegó una demanda y están solicitando 100
millones de pesos porque le están dañando el buen nombre al dueño del bus", "¿'cómo así? o
no será que no quieren que uno muestre lo que está pasando, que no muestren quien está
vinculado con el Clan del Golfo", porque bien o mal alrededor, o sea, todos los días
capturan gente, pero el vendedor de Bonince, el mototaxi, la vendedor de mangos; muchas
personas de alguna manera tienen un vínculo con las autodefensas Gaitanistas, no estoy
generalizando que todos, pero muchas personas tienen, ¿por qué?, lo vi en ------en el 2010,
mi papá estaba trabajando en ORGANIZACIÓN PRIVADA 2, yo estaba colaborándole a él allá.
Entonces alguien se le perdió algo, le robaron unos artículos mejor dicho y le dijeron "ve,
vaya a donde RANGO 5", que era un comandante o es un comandante de --------------------que
el tipo está allá y el tipo ni la policía lo coge, ni nadie lo coge y él es el que manda. No,
RANGO 6 es un ------- alto, como estilo --------, anda en una moto grande, no sé si todavía
estará, anda embanbado, embanbado es cadenas de oro, anillos,
mejor dicho, el rico del pueblo, entonces "vaya donde él, que él maneja la gente en ------, "ah
bueno", "ey, TEST, acompáñame que no
quiero ir solo", "vamos", llega uno allá, entonces el famoso RANGO 6 llamó a todos o a todos
diría yo, a los que trabajan con él
"vengan para acá que necesito que me ayuden a buscar unas cosas que se robaron y
necesito saber quién se las robó". Bueno, esperamos media hora más o menos. Hasta de
---------llegaron como 3 tipos a hablar con él mientras llegaban los otros, a hablar de un tema
ahí, ellos se fueron, él vive en -------, en el famosos --------- ------, bueno, entonces... no sé si
vivirá allá todavía. El caso es que cuando el man terminó de conversar con los ... digo yo que
eran paramilitares porque me dijeron "esos son RANGO de-------------------------, llegó el
vendedor de Bon ice, que yo veía todos los días en ------cuando vivía en ------ el mendigo que
llegaba "regálame una monedita ahí pa almorzar"; el mototaxista que a veces le hacía a uno
viajes, (mi mamá tenía un negocio de fotografía en ------y pa ir a la casa cogía mototaxi
porque yo no tenía moto) el que lo llevaba a uno en mototaxi; el vendedor de mangos que de
hacía la frente de un colegio, al frente de la alcaldía, al frente del juzgado, al frente de la
alcaldía vieja de ------ Llegaron allá, "vea a este señor se le robaron unas cosas y necesito
que me empiecen a investigar quién fue el que se robó las cosas", y al ver el vendedor de
Bonice, al ver el mototaxista que en ocasiones yo lo cogía pa que me llevara a la casa, el

vendedor de mangos que uno se antojaba de
un mango y lo veía ahí, les dicen "necesito que me consigan qué vínculo tienen estas
personas", y son personas del común, o sea, les pagan porque estas personas les lleven
información a los paramilitares.
ENT: Y será que siempre eligen, usted qué cree, será que tienen la opción de decir no.
TEST: eso sí no lo puedo determinar, hay personas que sí dicen nos toca, pero es que en
------, ------es una cultura que a la gente le gusta la plata fácil, lo digo por el tiempo que he
vivido, la gente... el narcotráfico en ------es alto, o sea, porque yo conocía varias personas
que estudiaron conmigo y las familias son pescadores, las familias son pobres y ya su
mayoría de edad tienen unas mansiones, de dónde va a conseguir un pescador [INTERRUP]
ENT: Usted cree que hay mucho de eso o poco de eso, o qué tanto de eso, cómo la gente
entiende, porque es que una pregunta importante aquí es cómo llegamos a eso, que es una
pregunta que yo quería hacerle, usted todo el tiempo me nombra como ha estado rodeado
de actores armados en su vida. O sea, se lo llevan los paramilitares, pero además está en
------- que es donde se
llevan la gente, la desaparecen, la matan; pero además en --------están como vecinos suyo y
allá viven, ¿cómo llegamos a esto?, ¿cómo se llega a que en --------en 40 años no haya un
policía y un militar y sí esté...?
TEST: RANGO 4.
ENT: RANGO 4, el RANGO 4 y luego diga el ejército como- venga usted está diciendo
mentiras.
TEST: La policía.
ENT: Pero para toda la gente es clarísimo que es la autoridad y le temen, y se muere. ¿Cómo
llegamos a esto en ------? Porque aquí es diferente a otras partes, ¿cómo cree usted que
llegamos a esto de... no solo al predominio paramilitar, o sí, ¿cómo se llegó al predominio
paramilitar acá de esta manera?.
TEST: Digamos, todo va surgiendo porque esto primero era de la guerrilla, la gente con la
guerrilla, dice la gente que la guerrilla no era con los paramilitares, que antes la guerrilla le
colaboraba a la gente en ese entonces, póngale en los 90, en los 80 y algo, no sé, es lo que
uno, lo que le dice la gente a uno "no, es que los guerrilleros llegaban, mercaban y se iban",
cuando ellos hacían sus masacres o sus cosas así es porque ya estaban los paramilitares y ya
empezaron a enfrentarse. Pero la gente tenía su familiaridad, la gente como quién dice terminan conviviendo con los grupos armados que estén en el momento. Y los otros, cuando
ya los paramilitares... o sea, con la guerrilla diría que la gente convivía normalmente, como
si fueran otros ciudadanos porque llegaban... en ---------------------la gente cuenta que los
guerrilleros llegaban, compraban y se iban, algunos vivía ahí en el pueblo, algunos tienen
familiares y todo eso; no pasaba nada, pero cuando llegaron los paramilitares, ahí sí fue
cuando empezó el conflicto, ¿por qué?, lo dice RESPONSABLE 1en versión libre que yo lo
grabé, decía "es que tuvimos un error, porque muchas personas que estaban aliadas con
nosotros decían que por rabia, solamente porque le tenía rabia al tendero. En
---------------------hubo una masacre como de 5 tenderos, creo que fueron como 5 tenederos,
una masacre y muchos de ellos eran quienes les vendían a la guerrilla o sea, mercados a la
guerrilla. Entonces si yo le tenía rabia al tendero porque ese señor vendía más, no es que él

colaborador de la guerrilla. Entonces lo dice RESPONSABLE 1, ellos supuestamente tuvieron
muchos errores, porque de voz a voz decían "no es que el colaborador entonces lo van a
matar. Entonces para acabar con todo eso, cogieron a todo los tenderos, que os tenderos
más grandes pues,
los que tenían como unas tiendas más fortalecidas y donde compraban, o donde no
compraban y... los mataron.
Entonces casi que obligan a la gente a convivir con el conflicto para mí, o sea, para mí es
obligarla. O sea, yo hago lo que hago y me arriesgo, y el día que me toca porque es lo único
que sé hacer, es lo que me gusta hacer y por lo general lo mío es zona rural y tema de
derechos humanos o tema de conflictos. Me dicen "no, es que...", claro que ahora yo ya no,
que dicen - aquí hicieron otra entrega, de ------------- hacia adentro, pero yo no fui porque o
ya había tenido esa dificultad con estos paramilitares y dije no, para mí es entregarme en
bandeja de plata porque si me buscaron todo ese tiempo, o sea, mejor dicho, después de lo
que pasó en --------, yo no volví a joder más con paramilitares, que va a grabar que... mejor
dicho, en ese tema ya yo me, como que me censuré, lo único que saco es la rueda de prensa
del GRADO que dice "capturamos, el ejército, la droga que incauta", pero ya que van a
entregar a personas guerrilleras o del ELN o que porque los paramilitares los van a matar,
mejor los entregan así como los menores, yo ya no voy.
ENT: Y nadie le tiene que decir "no vaya", usted ya mismo, ya decidió.
TEST: Ah no, yo soy el que asumo, yo soy el que tomo mis propias, yo soy autónomo, si sé
que no hago esto no voy a recibir ganancia, y no voy a recibir un estatus en le noticiero
porque conseguí una noticia muy buena, pero ya yo tengo en mi cabeza que está la
seguridad de mis hijos y la mía también. Entonces ya yo, ya mejor dicho, en esos temas ya...
es que ni temas de tierras volví a tomar, temas de restitución muy poco. Por lo general hay
conflicto entre paramilitares y todas esas cosas, y siempre es en zona
rural. Y me he dado cuenta que digamos a los líderes de ------- a unos les hicieron un
atentado hace poco, o sea, si le hacen un atentado a ellos no lo van a matar a uno, cuando
uno esté con ellos. Entonces dije no, ya. Y en un carro de esquema de seguridad.
ENT: La alerta para usted fue lo de -------- porque usted ha vivido cosas más tremendas
antes, con su papá para arriba y para abajo han estado expuestos tremendamente.
TEST: La ventaja es que con mi papá, mi papá es en las características de él anteriormente,
el motilado era como, él tenía un afro, él
tenía el pelo enroscado y él se motilaba aquí en los lados; y ese era el motilado de él y a él lo
conocían así.
ENT: -----------.
TEST: ----------. Entonces y el habla mucho con las personas, él se sienta a hablar con una
personas y dura una hora o más de una hora hablando, y se crea como ese lazo entre
conocidos, y ya las personas, él se allega con las personas, entonces como yo andaba con él...
es que él también, cuando nosotros llegamos acá él también tuvo mucho conflicto porque él
inicialmente era fotógrafo y le decían "no, es que usted es el fotógrafo de la guerrilla", pero
no, "yo soy fotógrafo", y a él le tocó ver muchas personas morir también. Yo decía "ah usted
por qué nunca lo mataron, o mi Dios nos tiene pa muchas cosas y estamos aquí"; no lo que
hacía uno era llegar allá bueno, nosotros estamos aquí nosotros hacemos esto, hacemos tal

cosa, ya lo que pase. O sea, uno dejaba en manos de Dios si pasaba algo más de ahí o no. Pero
como ellos decían "no, ya nosotros los tenemos identificados a ustedes".
ENT: Los conocían, se sintió amenazado ya usted mismo después de lo de -------TEST: Pero es que --------si hubo una persecución, porque es que llegar hasta ---------y
buscar y buscar, venir hasta acá a ---------porque aquí en ---------fue que me buscaron
nuevamente los muchachos esos con el celular, para mí me estaban buscando porque si mi
señora dice "oiga qué necesitan", "ah no, no, no estamos buscando nada", entonces por qué
prendieron la moto y se fueron.
ENT: ¿Usted qué cubre ahora, TEST?
TEST: Lo que salga, lo que diga la policía, lo que denuncie la gente en el casco urbano, lo
rural muy poco, lo que son temas de tierras tiene que ser que... ahorita voy a buscar a
alguien, una noticia que sacaron ayer de un juez que está amenazando a una gente, a unos
reclamantes, pues por un proceso ahí, no sé, entonces voy a mirar, pero es aquí en el
municipio, no fuera del municipio. He ido a -------pero con recelo, me dicen, es más yo a
---------- a --------yo no voy. Yo a --------no voy para nada, he tenido la intención, pero no. A
------------- tampoco voy. Porque allá me secuestraron como 15, 20 minutos.
ENT: Usted me contó que duró un año, no me contó mencionó que duró un año escondido.
TEST: Sí, en mi casa, yo casi no salía.
ENT: ¿Y cuándo fue eso?
TEST: Eso fue después de que me buscaron aquí en la primera casa de --------- y me pasé, es
que casi fe un año completo, para mí fue un año porque yo tuve escases, busqué apoyo en la
unidad de Victimas, y me dijeron "no TEST, la única que la puede ayudar es ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 6 ", pero me tocó esperar un tiempo que apareciera el registro, me toco también a
personería, nadie me colaboraba mejor dicho, fui a la alcaldía para que me diera una ayuda
humanitaria porque es que si yo no vendo yo no como, vivía de la caridad de mis suegra, mi
suegra era la que nos mantenía. Bendito Dios que la suegra no me quería, pero después nos
quiso, y nos daba, ella es docente y nos mandaba mercado, cositas así, videitos que hacía
uno sociales, lo que le ayudaba a uno, pero muy difícil.
En la alcaldía yo fui a solicitar ayuda y " no, es que usted no aparece en el registro, nosotros
no estamos obligados a entregarle", y yo "como que no si la competencia son ustedes
mientras yo aparezco en el registro". No, eso fue un proceso, entonces en ese año no. Y antes
de eso... Y ¿por qué no voy a -------------------?, porque antes, cuando todavía estaba en --------antes de que sucediera todo lo que le conté, antes mejor dicho, hace 4 años, hace sí, 4 años
cuando el actual -------- CONOCIDO 6 creo que se llama él, que era candidato más o menos 4
años, casi los 5. Entonces ese señor cuando era candidato, yo todavía estaba en
ORGANIZACIÓN PRIVADA 7, yo por lo general en mi internet yo buscaba cosas a ver qué
estaba pasando, cuando veo un vídeo de ese candidato con RESPONSABLE 2 un señor que
fue condenado por parapolítica en -------- que él lo condenaron y los indígenas se lo trajeron
que porque él era indígena, entonces pa juzgarlo con su ley indígena. Y él tenía que estar
metido en un resguardo indígena porque estaba cumpliendo una condena por
paramilitarismo o nexos con paramilitares, pa no cumplirle en una cárcel ordinaria.
Entonces yo vi ese vídeo, cuando yo veo el vídeo y veo al actual --------con el señor
RESPONSABLE 2 y yo -bueno, este no

es RESPONSABLE 2 y prometiendo por el --------, decía "es que voten por él porque él le van
a da vías, le va a dar calles, le va a dar esto, le va a dar lo otro", y yo bueno, este no es el que
debe estar en un resguardo indígena y no puede salir, curioso-, cogí en Youtube, lo grabaron
ellos mismo en su campaña política. Yo cogí y descargué el vídeo y le dije a ORGANIZACIÓN
PRIVADA 7,
yo no tengo interés por tema de lo que pase en --------, sino que hay una línea que están
trabajando y tienen un tema que es con RESPONSABLE 2 y a cada rato sacaban notas que
apoyaba al candidato tal, y yo ve, tengo una nota aquí para mí -vea, este RESPONSABLE 2
llegó hasta ------------------- en tarima con el candidato tal-, "váyase pa ----------y busque ese
candidato que le
hable", porque ellos me dicen así, ahorita me llamaron "busque el juez y que le hable", pues
me tocó ir a buscar.
Entonces voy hasta ------------------- y empiezo a grabar, grabo imágenes de apoyo del
municipio, y la gente se va acercando, yo llevaba el chaleco de ORGANIZACIÓN PRIVADA 7,
se acerca la gente "ay qué más cómo estas", entonces yo "ay, ¿dónde puedo encontrar al
candidato CONOCIDO 6 ?”, "Ay, la sede queda allí", empieza uno a buscar y la gente, la
misma
gente se encarga. Cuando me llega un supuesto profesor y me dice "ay que bacano que está
por acá grabando", y yo "ay sí, es que estoy buscando un candidato especial, un tal
CONOCIDO 6 “y mi candidato", "¿y dónde lo encuentro?", "en la sede".
Fuimos hasta la sede y estaba cerrada, "ah no, él debe estar en la finca del papá", yo ¿finca?,
"si quiere vamos yo lo llevo", yo
¿llevo?..... yo "dígale que yo lo espero acá en la sede, vaya dígale que yo estoy acá y necesito
hablar con él", "no, no, él no sale de allá,
porque él está en vigilia, él está ahí reunido con los seguidores, por ahí como 50 o más
personas haciendo proselitismo", y entonces yo "bueno, con más razón, yo lo espero acá",
"no, hágale", yo -Dios mío ayúdame, yo necesito esta nota, "vamos". Y ese día yo llevé un
camarógrafo.
Bueno, cuando llegamos a más o menos 10 minutos o menos del municipio, en una finca
fuera de ------------------- estaban los jefes
políticos de campaña y todo, un poco de gente, yo escuchaba como hablaba él por allá en un
patio, "no, usted qué viene, y eso por qué", yo " ah no, una nota que se va hacer, hablando de
los candidatos", "ah, que bacano", ¡Re bacano! Entonces ya viendo en la condición en la que
yo estaba, yo si les digo no sé qué reacción tomen, pa qué vengo yo, si no les digo es peor
porque van a demandar el noticiero o alguna cosa o dicen -no es que me hizo trampa y no
dijo a qué venía, me hizo una entrevista como no era-,
entonces estuve sentado más de media hora y cuando bueno, "vea yo les voy a ser claro, les
voy hacer claro, yo no vengo a hacerle apología a su candidato, yo no vengo a enaltecer, no
vengo... yo vengo es que a que él me explique, qué estaba haciendo en una tarima con
RESPONSABLE 2 todos se quedaron callados, yo miércoles, por dentro de mí, qué va a pasar,
"ajá pero yo no creo, será que el candidato le habla", yo "no, que si habla o no hable que me
diga - no, yo no voy a hablar", pero que me quede grabado que yo mando al noticiero, que no
digan que es que yo no vine. Entonces se azararon todos después de que les dije eso, "yo les

voy a ser claros pa que no vayan a decir que les hice un juego o como no era, un juego sucio".
Entonces ya yo le dije al camarógrafo, tenemos que estar preparados porque a ese señor hay
que cogerlo a quema ropa, el sale y pongamos la cámara y el micrófono, bueno estábamos
ahí preparados "ah no, ya el candidato viene pero él quiere hablar primero con usted", "no,
pero a mí no me interesa que me hable como persona, necesito es que le hable a la cámara
que es el noticiero, no a mí, a mí no me interesa". Entonces "no, no, pero igual espere",
entonces yo le dije al camarógrafo "ubícate, desde que salga ese señor empiece a grabar",
entonces el camarógrafo se ubicó.
Cuando sale CONOCIDO 6 y dice "no, no, pero espere, no me grabe, primero hablemos", y le
dije "no candidato, a mí no me interesa que me hable porque yo aquí soy nadie, soy una
persona más, la cámara es el noticiero, si usted me habla a mí es como si no me hubiera
dicho nada, porque yo puedo decir y las palabras se las lleva el viento", "no, pero es que
hermano, es que yo no veo bien eso", "como yo le dije al camarógrafo, desde que él salga
empiece a grabar", y verdad que estaba grabando "no, porque usted viene es a dañarme la
campaña", yo "no candidato, yo vine es que usted me explique por qué estaba con ese señor
que
debe estar en un resguardo y condenado por esto", "no, es que yo a ese señor...", Ah no, yo
no le había mostrado el vídeo todavía, "no, yo no conozco a ningún RESPONSABLE 2, yo a
ese señor nunca lo he visto, yo conozco es a la hermana -------, la ----------- CONOCIDA 4, con
ella sí",
yo "¿candidato usted me está diciendo que usted no conoce a RESPONSABLE 2”. “no, yo no
lo conozco, yo a ese señor...", "y entonces este vídeo qué es, ese es RESPONSABLE 2” “a yo no
sé, yo sé que el hermano de CONOCIDA 4, la --------, y él se subió", yo "ah, no me crea tan
güevón, yo sé", "no, pero es que usted viene, usted va a sacar una nota, porque la semana
anterior al noticiero había sacado - los apoyados por GRUPO FAMILIAR 1-, ahora van a sacar
que yo soy de esa línea", "pues sí él está prometiendo por usted en el vídeo es por algo, ¿no?,
tiene su negocio", "no, no, la ---------- no vino ese día, entonces él se subió, estaba hablando
por la --------", que no sé qué, "no, hermano, es que yo no sé si hablar".
Entonces la cámara estaba grabando, estábamos lejitos de la cámara, y los seguidores
salieron, póngale alrededor de 50 personas, y vieron que la cámara estaba ahí mirando
hacia allá "ah, pero usted está grabando" le dijeron al camarógrafo y se le pararon a la
cámara y taparon la cámara, yo "no, no, no señor, no me tape la cámara", "ah, pero ¿usted
porqué graba, que usted no puede hacer?", "yo sí puede hacer esto, yo tengo que registrar
todo lo que yo hago, yo tengo que registrar desde que entré acá porque tengo que mostrarle
al noticiero que sí estuve acá", "no, eso es un falta de respeto", yo "no, no le estoy faltando el
respeto a nadie, estoy haciendo mi trabajo", "usted no puede", "yo sí puede grabar, dígame
dónde dice que yo no puedo grabar". Entonces yo cogí la cámara y "no, no, a mí no me tapen
la cámara", la quité del trípode que es la que sostiene la cámara, me la puse en el hombro y
seguí, y entonces todos me cercaron, hicieron círculo "esa cámara de aquí no va salir", y yo
"pues sí no sale la cámara es porque yo tampoco voy a salir", "ah, yo no sé, pero de aquí no
sale esa cámara", y yo mierda, yo dentro de mí ¿yo ahora qué?, ahora me
van a a dejar acá también o qué.

No, y esa gente hasta baba de la rabia que tenían, me gritaban cosas, me grababan, les
posaba las fotos, yo mi número de cédula es este, mi nombre es este, me llamó TEST, pa que
tengan registro quien soy yo. Cuando yo ya vi que esa gente me iban como acorralando,
acorralando. Yo "candidato, yo solamente vine a que usted me afirmara o me dijera si me va
a dar entrevista o no me va a dar entrevista, si quiere no quiere hablar que me quede
registrado -no quiero hablar-, y ya, o sí va hablar dígame lo que usted
piense que va hablar, yo a usted no lo estoy obligando a nada", y con el argumento "no, es
que usted me viene a dañar la campaña", y yo "candidato yo vengo es que a usted me
resuelva la duda del vídeo de que usted está apoyado por este señor", y la gente seguía
brava, yo no sabía qué hacer.
ENT: ¿Cuánto tiempo lo tuvieron ahí?
TEST: Ahí póngale, es que después de eso, estuve póngale 20 minutos más o menos. Es que
el tiempo, yo hacía que más o menos 20 minuto estuve ahí rodeado por la gente y no,
entonces ya yo me puse a analizar. Bueno esta gente no tienen consciencia de lo que quieren
hacer, porque me gritaban "es que de aquí no va a salir, es que de aquí no va a salir la
cámara, otro que de aquí no lo dejemos salir, que a este pueblo no vuelva, que de este
pueblo no salga", o no sé, algo así. Y yo azarado, ya yo azarado buscando
al camarógrafo, yo -dónde me lo dejaron-, yo ahí rodeado por todas esa personas - dónde
está-, el verriondo ya había salido corriendo, estaba en la salida, en el portón y yo bueno, al
menos él está seguro, que salga corriendo y que diga qué pasó. Pero yo dije -bueno, que me
hagan algo-, ya yo empecé a ingeniarme cómo me salía de allá. Yo me acuerdo que la cámara
que tenía ese día era la de mi papa´, y esa cámara tiene GPS pero no le sirve, no estaba
encendido ni nada de eso, entonces yo me acorde de las películas y de todo lo que uno ha
visto, yo bueno -"vea candidato, yo voy a ser franco y quiero que seamos claros, yo necesito
que me dejen salir, necesito irme, si usted no va hablar dígame -no voy hablar y me largo-,
yo ya no tengo nada que hacer acá, pero no me presionen de esta manera, cómo que la
cámara no va a salir, cómo que yo no voy a salir, cómo que... O sea, ustedes me van a matar o
qué"-, se reían, y yo "yo estoy en una zona lejos, yo vengo de --------- yo no vivo acá, porque
yo no les iba a decir dónde vivía, entonces necesito que me salven pa yo irme de acá, porque
a mí no me interesa, necesito es que me resuelva. Vea le voy a decir una
cosa, le voy a ser franco, sí a mí me llega a pasar algo, a usted es el que le van echar la
responsabilidad candidato", "qué le va a pasar, que no sé qué", "qué me están diciendo
ustedes y sí me dejan salir de acá, a cuánto estoy yo de --------- y yo sé que esta zona es
paramilitar", entonces sale él "no, no le va a pasar nada", "no, seamos franco candidato, le
voy a decir de una vez porqué le van a echar la culpa a usted porque la cámara tiene GPS y
tiene la ubicación de finca de su papá, vea dice GPS, sabe en dónde está, yo antes de venir
acá le dije a la policía -cosa que no lo dije-, le dije a la policía para dónde iba y para quién
iba, para donde usted, así usted no me haga nada, me haga la gente suya, es la
responsabilidad suya; sabían a qué venía, el noticiero sabía que yo venía para donde usted",
(¿qué más le dije yo?) ya.
ENT: ¿Y el tipo qué dijo?
TEST: Se azaró, les gritó a todos "no, ya cálmense, cálmense que no sé qué", ahí si se azaró
porque "es que así la cámara ustedes

la desaparezcan ya la ubicación está geo referenciada porque el GPS está prendido", yo le
hice así aun botoncito pero igual eso no funcionaba, "y vea, mire, ahí dice prendido, usted
verá, yo me muero o me desaparecen". Entonces el man se azaró todo y los echó a un lado
"no, déjenlo, la vaina es conmigo, dejen yo resuelvo déjenme a mí", "candidato dígame ya, si
no va a hacer nada dígame no quiero responder y ya", entonces me respondió, pero primero
"no, vea que esos vídeos, ahora van a decir RESPONSABLE 2 apoyando la campaña de...", "¿y
es mentira?", se quedó callado, "no, no, no yo no quiero hablar", “ah bueno, listo".
ENT: Hubiera dicho desde el principio, "pero esta presión tan brava y recuérdese que yo me
demoro a salir de acá, yo estoy lejos",
"hágale que no le va a pasar nada, hágale", yo "bueno pues", nada más se reían, pero antes
de eso le gritó a la gente, pero después de que le dije que la finca del papá estaba geo
referenciada, la última parte a donde yo llegué. Entonces el mismo que me llevó, me llevó al
pueblo y yo fui a buscar a un amigo del canal comunitario a contarle lo que me había
pasado, pero yo primero llego a un restaurante y me ubico allí y dejé al camarógrafo y le dije
"ve, ya vengo voy a ir a buscar", entonces me fui como a 3, 4 cuadras a la parabólica
comunitaria ------------- se llama, y fui allá y no había nadie, salieron almorzar, eso fue como
a medio día ya. Cuando
me voy a devolver, me llega un man digo que mototaxi porque tenía un casco tapado, como
anaranjado o algo así, me frenó en seco "aquí no te queremos volver a ver, a este -------- y
aquí mejor dicho, aquí no volvás"
ENT: Y en efecto lo fue.
TEST: Quien se va a meter allá.
ENT: Yo le quiero hacer una última pregunta para terminar, y es ¿tú qué piensas de los
Acuerdos de paz?
TEST: Pues son importantes, son buenos, ¿por qué?, porque al menos se desmovilizó una
parte de la guerrilla, sí una parte porque no toda se desmovilizó y ya hemos visto que los
otros se armaron otra vez. Importante porque muchas comunidades estaban muy
presionadas porque como ----------------------era una de ellas, el GRADO 1 lo señaló, hubo
unos señalamientos “son guerrilleros, son guerrilleros", en los medios locales salía GRADO 1
a señalar a la gente de guerrilleros, utilizaron a ------------, un
programa que se emite a decir que eran guerrilleros, posiblemente sí, posiblemente no, yo
no puedo determinar eso, pero estigmatizaron a toda un población, puede que alguno, 2, 3 o
algunos que estaba ahí eran guerrilleros pero
"-------------------la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 son guerrilleros", ehh, cuando este ---------------hizo la noticia y llegó a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 no lo dejaron ingresar, él se ingresó sin
permiso, le dijeron salgase, ellos grabaron como graba uno normalmente cuando no lo dejan
grabar, pero el contexto no era el real. Yo después de que vi el tema y a los años que le hice
un trabajo al director que es ahora del programa, yo le dije - a usted lo utilizaron para hacer
eso, se lo digo por experiencia porque yo entró a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 ellos tendrán
alguna afinidad como mucha gente, tendrán afinidad con los paramilitares, con ejército, con
la policía, con algún grupo, pero uno no puede generalizar que todo el mundo hace lo
mismo, y ustedes generalizaron, ustedes dijeron, fueron hasta el casco urbano,
entrevistaron a una persona, dijeron que también era guerrillero. Y antes de que saliera la

nota pasó una avioneta en ---------a tirar volantes, decía "no se pierda -----------, donde van a
mostrar la realidad de ---------------------y la guerrilla", ¿ustedes pagaron?", "no, nosotros
como se le ocurre", "¡el ejército!, ¿quién más?, ¿quién los trajo a ustedes?, el ejército, el
GRADO 1 porque ya era GRADO de la UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 1; ¿para qué hizo él
eso?, ya
están estigmatizando, están atropellando las comunidades; ¿por qué?, porque los
paramilitares también quieren ingresar a esa zona, que ya no están en la zona.
Están en --------------------- entonces qué empiezan, a constreñir la gente, a matar la gente,
¿por qué? porque ese es guerrillero, porque este... la misma cuestión de cuando estaban las
AUC". Entonces ellos cayeron en cuenta "ah, el GRADO fue el que nos invitó, nos dijo eso",
"bueno, a ustedes los utilizaron".
Entonces ya no hay guerrilla, supuestamente no hay guerrilla, no hay FARC legalmente, en
papel no hay FARC, pero igual hay unos nuevos armados, que se hacen llamar FARC
también, pero ese estigma... yo hace poco hice entrevistas "ya nosotros nos sentimos más
tranquilos porque ¿de qué nos van a señalar ahora?, ¿de qué guerrilla nos van a señalar?",
pero ahora me dice la ORGANIZACIóN SOCIAL 3 "los acuerdos son muy buenos, ese estigma
puede terminar un poco, pero nosotros luchamos por los derechos de la vida, derechos de la
tierra, por el derecho al agua, por el derecho a los bosques", los acuerdos para las
comunidades, para algunas comunidades les sirvió para que se acabara una guerra, los
acuerdos para otras comunidades, en este caso ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 comunidad de
---------------------o ----------como tal, les sirvió para que se acabara un poquito el estigma,
pero no les sirvió porque es que los acuerdos solamente desmovilizan a una guerrilla en un
sector donde hay minería, hay carbón, que es la --------------, donde hay agua, donde hay
árboles, ¿qué hicieron?, ¿qué se presume?, que el Estado les sirvió esto, porque la zona
donde hay minería era una zona roja por estar en conflicto, ya no hay una zona roja,
entonces al no haber una zona roja ¿quiénes van a ingresar?, los empresarios a explotar la
minería y ¿quiénes están comprando tierras?, porque lo dicen ellos, los paramilitares están
comprando tierras en --------------------- en lo que es --------y todos esos sectores;
¿para qué?, porque cuando vengan las multinacionales, las tierras no van a valer 100 mil
pesos, no van a valer 20 millones de pesos, sino que "es que en mi tierra hay carbón, en mi
tierra hay petróleo", porque ellos dicen que han estado en sectores donde han encontrado
petróleo y van a venir a explotar ese petróleo, van a venir a explotar la minería, van a venir a
explotar los bosques, van a venir a explotar el agua.
ENT: ¿Y la gente que siente frente a esa industria?
TEST: Temor, porque van a despojar la gente de las tierras, que lo están haciendo
actualmente, todavía hay despojo en --------------------- dicen ellos que mucha gente ha sido
amenazada, de alguna manera les dicen "usted tiene tanta tierra, necesito que nos paguen
una vacunita o aporte, o señor tienen que salirse, véndame la tierra y ya", entonces viene un
tercero como hacían anteriormente, compran la tierra y va sumando más tierras y
sumando.
ENT: Y eso es un proceso que se repite y se repite.

TEST: Se está repitiendo. Actualmente lo dice la gente, se está repitiendo, la misma
comunidad porque es lo que le dice a la gente, las mismas comunidades le dicen a uno "es
que en tal sector", ellos lo ubican a uno, en tal sector están los paramilitares, cuando viene el
ejército ya no están, yo “GRADO, buenas tardes, vea que denuncia", "ah, nosotros fuimos y
no había nadie", yo "claro GRADO, es que ustedes no se van a meter así como superman,
ustedes primero mandan un contingente, revisen si hay. Ah no, viene el ejército, debe haber
una connivencia, alguien de adentro del ejército tiene paramilitar o ahí hay alguna
connivencia ahí, porque el ejército siempre donde denuncian la gente, la comunidad de paz
nos entregó unas fotos donde había paramilitares y cuando llega el ejército ¿por qué no
había nadie?, pintaron AGC en una escuela, en una caballo, en una caseta, en un sector, si lo
pintaron es porque ahí estaban, llega el ejército -allá no había nadie TEST, nosotros fuimos,
verdad, eso un despliegue, un general, allá no había nadie, eso es mentira-, o sea, la
comunidad está diciendo mentiras para la fuerza pública, uno vive con esa supuesta
mentira, uno sabe que es verdad y a la vez el ejército quiere mostrar que es mentira, pero
uno no puede hacer nada.
ENT: Pues seguir informando TEST, yo creo que la única posibilidad es seguir informando.
TEST yo le agradezco muchissisismo esta
entrevista es muy, muy valiosa para nosotros, mucho; nos da mucho en que pensar
y yo creo que [CORTE: 2:47:06]

