401-PR-00659
Transcriptor: 689
ENT: Pero, su merced nos estaba comentando sobre Alfredo, que había escuchado de él. Le
interrumpí, que pena.
TEST: No, sí. Yo escuché mucho de mucha gente. De Alfredo Molano, era una persona
entregada en Sumapaz. Sobre todo por la paz y sobre todo mirando que en Sumapaz habían
muchos problemas en las poblaciones. Realmente yo no lo conocí a él, yo escuché mucho del
él, de los alcaldes, de la Junta Administradora, bueno, de muchos personajes.
ENT: Yo quisiera don TEST, pues pedirle a su merced que nos contara de qué lugar de
Sumapaz el originario, en qué año nació, cuáles son sus orígenes, sus padres de dónde
vienen.
TEST: Pues, realmente nosotros nacimos en ----------- eh, nacimos todos, la mayoría de todos
mis hermanos nacimos en ----------- Mi papá viene de... pues dice mi papá que él venía de una
familia boyacense, de la región de --------- -------------Los padres de ellos, sobre todo el papá,
porque la mamá sí era de acá de ----- abuelo. Pero huyendo también de la violencia, de las
épocas del 48, de todos esos lugares. Allí la gente se desplazó a ----- Y mi abuelo siguió hacia
Sumapaz, se radicaron en la vereda de las Ánimas, y ahí nos criamos nosotros en la vereda
de las Ánimas. Mi papá trabajó, le fue muy bien, tuvo muy buenas propiedades. y mucha
gente allí en Sumapaz, yo me acuerdo que no se necesitaba tener plata, se necesitaba era
tener ganao, tierra y ganao para... vaquitas de leche sobretodo. Y ahí uno vivía hacía las...
cultivaba y las vacas le daban a uno para pagar el trabajo de los obreros, los fungicidas, los
becerritos le quedaban a uno para lo del negocio. Yo me acuerdo que la gente, la mayoría
tenía su casa aquí en Bogotá, tenía su Toyota o su camión. La gente vivía muy bien o
vivíamos, lo digo yo, porque yo lo viví allá.
Pero, desafortunadamente llegó la guerrilla a esos lugares y se empobreció Sumapaz. Hubo
una tragedia muy grande. La gente desplazarse. Comenzaron a matar gente, muchachos,
sobre todo muchachos. Y ya a pedir plata, a vacunar la gente. Y la gente se empobreció y se
vino para Bogotá y aquí nosotros los campesinos no sabemos hacer nada en Bogotá. Pues se
perdió muchos capitales. Hubo una tregua, una paz pequeña. Cuando entró el doctor Álvaro
Uribe a Sumapaz, eh, replegó la guerrilla, y hubo un tiempo de tranquilidad y la gente volvió
otra vez. Peor ya cuando él dejó de mandar ya, otros gobiernos llegaron y la guerrilla siguió,
y siguió la matanza. Fue cuando ahí mataron a mi amigo CONOCIDO 1 una persona persona
que trabajó mucho por Sumapaz, él fue edil, fue alcalde, antes... primero cuando fue alcalde
lo secuestraron pero él se les fue, se les soltó de las manos de la guerrilla y fue rescatado por
el ejército. Y después con el tiempo volvió otra vez a Sumapaz, pues ya eso estaba calmado,
muy calmado, y se lanzó a la Junta Administradora y ahí fue cuando lo mataron de nuevo.
Trabajábamos juntos, porque yo al lado de él aprendí a trabajar, hacer política, a trabajar en
la parte social, y al matarlo a él en el 2.008, secuestrarlo matarlo, pues allí también a
muchos de nosotros nos tocó salir de allá.
Entonces yo manejaba una buseta del colegio, cargaba niños para ----------de las Ánimas, y
un buen día, un mismo guerrillero me avisó, dijo: "Tiene que irse hermano porque lo van a
matar el miércoles". Eso me avisó el martes, y el otro día era miércoles. "Lo van a matar
mañana". Yo me vine, conseguí un amigo, un primo, que me llevara a la buseta con... Me

terminara de terminar el año con esa buseta que no era mía, era de un amigo de ----- E
inmediatamente yo me vine para ------- me vine y me interné aquí. De miedo yo no salí
durante 6 meses, quedé aquí internado, mi hermano me mantenía.
Y un día llamé a un ingeniero que había trabajado para que me diera trabajo. Sí, me salió un
trabajo para manejar una retroexcavadora allá. Pero entonces yo también iba recomendado
por un concejal que me ayudara a buscar trabajo y me salió un trabajito en la
ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 y me quedé trabajando en la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 . Y
estamos acá.
Entonces cuando ya vino esto de la paz y que a trabajar por la paz, yo entré a trabajar ahí en
la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, pero realmente me cansé. Hubo muchas propuestas, muchas
cosas bonitas. Ojalá el gobierno cumpla, y se manifieste Sumapaz a un adelanto de vida,
porque verdaderamente Sumapaz está muy aporriado, está muy pobre. Hay gente muy
pobre, la gente no volvió a trabajar, no volvió a trabajar, no tiene con qué, no pueden ser
competitivos con los grandes monopolios de afuera. Eh, Sumapaz tiene que entender y
cambiar para trabajar, tiene que la gente asociarse, y... en todo, en la agricultura, en los
lácteos, en todo, en todo, tiene que la gente asociarse, aprender a asociarse. Tiene que haber
un apoyo del Gobierno Distrital para que sean acompañados al largo tiempo, al largo tiempo
para su mercadeo de las asociaciones, para que les ayuden con gente capacitada, gente
agrónomos, veterinarios, eh, capacitados para enseñarle a la gente a trabajar en cultivos
limpios y todo limpio, pero también que tengan un mercadeo apropiado. Que no brieguen
para vender, y tener un acompañamiento, un capital semilla para que emprendan de nuevo
a Sumapaz a que la gente no se desplace para la ciudad. Los muchachos estudian y ¿qué
hacen?, salen, Sumapaz se está quedando solo. Sumapaz ya no hay gente, los viejitos y muy
poquitos porque ya se han muerto. Aguantaron la violencia, pero otros se están acabando,
ya no quieren hacer nada.
Y entonces da pesar con Sumapaz. Sumapaz es un pulmón de América Latina, su páramo es
el más grande, dice la historia, dicen los que saben. Por ejemplo el Parque habla mucho de
eso, y por mí que lo caminé, lo andé, reconozco que verdaderamente ese Sumapaz es muy
hermoso, los paisajes, tiene muchas lagunas preciosas, montañas muy hermosas por el pie
de monte llanero, por... Bueno, unas vistas muy hermosas. Y que tristeza que mucha gente,
por ejemplo, del corregimiento de ---------- también, no conozcan Sumapaz, sino que ahí se
enfrascan en un poquito ahí, nacen, estudian y comienzas a echar aquí para este monte de
cemento, donde aquí hay hambre, pobreza, desnudez, aquí hay tristeza. Y allá tenemos ese
pulmón de hambre tan hermoso, limpio, es una cosa muy bonita.
Desafortunadamente ya los que sufrimos las guerras, el maltrato, eso es duro volver a estar
en su región, ya uno no está bien, no tiene ya uno cómo trabajar, no tiene uno cómo hacer
las cosas, entonces da tristeza. Aquí en -------y en muchos lugares de la sabana, de los
dueños de fincas están ordeñando vacas, porque no se pudieron emplear en más. Es triste,
triste con lo que pasó con Sumapaz.
ENT: Don TEST, yo quisiera preguntarle ¿en qué época empieza a ser presencia las FARC en
Sumapaz?.
TEST: Bueno, las FARC yo creo que, pues así recordando, como en el 92, a finales del 92.
Mejor dicho, cuando ocurrió el desplegamiento en Casa Verde, ahí fue cuando la guerrilla

comenzó a hacer presencia en Sumapaz, pero ellos llegaron a sitios específicos, donde la
gente ya sabía que iban a llegar.
ENT: Para usted la ruptura de los diálogos de Casa Verde y la militarización de esa zona,
implicó que llegara las FARC a Sumapaz, antes no se escucha mucho.
TEST: No, no, no. Probablemente sí habría guerrilla, cruzaba, iba y venía, pero pues con la
gene no se metía, con la gente no pasaba nada. Allí, pienso yo, que la gente que mató la
guerrilla, no fue porque la guerrilla sabía qué clase de gente era o por qué era, muchas veces
la misma comunidad hace que eso pase, muchas veces hace que eso pase. Cuando yo... la
primer vez, como en el 93 que me desplazaron a mí con CONOCIDO1 , entonces yo fui y
hablé con los camaradas, lo que yo sabía quién eran los camaradas, ahí, hasta con una
familia. Y pregunté, y le dije: "Bueno, ¿qué pasó conmigo, por qué me van a despachar?. Yo
no robo, no le hago mal a nadie". Dijo: "No, es que usted tiene que callarse la boca, es que
usted es muy sapo, muy lambón. Todo eso, entonces haga caso o si no mire a ver qué hace".
¿Qué hice yo?, venirme pa -------y pasé pa ------- viví en ------- mis hijos mayores estudiaron
en la INSTITUCION EDUCATIVA 1 y me puse a hacerle campaña al doctor Galán, a trabajar
ahí en -------con unos amigos que conseguí allá, preciso mataron al doctor Galán en Soacha
cuando estábamos en esa campaña. Y otra vez despéjeme para -------.. [INTERRUP]
ENT: Su merced debió conocer a este señor que murió también con Galán.
TEST: Sí, y al profesor, claro, sí señor, yo los conocí, claro que sí. Eso fue triste la situación.
Inclusive yo mire desde la mañana que policía por ahí no había, no había nada de eso. Y salí
allá a mirar y todo, y entonces yo dije: "Voy a buscar puestico aquí para cuando llegue". ¡Que
va!, eso me sacaron, y me sacaron, entonces dije: "No, mejor me voy pa la casa a verlo desde
la televisión". Yo vivía abajo hacía al lado del hospital. Cuando yo legó allá y no, que a Galán
lo habían tirotiado. Tremendo eso.
[CONT] Entonces, todos eso fue violencia por todo lado. Me vine acá a -------y estuve
manejando buseta, pero eso no, eso no es lo mío. Yo después con el tiempo ya me devolví
para -------- y no, a trabajar, a trabajar, y estábamos levantando... [INTERRUP]
ENT: Don TEST, que pena, cuando, cuando los desplazan por primera vez en el 93, que
decían ellos que por sapo, por hablar mucho, ¿a qué hacían referencia?, a su posición
política como...
TEST: Sí, hacían referencia a mi posición política. Póngale cuidado que en ese tiempo,
nosotros íbamos a elecciones y éramos mayoría, ellos eran 95 votos comunistas y nosotros
éramos como 150 votos, no era más, y entonces esa era la situación. Y en ese tiempo uno se
ponía a su ruana roja, bueno, su camiseta y ellos también, y nada había... Inclusive se
cargaban en los carros que uno tenía, en ese tiempo mi papá tenía camiones y CONOCIDO 2
y la gente los llevaban pa arriba y pa abajo, porque igual, dependían, todos dependíamos de
unos y otros de una forma u otra, nos conocíamos, éramos familia, trabajábamos, solo que
en la política no concordábamos, esa era la situación, y ahí había mucho, como mucha
refriega. Pero pasaban las elecciones y se acababa todo, volvíamos a ser lo mismo. Pero ya
allí fue diferente, ya comenzaron a echar gente, con el tiempo a matar la gente, sobre todo
muchachos. Y bueno, la gente se cuidaba, la gente llegaba a la casa. Inclusive yo atendí
mucho la guerrilla. Yo la atendí mucho porque llegaba a mi casa y yo les daba de comer y
hablaba con los muchachos y les preguntaba: "Bueno mijo, ¿por qué andan ahí?, ustedes

jóvenes pueden trabajar hermano". No, vienen del llano, vienen del Caquetá, y pues por allá
la situación es muy diferente. Ya se ponían a beber, donde habían tiendas llegaban los
muchachos de la región a tomar a beber, cuando resultaban era con uniforme y con armas.
Muchos de ellos se fueron, muchos de ellos se quedaron. Pero esos muchachos quedaban
con un compromiso, y de ahí dependió que mataran más gente.
ENT: ¿Qué tarea se quedaron haciendo esos muchachos?.
TEST: Pues como milicianos.
ENT: Como milicianos.
TEST: Sí, como milicianos. Muchachos quedaban como milicianos. Eh, pues mirando ahí,
hablando lo que no tenían que hablar, ellos no les interesaba hablar cosas. Entonces de
manera pues que, que inclusive yo fui amigo de muchos comandantes, de uno que era
comandante del frente Juan de la Cruz, era RANGO 1, no me acuerdo el nombre de ese tipo.
Ese tipo fue el que... de Miller, un tal Miller, uno que mataron por allá en ----------Del tal
RANGO 2, de todos ellos. Llegaba y yo les daba un queso, una panela, les daba permiso que
comieran, que hicieran de comer y todo. "Pues a mí no me incomoda nada de eso, "qué les
puedo decir yo contra ustedes?, ustedes fueron la ley aquí, ¿yo qué les puedo decir?", contra
eso qué... ellos echaban mucha ideología política, ellos no iban ni contra el godo, ni contra el
conservador, ni el comunista, ellos iban en contra de los que iban en contra de ellos. Bueno,
eso no me importa a mí, si... de todas maneras, mientras que nos dejen trabajar y nos dejen
las cosas sin ningún problema, pues ahí pasara.
ENT: Y, ¿en qué momento y a quiénes empiezan a hacerles extorsiones, a pedirles dinero?.
TEST: Pues no era, eso ponían una cuota muy mínima por cabeza de res, de ganado que
tuvieran. Si tenían 30 reces era como 60.000 pesos, a 2.000 pesos por cabeza de res, así era.
Eso no era que cogían a la gente a... no. Y de pronto si tenían sus bestias de carga tocaba
dejarlas para que llevaran la comida, el mercado. Entonces llegaba, "No, yo necesito esas
bestias como sea". Ellos de una vez llegaban armándolas y vámonos. Entonces... es que en
ese tiempo, eso allá porque no habían más de 60 camionetas último modelo: Toyotas, Land
Rover, bueno, qué no habían. Esa gente andaba... Eso era un peligro andar por la carretera
porque se le tocaban encima, tocaba andar orilladito, no podían andar a caballo porque
cómo. Y los caminados de comida que llegaban, eso llegaban por camionadas, y carguen y
suban. Entonces necesitaban bestias, la gente necesitaba bestias. Un tiempo fue mucho la
cargamenta.
ENT: Y por dónde llegaba la comida, ¿por las --------?.
TEST: Sí, aquí por -----entraron. Bajaban a las --------, a la --------- y a --------- y bueno...
[INTERRUP]
ENT: Y, ¿subía por dónde?, por -------------o por...
TEST: Bueno, eso si tal vez, tal vez sí ahí por ---------- donde vivían también porque ellos
vivían mucho ahí por la finca de los-------- de para arriba y cogían para encima. Eso sí pa allá
llevaban. Y aquí por el lado, por el otro lado salían por el --------, pal --------- pal ------y todo
eso, y bajaban pa ----------- La gente estaba por todo lado.
Pero cuando ya llegó Uribe a la presidencia eso no fue fácil, las guerra que habían ¡Dios mío!,
eso por el patio de las fincas de nuestras casas pasaban la guerrilla adelante corriendo y el
ejército detrás botando plomo.

ENT: Y, ¿en qué año su merced fue que volvió a --------. ?
TEST: Bueno, yo volví otra vez en el 93, me vine y cuando subió Uribe la primer vez, yo volví
que estaba ya como tranquilo. Sí había guerrilla, eso sí pa qué.
ENT: ¿En el 2.002?
TEST: En el 2.000 no, yo volví tal vez como en el... ¡Ah!, pasó lo siguiente, yo me vine aquí,
quedé sin trabajo, ni nada. Y entonces, ¿qué pasó?, el hospital de -------- me contrató para
que le manejara la ambulancia. Dije: "No, pues yo me voy a ir a manejar la ambulancia". Y
no, y así fue. Pero entonces, ¿qué pasó?, ya llegaban de noche, sacaban los médicos, ya
llegaban de noche a... bueno, que tocaba hacer una curación a tal parte y corra a pie o en
carro, por donde fuera, y así. Y entonces, me acuerdo tanto un 6 de enero. Entregaron al
doctor secuestrado, al doctor... ay señor, a uno que había sido alcalde, a CONOCIDO 3, lo
entregaron por allá en -----------y me tocó yo ir y traerlo pa ------- Yo fui lo traje pa -------y eso
por el camino nos pegamos una rasca de whisky, hasta que llegamos por allá al barrio de las
Américas y quedó ahí. Y yo tenía que devolverme otra vez porque al otro día había brigada
en ----------- Fui, llegué allá, nos devolvimos con las enfermeras, los médicos, para ----------- Y
esa gente estaba pa arriba y pa abajo borrachos porque whiskyera lo que tenían. Y
terminaron la brigada los médicos, y dijeron: "Ahora sigamos hasta un lugar que tenemos
que ir a que me atiendan unas señoras y llegamos fue a la finca de nosotros". [risas] En la
finca de nosotros estaba lleno de campamentos. Mi hermano vivía en esa finca y le tocó ir,
estaba lleno de campamentos, y ya ahí fue cuando yo miré mucho niño pequeño, niño como
de 12 añitos. Tenían un escuadrón de niños ahí como de unos 20. Yo me acuerdo tanto,
llegamos ahí, nos dieron de comer, nos dieron buen pollo, buena papa frita. Bueno, buena
comida sí nos dieron. Atendieron las mujeres y de ahí salimos como a las 8 de la noche. Bien
atendidos pues nos vinimos pa la casa. Yo no decía nada, yo no le decía a los doctores anda
de que eso era la finca de nosotros, la casa donde nosotros vivíamos, nada, nada.
Y ahí trabajé un buen tiempo, yo trabajé como hasta el 98. Y ahí fue cuando estaba prendida
la... cuando entró... Yo no me acuerdo si Uribe entró fue en el 98, me parece. La cosa fue que
subió él y de una vez llegó el [DUD: 24:36] fudra por allá, por este lado, por ---------y por el
llano llegaron los Boina Rojos, por todos lados gente, entonces plomo. Fue cosa tremenda.
ENT: Su merced, bueno su merced me plantea 2 cosas que me parecen bastante
interesantes. Una que es el tema del secuestro, la retención de secuestrado para... bueno así
sea de aquí de -------urbana, otros municipios aledaños, ¿para esa zona se hacía evidente?.
TEST: Sí, pues uno, la verdad yo no vi ningún secuestro. La verdad no lo conocí, no lo viví, no
vi que estuve estuve en lugares con secuestrado, no. Pero sí, allá iba la gene a negociar a
--------- pasaban al otro lado, a los ríos y por allá decían que estaban secuestrados, y allá
hablaban y llevaban la platica y traían su secuestrado, o a verlos. Así era, un tiempo, eso
duró, eso era una playa, eso era como estar ellos en Cartagena. Eso eran carros tremendos,
eso habían muchos los carros, todo había esa gente que era aficionada a manejar y eso
pasaban, mejor dicho era tremendo, era tremendo. Pues los carros supuestamente, me
imagino, era de la gente que secuestraban.
ENT: Y lo segundo, el tema de relacionamiento con los médicos, con el hospital, o sea, ¿cómo
era el trato?, se los llevaban a curar enfermos y eso, pero ¿cómo era el trato también con
ellos?.

TEST: No, bueno, eso sí pa qué, el trato era bien, lo que tocaba era hacer caso, pero el trato
era bien. Eso con los médicos era, el trato era muy bueno, nunca los insultaban nunca...
únicamente decían: "Vamos, y vamos". No, la gente no, vamos. A veces en la ambulancia, a
veces tocaba caminar a pie y ya con la camilla y todo eso. A veces tocaba hospitalizar gente,
pero no más, pero el trato bien, pa qué.
ENT: Y en ese hospitalizar gente, por ejemplo, ¿usted cómo hacían, cómo hacía el hospital?,
porque pa no decir que no eran guerrilleros.
TEST: No, eso sí se las ingeniaban los médicos porque pues ahí, pues el ejército nunca llegó
al hospital a preguntar quiénes eran ni cosa parecida. También se les curaba, también se les
atendía, pero nunca se hospitalizaron a los del ejército. A la guerrilla sí los tenían ahí, pero...
o si no era grave, grave a veces tocaba traerlos pa la clínica aquí en -------pal hospital, a
veces se traía para el hospital la ----------[DUD: 27:53] Ahí se traía. Pero alguien ya de la
guerrilla, civiles los estaban esperando y lo metían ahí. Uno los entregaba, ellos lo recibían y
uno entregaba ahí, le entregaban su camilla y se fue.
ENT: Su merced, me hablaba ahorita en términos del tema del reclutamiento, de que
muchos pelaos ingresaron a las FARC, muchos de manera voluntaria, no sé si hubo algunos
casos de reclutamiento forzado.
TEST: Creo que no, la gente se fue más bien voluntariamente. Ahí había una cosa que la
gente después de que tomaba confianza, tomaban cerveza, cargaban armas, pues ya les
tocaban irse, ya no se podían echar pa atrás, ya ellos le decían: "Bueno, se van o se mueren".
Entonces la gente le tocaba, la gente muy inocentemente pecó y se metió ahí y se fue, le tocó.
Y muchos de ellos los mataron. Ahí, por ejemplo, el chino CONOCIDO 4 de las --------, a unos
de --------- de -----------unas muchachas. No pues tremendo, tremenda esa situación.
ENT: Y, por ejemplo, ¿por qué mataron a CONOCIDO 4?.
TEST: No, pues yo creo que... pues no se sabe si fue...
ENT: O sea, lo mataron allá estando en las filas.
TEST: En las filas, pero no se sabe si fue en enfrentamiento con el ejército o la guerrilla lo
mató, eso no se sabe, eso sí no puedo hablar.
ENT: Bueno, volvamos un poquito a ese momento en que inicia, que es la llegada del
gobierno Uribe, que empieza a sacar a la guerrilla, ¿cómo era, cómo fue ese momento?.
TEST: No, pues, como la guerrilla andaba... Primero hubo un enfrentamiento en ---------muy
tremendo. Llegó un batallón de muchachos, de jóvenes, de muchachos nuevos, pues como
haciendo un paso y la guerrilla los emboscó en ---------y mataron muchos muchachitos de
esos, otros los trajeron heridos. Los trajeron heridos y los emboscaron, los heridos los
emboscaron en el -------------la guerrilla y los mató a todos. Como que uno quedó vivo. Los
mataron a peinilla, a tiros.
A raíz de eso entonces el doctor Uribe mandó ejército profesional y siguió dándoles, y la
guerrilla se iba retirando y ellos detrás dándoles hasta que fueron por allá quién sabe hasta
dónde. Pero la gente no se vino en ese entonces la gente ya no se vino porque ya estaba
quedando el camino libre y así, y así, y así. Pero eso con el ejército también fue tremendo.
Eso también era tremendo.
ENT: Eso le iba a preguntar, ¿cómo fue el actuar del ejército?.

TEST: No pues el ejército en ese tiempo... Pues mire que los soldados no, los solados ellos
no, los tenientes, esos subtenientes ¡ay, no, no, no, no, no!. Eso fue tremendo, esa gente no
era tan fácil.
ENT: ¿Qué hacían?.
TEST: Humillaba mucho al campesino, toda la gente, a todo mundo lo trataba de guerrillero.
Eso era tremendo, eso fue tremendo. Por allá según eso habían matado, una muchacha por
allá pasando el río de las ---------, y pasó que lo enterraron por allá el hombre, y supieron y
fueron a desenterrarlo y lo trajeron y por la heridas le hicieron meter los dedos a la gente
que estaban en una tienda ahí en las --------- al pie de las corralejas. Cómo le parece que a un
muchacho casi le pudre el dedo, y le hicieron cargar en una yegua y bajarlo a ---------y
botarlo allá. ¡No!, eso fue tremendo, una humillación muy tremenda hizo el ejército.
Así sucesivamente. Eso en un tiempo fue muy tremendo con el ejército. Entonces mejor uno
no salía de la casa. En ese tiempo nosotros pudimos ordeñar las vacas durante 3 días, era
metidos ahí en la casa. Medio tocó soltar ahí los terneros y dejarlos que se fueran ahí y se
tomaran la leche. Y dejar así hasta que pasó la batalla como en 3 días. Ya lo que no se
escuchó un tiro ni nada, pues salimos. Pero mire que salimos a buscar las vacas, unas allí,
otras por allí para [DUD: 33:21] anautar los terneros, y claro, el ejercito agazapado entre
esas matas de helecho. ¡Ay señor Dios!, ahí estaba agazapado y nos encañonaron, y
"¿Ustedes qué hacen?". "No, buscando ganado y llevarlo, juntarlo allí para apartar los
terneros". "Ah, entonces hágale. Hágale y que nadie sepa que estamos aquí". Vigilando
nuestra casa a ver quién llega. Y así nos tocó quedarnos ahí quieticos sin salir, entonces tocó
bajar las vacas al pie de la casa para ordeñar durante 8 días. El terror fue tremendo. Pero
entonces ya fue pasando, fue pasando y se calmó. Se volvió a calmar.
ENT: Y las FARC después de esa primer amenaza que hubo en el 93, ¿no volvió a molestarlo
después?.
TEST: No, ya ahorita último sí, ya en el 2.008 mataron a CONOCIDO1 , pero yo no tenía
problemas con las FARC ni nada, yo nada, yo con esa gente, yo iba al Rincón de las -------manejando el camión a mi cuñao FAMILIAR 1, y volvía, iba. Había gente de las FARC que se
subían, chinos ahí, se subían conmigo y se venían charlando conmigo hasta ahí en la tienda,
así pero nada más, y yo bien con los muchachos. A veces me encargaban cigarrillos, yo les
llevaba los cigarrillos de -------y todo, le llevaba sus paquetes, sus pacas y ya.
Y entonces un día ese muchacho que andaba, que se subía tanto conmigo me dijo, yo iba
manejando la buseta y me dijo: "Hola mijo, sabe qué, le quiero avisar una cosa, váyase mijo
porque lo van a matar". "Pero, ¿por qué?". "No pregunte por qué hermano, a usted lo van a
matar, y lo van a matar". Y no supe por qué, ni cómo, nada de eso.
Entonces me tocó salirme, con ser que yo me salí de allá y llegué a esta casa. Esta casa es de
la familia, de mi papá, era de mi papá, él ya murió. Entonces yo llegué aquí, estaba un
hermano aquí, siempre ha vivido acá, y yo sin un peso ni nada y en seguida mandé a traer a

mi esposa y a mis hijos. Pagar el trasteo, y en seguida como al año entré a trabajar a la
ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 , y ahí trabajé en la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 , pero yo nunca
volvía a -------- ni nada. Y yo volví pero ya a trabajar a [DUD: 36:27] a buena ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1, ya ahí ya había perdido la visión, yo fui a trabajar en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1
por no más. Entonces yo lo perdí todo, allá yo lo perdí todo, yo había montado una granja
autosuficiente, yo había montado una granjita con mis hijos pequeños, pequeñitos. Allá yo
tenía una finca pues no tan grande, yo decía: "Me falta montar las truchas y esto ya tenía
más que todo los cultivos limpios, me faltaba la vaca de leche de buena clase", y así iba ahí
conforme yo podía, yo estaba con créditos del banco de la Caja Banco Agrario. Yo quedé en
la hijuemíchica, todo quedó, se perdió todo, los proyectos, el trabajo. Y las deudas me
quedaron, todavía debo, estoy reportado ahí con los bancos, pero no por mucho sino ya por
poquito. Pero bueno, ahí estamos haber cómo pagamos, y bueno.
ENT: ¿Y la propiedad de la finca?.
TEST: Bueno, la finca. Una se la vendí a uno de los hijos mayores que tampoco me la pudo
pagar el chino [risas] pero allá la tiene. El chino trabaja aquí en -------pero esa finca se la
dejó a un hermano. Otra finca se la dejé como herencia a ellos. No me quedó nada, nada,
nada. Solo la finca que le vendí a mi hijo era la herencia de los niños pequeños que tengo
aquí, porque yo tengo 3 niños pequeños. Tengo uno que me cumplió 18 años hace poquito,
otro que se me graduó ahorita y una niña de 12 años, tengo yo, pequeños. Entonces el niño
que se me graduó, el que cumplió 18 años él es técnico de mecánica, él se matriculó en la
universidad para estudiar la ingeniería. El otro también va para la INSTITUCION
EDUCATIVA 2, si Dios lo permite, para que estudie si se puede, con el amor de Dios estamos
ahí. Trabajando con las uñas porque mi pensión es muy poquita, y yo me pensionó el
seguro, me pensionó. Y ahí, ahí estoy subsistiendo con eso. pensando ir a la ORGANIZACIÓN
PUBLICA 2 a ver cómo me consigo una finquita porque la verdad, la ciudad no es para mí, la
verdad la ciudad no es para mí. A ver si la ORGANIZACIÓN PUBLICA 2 me ayudara con una
finca no tan grande, una finca pequeña, por ahí unas 5 fanegadas no más, en un clima medio
que podamos cultivar frijol, habichuela, tomate de mora, tomate de árbol, mora, bueno,
ungulupa, granadilla, pues cultivitos pan coger, y pa una vaquita de leche, donde se puedan
tener 2 vaquitas de leche. Eso es mi pensado, mientras que Dios me de vida y fuerzas se
puede hacer.
ENT: Don TEST, yo quisiera preguntarle sobre el asesinato de don CONOCIDO1 , si en algún
momento las FARC dijo por qué lo había hecho, cuál fue la justificación que dieron ellos.
TEST: Pues yo hasta donde supe, que ellos se habían equivocado. Pero es que pienso que las
FARC no quiso matarlo a él. Más la comunidad, la misma gente. Yo pienso que es alguna
gente que le caía mal a CONOCIDO1 . Pero CONOCIDO1 , lo que sí sé, es que él trabajaba pa
todo -------- Pero había gente que no le gustó el accionar de CONOCIDO1 , su color político,
eso fue más por color político, con la influencia que tenía él en el ORGANIZACIÓN PUBLICA
3 y las fuerzas políticas y todo eso. Pero había gente que estaba como muy, como muy esto.

Pienso yo que la guerrilla no, no fue porque lo quiso matar la guerrilla. Más eso fue, pues ahí
la comunidad. Pienso yo, pues ojalá no sea así, pero ese es como mi termino de
pensamiento. CONOCIDO1 era un hombre muy luchador por -------- él quería tener a -------en la mejor condición, pero no se le dio al hombre. Acabaron con la vida de un hombre muy
joven, un ingeniero trabajador, servicial, a todo el mundo le servía sin condición de nada, sin
pedir nada a cambio. Él no pedía a nadie a cambio por votar, ni nada, era un hombre muy
limpio. Y dolió mucho la muerte de CONOCIDO1 , a mí me dolió especialmente porque pa mí
CONOCIDO1 era mi hermano. Nos criamos juntos, solo que él sí pudo estudiar en una
universidad y yo no lo pude hacer. Pero eso, nuestra amistad fue muy buena con él, y con
mucha gente. Fueron muy poquitos los que no querían a CONOCIDO1 , y esos poquitos
fueron los que acabaron con la vida de CONOCIDO1 . A CONOCIDO1 ... la guerrilla según dijo
que: "Se habían equivocado con CONOCIDO1 , que se habían equivocado y que los
disculparan, y que ellos no tenían la intención de matarlo". No sé qué pasaría, o que los
llevaron a esos muchachos... Fue tremendo, fue tremendo. Y aún así yo fui a trabajar allá y
me dolía mucho ir al ------- me dolía mucho estar allá. Y me sale ese muchacho con esa
noticia, y yo de una vez, yo llegué... No siquiera mi esposa estaba, porque estaba aquí
trabajando en el Centro de Servicios, ella trabajaba ahí con la ORGANIZACIÓN PUBLICA 4,
me tocó decirle que yo me venía. Me traje una niñita de 2 añitos, me traje a mi chinita, y con
ella viví acá, con ella trabajé en la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 . Pero ya mi esposa se vino, ya
mis hijos estudiaron acá en la INSTITUCION EDUCATIVA 3, ya la mayoría salieron
estudiando, me queda la niñas no más.
Entonces ha sido muy duro, muy duro, A mí dolía la muerte de CONOCIDO1 , y de mucha
gente, no solo de CONOCIDO1 . Inclusive mucha gente que era de la corriente de ellos los
mataron, gente trabajadora como CONOCIDO 5 como un muchacho que le decían CONOCIDO
6 le decían CONOCIDO 6, como CONOCIDO 7, un muchacho que mataron allá
miserablemente, un muchacho que trabajaba, CONOCIDO 8, de CONOCIDO 9, con unos niños
tan pequeños todos. Fue tremendo, eso duele. A la gente le duele y por ejemplo, a mi me
duele porque yo tengo a mis hijos, tengo a mi familia, si me hubieran matado qué hubiera
sido de mis hijos, tremendo.
ENT: ¿Por qué los mataron a ellos?.
TEST: No hay razón, no sé, que por sapos, sapos, todos son sapos y que sapos. Eso es
tremendo, entonces eso duele, que sapos, que rateros. Pero antes de venir la guerrilla nadie
robaba, nadie robaba en esa región, pues no faltaba que robaban ganado por allá en los
páramos, pero en la finca no, abajo en lo bueno no, no pasaba eso.
ENT: Y, su merce antes de que grabáramos nos contaba que la relación pues en todo
Sumapaz pues era muy buena, antes de la llegada de la guerrilla, ¿cómo afectó la llegada de
la guerrilla o de la guerra, el conflicto armado, la relación por ejemplo entre los
corregimientos entre ---------y -------- con el corregimiento de ---------?.
TEST: Pues mire que no, pues con los corregimientos no, con la gente que era conocida de

nosotros y de la gente de allá no, la relación fue la misma y sigue siendo buena. Eh, pues
habrán unos pocos que de pronto no comulgan con la gente liberal o la gente de
--------------------y -------- pero son muy poquitos, uno no sabe ni quiénes son. Pero, la relación
sigue siendo buena, ¡claro!, las reuniones entre localidades es buena, la gente va, la gente de
---------viene a -------- esos corregimientos van allá cuando tienen sus fiestas, sigue siendo
bueno, eso para qué, no cambió en nada, no cambió en nada, ni la gente tiene resentimiento
con --------- ni cosa parecida. La gente sigue siendo lo mismos. Pero entonces sí dolió la
muerte de toda esa gente, pues a mí me dolió, no sé a mucha gente si le dolería o quedaría
contenta. Solo Dios sabe, uno no tiene que enjuiciar a nadie, peor todo eso queda en manos
de Dios, y la justicia de Dios es la justicia más preciosa que hay.
ENT: Don Juan, perdón, y usted dice que lo que detonó el recrudecimiento de la violencia fue
el tema de Casa Verde, pero desde su perspectiva ¿por qué la localidad o la región de
Sumpaz se vio tan afectada, o sea, por qué el Sumapaz, usted que se lo recorrió
manejando...?
TEST: [Risas] Sencillamente, -------- de Sumapaz es la cuna del comunismo. El comunismo
patrocinó mucho las FARC. Recuerde que allá vivió el señor Juan de la Cruz, el señor Manuel
Marulanda también vivió mucho por esa región. Eh, entonces allí esa gente toda la vida
trabajó en esa izquierda, aunque esa izquierda nació del partido Liberal, del MRL, acuérdese
de que el RL fue el movimiento político que se pelió contra el gobierno de Ospina Pérez y de
Mariano, de.. sí, los Gómez y los Ospina. Entonces vino esa violencia tan tremenda, nació del
movimiento MRL, del movimiento Liberal Revolucionario. Y allí mucha gente esa, cuando
terminó la violencia con lo de la Amnistía, que le dieron la Cámara al señor Juan de la Cruz, y
cuando se amistaron muchos de ellos, eran del Tolima y... otros no, otros siguieron allá ya
unidos, ahí cuando siguieron unidos a Tiro Fijo. Pero la cuna era --------- --------- todos esos
lugares. Mucha gente no se metió, muta gente hizo la paz y ya se puso fue a trabajar y se
quitó eso. Pero mucha gente sí siguió en eso, siendo bandolero. Entonces pues -------- --------ha sido la cuna de la violencia, no porque la gente de ahí patrocine eso, no, porque era
donde vivían, era donde se desprendía todo para el mantenimiento de la Uribe, todo entraba
por ahí. Recuerde que cuando una vez hubo una, encontraron muchos campamentos, armas,
por los lados de -------- -------------- y así sucesivamente, muchos por comercio, muchos por
ganar la plata y se equivocaron, muchos por que les gustaba, y así sucesivamente. Uno va a
esas regiones y todos dicen:" Quiubo compañero". "Qué más compañero", así no lo
conozcan. Eso los niños... Una vez me dolió tanto llegar a -----------y ver los niños, niños
como de 10 añitos, pa la escuela uniformados de verde, maleta verde y uniforme verde, y
así, botas negras. Entonces ya desde ahí está la ideología para trabajar con la guerrilla.
Mucha gente, yo me acuerdo que yo trabajé en el ---------y yo trabajé en ---------mucho
tiempo, trabajando en las vías, yo les hice el mantenimiento a muchas vías. Y yo viví en
--------- llegaba el ejército y la gente los maldecía [risas] les cerraba la puerta y no les vendía
nada.
ENT: ¿Cómo en qué año trabajó en las vías de ---------. ?

TEST: Y trabajé como en el 96 creo, 98, por ahí, si señor, por ahí en esos añitos trabajé allá.
Cuando el señor CONOCIDO 10, CONOCIDO 10¿qué era él?, CONOCIDO 10 , él era, yo le
trabajé a ese señor allá con otros muchachos arreglando vías, arreglando... sí, por ahí, por
todo eso estábamos hasta arriba la -------- Y yo me daba cuenta de todas esas cosas. Ah, la
carpeta [DUD: 52:31] asfáltica yo la hice, no conociendo. Póngale cuidado, yo salí de ahí en
el año 2.000 y me fui a trabajar con un ingeniero a Santander, al -------por el lado de --------,
Santander, -----------, ----------- ------------, hacer vía, a pavimentar la troncal del ---------. ¡No!,
eso no se pudo trabajar, trabamos como 6 meses, yo perdí toda mi plata, no me pagaron, eso
fue tremendo. Y yo llegué un----- de ---------------a -------y llamé al ingeniero CONOCIDO 11, y
CONOCIDO 12, eran los que tenían ese... Me dijo: "TEST usted me llegó como anillo al dedo",
me dijo: "Váyase para --------y me pavimenta". Yo dije: "Pero yo no sé de eso". Dijo: "Váyase,
yo tengo a mis muchachos allá y yo les arreglo y todo". Yo llegué allá y arreglé toda la
situación y mandé... ahí había un ingeniero encargado ahí y no se quería ir, mantenía
borracho, la gente se le debía, y yo organicé todo eso, organice todo allá y mandé el
ingeniero ese que estaba ahí para ------- y me puse al frente, ---------lo puede decir, me puse
al frente y se hizo la pavimentada de lo que hay, desde el --- de ----------- hasta el -----de
-----------, se sacó 2 kilómetros, 700 metros pavimentado con sus zanjas y todo eso, se le
pagó a la gente y a nadies se le quedó debiendo un peso, solo a mí me quedaron debiendo
como 7 millones. No me pagaron, sino como 1 millón 500. Lo habíamos arreglado por 10
millones pero me quedaron debiendo el resto, no me pagaron. Pero esa carpeta la hice yo,
porque el ingeniero no podía ir allá porque esto.
Entonces, ¿qué pasaba?, a mi me llegaba la guerrilla: "Necesito gasolina", me tocaba mandar
a traer una caneca semanal o 2 canecas. Llegaban, "Necesito gasolina, necesito...", lo que sea,
pero sobre todo gasolina. "Necesito geotextil". No sé para qué lo utilizaban, llevaban mucho
geotextil. Bueno, yo lo entregaba.
ENT: Y devolviéndonos un poquito en el tiempo, bueno esto fue del 90 para acá, lo de Casa
Verde, y ¿antes cómo era Sumapaz?.
TEST: No, es que Sumapaz era hermoso. ¿No le digo yo?, ¡allá se vivía sin plata hermano!.
Pero no quería decir que uno viviera pobre, vivía rico, tenía buen mercado, por bultos de
panela, cargas de panela, cargas de sal, cargas de maíz blanco, todo por mayor. Entonces ahí
tenía uno, ¿por qué?, porque la vacas de leche le daban a uno su queso y uno traía y lo
vendía uno, venía en su Toyota, mi papá tenía un Niza, tuvo camionetas bonitas, yo venía
con esas camionetas y traía el queso aquí a --------------y ese supermercado me lo llenaba de
mercado y me iba, o si no, necesitamos la plata para pagar obreros y ya, y entonces era muy
hermoso. ¡No, eso era bonito!, porque no había violencia, todo mundo trabajaba, hasta los
arrendatarios de las fincas tenían su Niza, en la época de los Niza, tenían su Niza, no había
gente pobre, todo el mundo tenía plata, los arrendatarios en las incas eran dueños de
ganado, se le dejaba tener su ganado y todo.
ENT: Y, ¿usted dónde tenía finca en esa época?.

TEST: En ---------- , lo que tenía mi papá, y de ahí nosotros le hicimos a las fincas con él.
Nosotros llegamos en -----------. Mi papá fue dueño de mucha tierra, sino que después hizo
mal le negocio y se perdieron las finquitas. Fue muy poquito lo que nos quedó.
ENT: Y, ¿qué recuerda usted o qué le ha contado su papá de violencias anteriores?, usted
dijo que hubo una amnistía y que ahí fue cuando...
TEST: Él me contaba del 58, del 48, del 58. Él sufrió mucho la violencia y que esa sí fue sería.
Allí pues fue un bando, pero allí la... cuando no era la guerrilla, era la misma policía. Y les
tocaba andar de noche para ayudar a la gente que combatía contra la policía. Claro, porque
esa era una guerra muy verraca y por tierras y todo. Sí, eso les tocaba andar de noche y
tremendo, era duro, la gente de esa región no podía ir a ----------De lo que era ---------y las
---------, no podían pasar del -------------para allá. Era prohibido. Lo mismo de allá pa acá la
otra gente, era prohibido. Entonces eso era tremendo. Eso contaba mi papá.
ENT: Don Juan, ¿en qué fecha nació?, ¿en qué año?.
TEST: Yo soy TEST.
ENT: Ah, perdón don TEST.
TEST: Yo nací en 1.956, acabando la guerra, acabando la violencia.
ENT: ¿En qué fecha nació?.
TEST: Contaba mi mamá que ella tenía que volarse conmigo de noche pal monte, yo siendo
un niño chiquitico.
ENT: Y, ¿de dónde a dónde lo llevaban de niño chiquitico?.
TEST: Ah, pues de la cada salir y me incrustarse en la montaña, de qué le digo yo, de media
hora de camino, y meterse, pasar un río por un cable y meterse ahí en una montaña y
quedarse ahí quieticos, hasta que amaneciera el día. Cuando llegaban a la casa no habían
gallinas, no había nada, no había queso, no había mercado. La gente pasaba y se lo llevaba.
ENT: Eso le contaba su mamá. Y de su niñez usted recuerda, ¿desde qué época recuerda?.
TEST: No, pero mi niñez, ya mi niñez no vi nada de violencia. Mi niñez fue muy bonita que yo
tenía un perrito llamado Tarzán, desde los 0 años me lo tenían ahí, chiquitico, y yo recuerdo
desde los 5 años que Tarzán andaba conmigo por todo lado. Y así, comencé a ir a la escuela
ya viejo, a los 10 años, y estudié y creo que hice hasta tercero de primaria allá en Sumapaz,
ya cuarto vine a estudiar acá en Bogotá. Me acuerdo que mi papá tenía una casa en

------------------ estudié en el INSTITUCION EDUCATIVA 4 ese año, y el quinto lo hice en un
internado en ------ en un colegio militar, INSTITUCION EDUCATIVA 5, estudié quinto, sexto,
en ese tiempo sí había sexto de bachillerato, séptimo, primero de bachillerato, y séptimo de
bachillerato, o sea segundo de bachillerato, hasta ahí lo estudie. Ahí salí, yo me volé del
colegio, la disciplina era muy verraca hermano, el hambre que se aguantaba era muy
verraca. Y yo me volé, y me fui pa ----- siendo un niño, yo tendría por ahí unos 12 años, 13
años. Me fui pa -----y allá me trajo un tío, una tía y me volvió a traer pa la finca. [risas]. Y me
trajo a mi papá, no bien, el viejo, sabía que estaba allá. Me trajo y me puso ese año a echar
azadón, me castigó el viejo. Eche azadón y se me dió 20 cargas de papa para mí con mi papá.
Y una cosecha buena, se vendía como 2.000 pesos la carga de papa, y bueno. En ese año me
accidenté viniendo para ------- se abrió la puerta y el camión me pasó por encima y me
accidenté. Quedé triturado medio cuerpo, esta pierna, la pelvis, los testículos, la vejiga, toda
la pelvis aquí. Me llevaron de urgencias para el hospital, el hospital la ------ Un hermano de
CONOCIDO 2 el papá de CONOCIDO1 era médico ortopédico, estaba en la noche de turno
ahí y me operó con un doctor CONOCIDO 13 que era el cirujano en urología. No me dejaron
morir gracias a Dios.
Yo salí de ahí y ya me puse, yo andé, yo salí... Eso fue el ---------- de, como del 73, 74, 75, en el
76 me fui andar en un camión para ----- en -----viví como, hasta que me recuperé bien, y
seguí ya andando en camión hasta que resulté viajando manejando camión. Ya no volví a
estudiar, yo volví a estudiar en el 2.005 ya hice mi bachillerato. Terminé mi Bachillerato en
--------en el INSTITUCION EDUCATIVA 6Y seguí, yo trabajé en -------- manejando camión un
tiempo, después de volví pa las minas de esmeralda en-------, después de allá salí pa la finca
a trabajar. Así fue mi vida. Y hoy estoy aquí anclado para caminar porque no veo, pues
gracias a Dios estoy vivo todavía.
ENT: Y, es esa época del 73, cuando sembró la papa y eso, ¿cómo estaba Sumapaz?
TEST: ¡No!, eso era bonito, eso Sumapaz es una hermosura. No el digo yo que conocía a
Sumapaz, eso era una divinidad. La gente se emborrachaba, no, la gente sí se mataba, todo
mundo andaba como en el oeste con su trueno en el bolsillo, andaba con su 3-57, su.. todos
los demás revolver.
ENT: Y, ¿entre quienes se mataban?.
TEST: Entre pa dentro, lo primos borrachos, chinos.
ENT: ¿Pero no eran temas políticos?.
TEST: No, no, no, no, no, no. Eso era gente, los muchachos, sobre todo la vereda de las Auras
que la gente era peliadora, del cuchillo pasaron al revolver porque la gente se daba muy
buena y se vendía. Entonces ya comparaba un revolver que valía por ahí 500 pesos o 1.000
pesos. Eso era plata. Entonces se emborrachaban y tenga, tome. Se mataban los muchachos.
Dentró la guerrilla y nadie se volvió a matar. Nadie peliaba, nadie se mataba. Eso fue así. Eso
fue duro. Pero la gente, no, se vivía bien. Nosotros manteníamos con 8 trabajadores diarios,
8, 10 trabajadores diarios, desde que sembraba hasta que cogía uno, y ya vuelva y siembre

habas, ahí ya la gente, siembre habas y siembre alverja. Claro que no todo lo sembrábamos
nosotros, con la gente, con los vecinos, y así sucesivamente.
ENT: ¿Yo le dije es TEST?
TEST: Sí señor, TEST.
ENT: Ángel TEST.
TEST: Sí señor.
ENT: Será que después....

