ENT: Bueno, entonces hoy es ---------------estamos en --------para la entrevista a profundidad con TEST. El tema
es de: -------------. Listo
TEST, entonces para empezar la conversación por favor háblanos un poco de
cuáles son los daños, los principales impactos, los principales daños sufridos
por la comunidad después de los hechos de violencia ocurridos en ----- y
---- en el 2000 y el 2003.
TEST: Los daños causados después del conflicto.
Bueno, después del conflicto que ya sufrimos en ese momento que llegaron las
personas armadas, ha sido la desintegración de la familia porque por medio de
eso nos fue lo que hay que esperar, porque como hubo que salir, las personas
algunas cogieron pa un lado, cogieron pa otro lado, no estaban acostumbradas a
la cabecera municipal sino al campo, entonces en esas partes se sufrió ese
daño.
ENT: desintegración familiar.
TEST: de la desintegración familiar, incluso yo
ahorita no vivo con mi esposa, ya después de unos 12 años las cosas no
caminaron bien aquí, saliendo de la ---------------el municipio se hizo el
desenlace, ahorita no estamos juntos.
ENT: ¿la mayoría de las familias les pasó eso?
TEST: sí a muchas familias, claro, muchas
familias, otras regresaron, otras no y... otras no han querido regresar más,
ese es el daño después, porque ya venía el miedo, que yo no regreso más, ya por
medio de esas cosas, la cosa no fue igual; por medio del miedo la gente no
regresó, muchos, también los adolescentes, los niños, que no están
acostumbrados al pueblo ellos llegan como muy, de pronto, muy ignorantes de las
cosas perversas que más suceden en los municipios, en las ciudades ¿ya? entonces
ahí llegaron como vendados, no llegan realmente hechos, que estén aquí ni
nacidos en el municipio, en la ciudad como están en el campo, ellos tienen unas
costumbres en el campo y acá son diferentes, también eso se siente porque llega
la parte de la prostitución, una niña que nunca... ve cosas diferentes acá y
puede terminar en prostitución y niño también, y esos son los daños
causados...
ENT: ¿eso pasó con algunos miembros de la
comunidad de ---- y -----?
TEST: no, que no han regresado más y que se

casaron ya en el casco urbano y no han regresado más...
ENT: pero especialmente el caso de
prostitución...
TEST: no, hasta el momento no, pero sí se corre
ese riesgo... se corre un riesgo de prostitución porque no están acostumbrados
al municipio y a la ciudad, sino unas costumbres diferentes en el campo, en la
vereda, y pueden pasar todas esas cosas...
ENT: pero los pelados que en ese momento eran
niños, en 2003, hoy tienen, o sea, hoy tienen...
TEST: 18, 19...
ENT: ya, claro.
TEST: porque hacen 16 años pasó el caso.
ENT: 16 años.
TEST: bueno, en ---- hace 19, porque fue en
el 2000, ya al final del 2000, el último día del 2000 y 19 años hace. En ----cumplieron ahorita poco 16, ya, entonces los niños que están en ese momento
algunos les quedó la memoria histórica como una hijastra que tengo allá, pero
ella vio cuando agarraron el papá, todos los que agarraron, ella lloraba, ella
después que el ejército iba por ahí ella decía que el ejército era malo porque
le habían matado a su padre, porque como a las personas llegaron con prendas de
uso privativo del ejército, ¿si me entiendes? y decía uno "ese es el
ejército" y ella cuando oía el ejército ella decía "no, ellos fueron
los que mataron a mi papá" y tenía 3 años, ayer le estaba yo recordando
eso. Yo "mijita, tú tenía 4 años y tú llorabas bastante" ya estado de
10-12, le llamé la atención "mijita, pero tú porque te pones trabajosa,
porque estoy con tu mamá..." porque yo vivo con la viuda, la que en ese
momento quedó viuda, y yo le dije "¿por qué mijita tú te pones trabajosa
que yo me acerque a tu mamá?" y entonces ella me dijo que ella recordaba
mucho a su papá, yo le dije "mijita, ya eso queda en historia, ya él
murió, tú quedaste abandonada, tus hermanos, yo llegué y les solventé el
caso" porque yo no estaba mal, porque a pesar de cuando el conflicto pasó
yo tenía 15 vacas y me fui quebrando poco a poco, porque me tocó coger pa acá,
coger pa allá y yo no soporté, fui quebraron poco a poco, pero yo no estaba
mal, ¿ya?, entonces yo le solventaba, yo tenía mi esposa acá que me había
venido, entonces ya tenía, yo estaba viviendo con las dos y yo le solventaba el

caso a ella, y yo le dije "mijita, tú ya tienes que aceptar que tu mamá
está viviendo conmigo, así yo tenga mi esposa", porque yo tengo dos
esposas así, "y yo les traigo su comida, yo veo por ustedes... en el
colegio", ella se tomó su grado, hicimos su grado, le hicimos una fiesta y
ella fue entendiendo, pero ya siendo ya 15-16 años, no fue fácil tampoco que
ella, y hoy en día es una muchachita que me quiere mucho, ya hoy tiene 19 años
y me quiere mucho. Ya yo la niña que ella tiene la quiero como mi nieta,
normal.
ENT: ¿ya tiene...?
TEST: sí, sí... ya tiene una niña, me quiere así,
ahorita mismo que yo venía de -----llegué a ------ ella vive en ------ a
traerle unos guineos a mi nietecita y a saludar, dar los buenos días. Pero no
fue fácil al comienzo porque ella decía que ella le hacía falta su papi y al
ver a la mamá conmigo ella recordaba su papi que se lo había matado el
ejército, decía ella, pero eso no fue ejército, fue un grupo armado con prendas
de uso privativo.
ENT: ¿y así casos parecidos? casos parecidos me
refiero a niños en esa época que haya sido muy difícil ellos superar su, lo que
ellos vivieron... ¿pasó con todos o pasó con muy pocos o.…?
TEST: bueno, una parte porque como el otro
hijastro mío, que es hermano de la muchachita que yo le estoy hablando, esos
son los hijos de CONOCIDO 1 e hijos del difunto. Ese muchachito
ya tenía un comportamiento, de ahí pa lante, en el colegio que no fue igual, o
sea, se portaba agresivo, así como un poco aislado, de pronto, uno tenía que
estar como metiéndole la conversa, porque él quería estar con la película en la
cabeza, él no terminó el colegio, no quiere hacer caso, él dice que no viene, y
nosotros "si mijito, tú vas para allá" porque él quedó de 11 años, en
fin, el dejó el colegio, más tarde la escuela. La otra muchacha que le sigue a
él, que se llama CONOCIDA 2, también hija del difunto, también quedó muy afectada, porque
ella quedó de 9 años, tampoco terminó los estudios, tampoco aceptaba, casi, que
yo estuviera con la mamá porque también me decía que le hacía falta su padre y
que cuando ella me veía con la mamá, pues, sentía mucha tristeza. También
psicológicamente
tuve que hablarle "lo que pasa es esto, mijita, ustedes quedaron
desbandados, pa dónde cogía tu mamá..." tenía 6 hijos, pero tenía 3
casados y esos 3 que le quedaron a la pata ¿ya? y con esos momentos, como no
había llegado todavía, eso estaba recién el caso, no había llegado la Unidad de
Víctima; la Unidad de Víctimas llegó ya más tarde haciéndonos un ofrecimiento,

que si los aceptábamos o no los aceptábamos, dijeron "si ustedes nos
aceptan que hagamos un colectivo aquí nos van a seguir viendo todas las veces,
pero si ustedes no nos aceptan no nos ven más por aquí". Entonces había
que hacer un comité de impulso, ahí mismo lo hicimos, lo firmamos, un comité
que nunca nos dieron el documento donde constaba que nosotros sí éramos del
comité, todas esas cosas, pero sí tenía cierta valencia lo que habíamos hecho y
así nos siguieron visitando, ¿ya? y ahí fue donde las cosas comenzaron a
cambiar, cuando ya nosotros aceptamos el ofrecimiento que nos hizo la Unidad de
Víctimas. Lo que pasó fue que ellos llegaron diciendo pero tampoco nos quedó un
documento, ellos llegaron y dijeron "bueno, pa este colectivo, esta
reparación colectiva, pa reparar todos los daños, todo, hay 17.500.000.000 para
reparación de las víctimas, incluyendo: vivienda, como parques de recreación,
carreteras, proyectos productivos y todas las indemnizaciones, y una parte
administrativa, la parte judicial" y a muchos les han dado de la parte
administrativa, les han dado poquito, les han dado a varios, pa qué, no podemos
negarlo, sí les han dado, pero en la...
ENT: cuando tú dices "que les han dado"
¿cuánto les han dado?
TEST: bueno, les han dado de 8millones, de 5, de
6 millones...
ENT: ¿la administrativa?
TEST: de administrativa, sí, siempre ahí...
ENT: 5, 8, 10 ¿dijiste? millones...
TEST: a otros les han dado de 12, a otros de
17...
ENT: ¿al que más le han dado cuánto le han dado?
TEST: 17...
ENT: ¿y al que menos?
TEST: 5.
ENT: ¿alguna familia no le han dado nada?
TEST: no, como decir...

ENT: a todos les han dado por lo menos 5...
TEST: por decir, a mí no me han dado nada
todavía. Desde las ayudas humanitarias me dieron 3, una de 4 y medio, una de
180, la tercera de 180 y ahí me suspendieron las ayudas...
ENT: ¿180.000?
TEST: sí, 180.000, entonces yo dije "yo para
salir de aquí pa' -------- estoy gastando más en pasajes que..." bueno,
pero tenía que hacerlo y cogerlo porque uno también, en una situación de esas
no queda bien. Entonces a mí no me han reparado, ni me han dado plata de la
parte administrativa, ni de la parte judicial...
ENT: ¿en qué va el proceso de reparación administrativa
y de reparación judicial tuyo?
TEST: bueno, en la parte judicial salió un
documento ahorita poco de que el postulado había aceptado el cargo y yo
salía con, por ahí, con unos 44, 45 millones de pesos. Pero tengo el documento
en la casa, pero no ha salido la plata, en la parte judicial. En la parte
administrativa aparezco en espera, después que mis hijos, que ya no aparecían
mis hijos, eso ha sido un proceso que me tocó, esta semana que pasó hacer un
paquete pa mandarlo a -------otra vez para meter a mis hijos, las esposas, la
ex, ya, que aparezca todo el paquete, porque aparezco solo, bueno, de la noche
a la mañana comencé a aparecer solo, solo, y yo quiero que ajá, si nos van a
dar que aparezcan mis dos hijas chiquitas que tengo, los 3 hijos mayores y 2
hijas pequeñas que tengo, con la esposa, porque yo tengo otra hija pequeña con
la otra esposa que conseguí ahora que era la del difunto, la del finado allá en
----- tengo otra niña allá con ella.
ENT: entonces, un núcleo familiar tuyo fue con el
que vivías en el momento de los hechos de violencia.
TEST: epa, sí, sí.
ENT: otro...
TEST: después de los hechos.
ENT: otro después de los hechos, pero ese de
después de los hechos ¿es el mismo de la señora del difunto?

TEST: sí.
ENT: ah, yo pensé que era con otra además de...
TEST: sí, porque como ella quedó sola, quedó
desbandada, ella... ahí nos enamoramos, ahí practicamos las cosas y ella
también necesitaba ayuda en ese momento, porque ajá, 3 hijos a la pata y sin
ayuda del gobierno.
ENT: ¿pero tú sigues con las dos?
TEST: no, yo ahora con la esposa no vivo, porque
hubo una ruptura ahí y ya tenemos 2 años y medio que no.
ENT: ¿y ella dónde vive?
TEST: vive aquí en -------- en el municipio. Yo tengo
mi casa, yo le había parado una casa, luchando, luchando yo le paré una casa,
entonces como que ya no iban bien las cosas y nos dejamos, pero no es que no
tengamos buena relación.
ENT: y es a ella y a los hijos que tuvieron con
ella a los que quieres incluir en la reaparición administrativa?
TEST: epa, sí, correcto, que mis hijos son los
que han salido en nada, mis 5 hijos, ni ella que era mi esposa en ese momento
que hace 2 años y medio nos ... pero sí tenemos buena relación, yo voy a la
casa, ella me hace comida, me da mi comida, así no convivimos, porque sí
vivimos. Porque vivir es una cosa y convivir es otra. No tenemos una
convivencia de pareja, pero sí, y nos vamos bien, dialogamos, "está
pasando esto en los hijos...vamos a ver qué hacemos..."
ENT: y tú vivías con tu esposa y estos 5
pelaos...
TEST: cuando eso yo tenía apenas 3, porque estos
niños están ya de 11 y 9, ¿ya?, ya el conflicto iba más lejitos, iba,
¿ya?, y con la que tengo allá, con la que era la esposa del difunto, sí tengo
que tiene 12 y va pa' 13. ¿ya? porque yo como fui un poco andariego, yo tuve
esa niña, completamente por la calle, pero yo la ayudaba a ella, la ayudaba, y
ya en últimas "pues bueno, vamos a vivir, yo vivo contigo aquí, yo vengo
aquí a ----- me fui pa -------- me voy pa --------y estoy con mi esposa, y

así estaba. Y ellas aceptaron que yo tenía mis dos esposas y ahí salieron 3
niñas que tengo, menores de edad, porque está una de 12, una de 11 y una de 9.
Con la esposa aquí tengo una de 11 y una de 9, y con aquella una de 12. Y
actualmente vivo con la que tiene, la que era del difunto, la del finado...
ENT: ¿allá arriba?
TEST: sí, allá arriba, yo vivo en ----ENT: Listo.
TEST: vivo arribita porque tú sabes que ahí
nosotros tenemos todo, nosotros ahí tenemos el ñame, la yuca, el plátano y yo
le digo muchas veces, le digo a mis compañeros, "nosotros no somos pobres,
nosotros somos los más ricos del país ¿estamos pasando hambre? no"
mira que si yo no tengo un palo de yuca en el momento, se la pido a un vecino,
y dice "aquí en la casa no tengo, pero ve un momentico ahí, ve, allá
cultiva, arranca, saca uno pa ti y me traes uno pa' mí", así, nos manejamos
allá. Y yo les digo "esto es una riqueza... nosotros tenemos aquí, nos
comemos el plátano fresquecito, acabado de cortar, el limón, ves coge un limón ahí
pa echarle a la sopa, enseguida, cógete unas maracuyás y haz un jugo, ahí están
las maracuyás, las naranjas para hacer jugo también, ---------.."
ENT: ¿hay naranja allá arriba?
TEST: sí, poquitas pero se consiguen unos palitos
y ahí uno hace su jugo, de toronja también.
ENT: ven, antes de seguir. ¿cuál postulado fue el
que aceptó los cargos?
TEST: el postulado que aceptó los cargas fue
RANGO 1, él es de las AUC, cómo era que se llamaba ese grupo...
ENT: AUC, sí...
TEST: Grupo Norte, que era el de aquí de toda
esta región...
ENT: Bloque Norte, sino que el Bloque Norte tenía
varios frentes. ¿no te acuerdas el nombre del frente?
TEST: no, porque ahí comandaba era, RANGO 2,

pero eran cosas RANGO 2 dijo que él era de RANGO 3, que RANGO 3 lo
mandaba a él. Entonces RANGO 1, y todas esas cosas, dicho por él mismo
en una entrevista.
ENT: Entonces el comandante del RANGO 1 era RANGO 2 ¿si era así?
TEST: no, RANGO 2 es RANGO 2 y RANGO 1
es RANGO 1...
ENT: por eso, pero RANGO 1 era de la estructura
de RANGO 2.
TEST: Epa.
ENT: RANGO 2 era el comandante de RANGO 1.
TEST: por ahí viene la cosa.
ENT: Entonces, si es así el Frente que operó ahí
se llama José Pablo Díaz.
TEST: epa, José Pablo Díaz, sí, sí.
ENT: Frente José Pablo Díaz.
TEST: Pablo Díaz, eso lo tengo como documento
allá.
ENT: sí, es bueno que sepas cuando te pregunten y
siempre referenciar el alias, el frente José Pablo Díaz y el comandante que es
para que todos lo tengan claro. Listo, entonces sigamos, esos 44
millones, entonces ¿dependen de qué?
TEST: de la pérdida, porque tú sabes que con eso
había el cultivo...
ENT: pero de qué depende que se te entreguen esos
44 millones, ¿qué hace falta para que te entreguen esa plata? ¿por qué no te la
han entregado?
TEST: eso es lo que yo tengo que averiguar a
Justicia y Paz, por qué no me han entregado la plata. Él acepta los cargos,
como postulado, y que va a reparar la gente de los daños, porque a nosotros nos

tocó dejar los cultivos tirados, se robaban ganado, puercos, ya, eso quedó,
todo el mundo corra, sálvese quién pueda y el que podía acercarse, atrapar,
robar... porque eso era un corredor, eso está en los límites de Bolívar con
Atlántico, eso ahí es un corredor, la gente se viene pasando de Bolívar al
Atlántico, pasa al Atlántico y sigue el camino, sigue pa lante y vuelve a caer
a Bolívar, eso es un corredor. Entonces como era un corredor pueden pasar
buenos y malos y ahí los cultivos, bueno, usted cree que uno huyendo,
corriendo, pa'l municipio, pa la ciudad, pa otros pueblos diferentes... como
dice el dicho, "el vivo vive del bobo", y que diga "ah, esos por
qué corren, yo veo ese arroz ahí, acabao con ese cultivo, con esos puercos que
dejaron tirados aquí, estos pavos, estas gallinas, dejaron unas vacas..."
yo no encontraba ni dónde coger con las vacas y pasó todo eso, esos son los
daños que está reparando.
ENT: sí, ¿cuándo fue que RANGO 1 aceptó los
cargos?
TEST: bueno, de ese día no, yo no estuve en esa
audiencia...
ENT: ¿pero en qué año fue?
TEST: en 2018.
ENT: el año pasado...
TEST: o 2019, porque la abogada nos dio ese papel
fue este año...
ENT: solamente aceptaron los cargos hasta este
año, 19 años después...
TEST: 19 años después.
ENT: la abogada de la Defensoría ¿o de dónde?
TEST: la Defensoría. Cuando eso era CONOCIDA 3, era la abogada que teníamos nosotros,
CONOCIDA 3...
ENT: ¿y la abogada que le dijo que tenían que
hacer para reclamar esa plata?
TEST: bueno, la abogada dijo que ya el paquete se

había ido de -------------para ------- lo único que teníamos era que esperar
¿ya? pero estamos en espera pa' ver qué dicen, a los 120 días esperamos
resultado, ya se hicieron los 120 días entonces hay que ir a Justicia y Paz pa ver
qué pasa, hay un atraso, qué es lo que está pasando, porque esa es la parte
judicial, donde está reconociendo "hombre, yo a estos campesinos los
desplacé..." allí él hacía mucha incidencia por ahí, incluso que en una de
esas incidencias hubo un primo mío que fue capaz de decirle "¿por qué no
nos dejan quietos?" usted cree que si uno no tiene que tenerlas bien
puestas pa decirle a un comandante armado y uno indefenso, pa decirle
"¿por qué no me dejan quieto?", eso es tenerlas bien puestas, porque
él dijo, el comandante dijo "oye, pero ustedes por qué se van de aquí, por
qué dejan esto solo... por qué ustedes no trabajan", entonces el primo mío
le dijo "porque ustedes no nos dejan...¿por qué ustedes no nos dejan
quietos y nos dejan trabajar? que nosotros trabajamos aquí, mandamos los
productos pa -------------como venimos haciendo, el maíz, la yuca, todo, pero déjennos
quietos, déjennos trabajar" le dijo un primo a un comandante de esos en su
propia cara, porque no era digamos "le mandó a decir", no, allí parado
de frente, "déjennos trabajar", y dice "sí caramba, verdad
que sí, porque yo veo es que ustedes son buenos pa trabajar... porque nosotros
vinimos aquí con una mala información de ustedes y yo lo que encontré aquí fue
puro machete."
ENT: ¿eso dijo quién? ¿quién dijo eso?
TEST: dijo un comandante de la AUC... dijo
"es que nosotros vinimos aquí con una información que todos eran de los
mismos y que tenían armas y llegamos aquí y revisamos las casas y lo que encontramos
fue puro machete... es que ni una escopeta pa matar a los "pio, pio"
que se comían los pollitos, ni eso habían, sino pura [inad: 28:33 ], ustedes lo que son es unos
campesinos
trabajadores, quédense trabajando" dijo ese comandante en ese momento
"quédense trabajando aquí, que nosotros no nos vamos a meter más con
ustedes..." y hasta la presente, ahí está la prueba, no nos han hecho más
nunca, más incidencia en el territorio, sino que hasta ahorita se nos han
metido a robarnos el ganado, ese problema sí lo estamos teniendo ahora, ahora
poco nos robaron, a un primo-compañero mío, que estaba allá donde tengo los
animales...
ENT: pero cuéntame en qué espacio fue que
tu primo le dijo al comandante eso, ¿en qué momento? ¿en qué año? ¿dónde
estaban?
TEST: eso, te voy a decir, fue en el 2004, ¿ya?,

porque como uno estaba huyendo, corría pa acá, corría pa allá y uno huyendo y
nosotros regresamos, y ellos seguían haciendo incidencia, ahí fue cuando él le
dijo que por qué no le prestaban atención al caserío, que ajá, que trabajarnos,
"pero si ustedes no nos dejan..." ahí fue donde fue capaz de decirle,
y fue cuando él le dijo "cuando nosotros vinimos aquí, que vinimos a hacer
el daño fue porque había una mala información"
ENT: ¿y él te contó?
TEST: ¿el primo mío? sí, él me contó, yo le dije
"caramba primo, usted tuvo coraje..."
ENT: ¿y a dónde le tocó ir? ¿por acá mismo o
dónde le tocó a ir a hablar con el comandante?
TEST: no, no, en el mismo ----...
ENT: ah en el mismo -----...
TEST: es que ellos hacían incidencia por ahí,
como estaban armados y ¿uno qué podía hacer? uno apenas con rulita pa estar
trabajando, tumbando el monte, limpiando la yuca, en la rosa, ellos llegaban y
nosotros no podíamos hacer nada...
ENT: ¿cuánto tiempo duraron ahí después de los
hechos de violencia?
TEST: ellos después, ya ellos fueron saliendo de
por ahí, ellos hicieron el 2000, el 2003, siguieron haciendo incidencia en el
2004, ya después sí fueron desapareciendo, vino el proceso, ya ellos no nos
molestaron más, incluso en una audiencia en ------------- la Fiscalía ---, RANGO 1 y otro
compañero de él hablaron con mi primo porque ellos le mataron
una muchacha a mi primo, CONOCIDO 4...
ENT: a tu primo le mataron una...
TEST: una hija...
ENT: en lo que ocurrió en -----y -----------¿o
por otro lado?
TEST: no, ya aparte, ellos le hicieron seguimiento
a esa muchacha y la mataron por la, por -----------

ENT: ¿en qué año?
TEST: ahí sí me despistó un poco porque no me
acuerdo bien...
ENT: porque fue 2000, lo del 2003...
TEST: 2004, 2005... por ahí, total fue que ellos
mataron la prima mía.
ENT: ¿hija de tu primo?
TEST: hija de un primo-hermano mío, de ahí de
----...
ENT: pero estamos hablando del mismo que
confrontó al Comandante...
TEST: epa, estamos hablando del mismo que
confrontó, le mataron la hija. Entonces ya en una audiencia, mi primo le dijo
"¿por qué me mataron a mi hija?", él le pidió perdón, le dijo
"perdóname, que esa muchacha fue que nos dieron una mala información,
cuando quisimos a averiguar ya pa qué, ya había mandado dos hombres que la mataran...",
entonces él le dijo "¿me perdona?" y el primo mío le dijo "sí,
te perdono..., pero lo único que te pido que no nos visites más ahí en ----- déjennos
trabajar y ya no vayan a molestarnos más. Te perdono pero como con un
trato: no nos molestes más", le dijo "no, tranquilo, nosotros no le vamos
a molestar más". Y de esa forma pues nosotros estuvimos de acuerdo en
el perdón y así nos sentimos tranquilos. Yo bueno, sí todo bien, porque de
pronto en las reuniones nos dijo una persona de la Unidad que si perdonábamos a
los violentos, nosotros estábamos todo el grupo reunidos, nosotros le dijimos
"sí, los perdonamos", ¿ustedes los perdonan?, "no, los
perdonamos, pero que no nos vengan a molestar más aquí..." y así, hoy
estamos tranquilos en ----- estamos felices, hasta ahora... sino que ahora,
como te estaba contando, ahora se nos han metido, no son los grupos esos, sino
personas, lo que llaman "cuatreros" a robarnos el ganado, entonces sí
hemos tenido que acudir al inspector de que la policía nos lleve carabineros a
la zona, pa que nos custodien las tierras, que no nos roben las vacas, lo
poquito o mucho que nos quedó...
ENT: sí, pero de todas maneras están, de alguna
manera, tranquilos en saber que son cuatreros pero no son paramilitares, pero

no son guerrilleros que es otra cosa... ah, por lo menos son los cuatreros, son
los cuatreros...
TEST: epa...
ENT: pero otras son las AUC...
TEST: esas son las que a nosotros nos entendíamos
mal, pero ya al saber que son cuatreros nosotros corremos pa donde las autoridades
y ponemos, como digamos, la denuncia, "se nos llevaron tantas vacas
anoche" y así ellos están en las investigaciones, porque hasta ahora ellos
están en las investigaciones, la policía de aquí, la de ----------- la de
----------- porque el ganado lo echaron pa'l lado de Bolívar. Pero nos sentimos
como dice usted: tranquilos; porque de alguna manera nos robaron unas vacas
unos cuatreros simplemente, pero te parece que uno esté ahí tranquilo y que
llegue un grupo armado y que nos vienen a hacer daño, que vienen a sacar a uno
de nosotros y no sabemos quién, porque seamos tildados, porque esa es otra.
Llega un grupo y usted está en su territorio, pero llega armado, ¿usted qué
culpa tiene? él llegó ahí, llegan pidiendo de pronto comida, o que usted les
vaya a buscar una compra, usted repara y de sus hijos, va y les busca esa
compra, porque ellos le dicen "va a la compra o a ver qué pasa...?"
resulta que atrás vienen los enemigos esos, entonces ya a usted lo tildan que
usted es un colaborador de ellos, porque les trajo la compra, les dio comida,
les hizo un sancocho, pero si esa gente están armados y dicen "usted nos
hace un sancocho, nos hace el favor" ¿y qué va a hacer? incluso por ahí se
fue gente, na' más con la presencia de la guerrilla, cuando llegaba la
guerrilla y usted vio que llegaron gentes armadas, esa gente se iban yendo
"yo no quiero estar por aquí ya..."
ENT: ¿antes de que pasara todo-todo?
TEST: antes que pasara todo-todo, simplemente por
la presencia de ellos y decían "no, ahorita vienen los enemigos" y
preciso, cuando llegaron los enemigos mire todo lo que pasó, todos los que
estaban tildados le venían dando...
ENT: listo. Pero quisiera entender bien lo del
primo. Tu primo el que frentió al comandante en el 2004 y le dijo que los
dejaran tranquilos, ¿él estaba en el momento de los hechos de violencia en el
2000 y en el 2003? ¿estaba con ustedes allá arriba? ¿y él a quién perdió?
TEST: bueno, cuando sucedió ese caso nosotros
perdimos los amigos de ----------- éramos muy amigos, éramos una empresa,

nosotros íbamos allá, ellos venían acá, cuestión de trabajo, en ideas, en cosas
laborales, bueno perdimos esos amigos. Pero ya después que se pasó la violencia
en -----perdimos: un amigo y un familiar, que fue el difunto FAMILIAR 1.
Sí, ya se metieron con la familia de nosotros en el hecho del 2003, el ---- de
---- del 2003... Pero como uno siendo nativo, uno quiere mucho a su
tierra, uno quiere estar ahí, era una persona que estaba entrando y saliendo,
entrando y saliendo, siempre pegadito ahí a ----- cuando ellos llegaron ahí...
ENT: ¿y qué FAMILIAR 1 qué relación era? ¿qué
vinculo? ¿qué parentesco con ustedes?
TEST: no, igual... campesino, amigo.
ENT: amigo...
TEST: porque cuando éramos familia...
ENT: pero son familia, ¿pero qué es? ¿qué eran?
TEST: primos, primos...
ENT: con FAMILIAR 1.
TEST: porque es que la mamá de FAMILIAR 1
ella es --------------- yo soy --------------- pero somos primos-hermanos,
porque ella es hija de una prima mía y por eso lleva el ---- abajo, porque el
papá de él era -----, entonces ella viene siendo CONOCIDA 5 y yo
soy TEST pero igual somos primos hermanos. Entonces la mamá
de FAMILIAR 1 es mi prima hermana, el parentesco que viene ahí es que nosotros somos
primos-segundos, y ya no suena como ------- sino ---------- pero ahí pegadito,
corríamos caballito de palo juntos y todo, primos-primos, entonces nos
considerábamos mucho...
FAMILIAR 1.
ENT: entonces él fue el que le dijo al
Comandante... ¿no te acuerdas que alias tenía ese comandante?
TEST: no, que alias no sé... porque ellos
pasaban.
ENT: y después él tenía una hija y después que
les hizo la advertencia, después que le dijo al comandante que los dejaran
quietos y el comandante les dijo "listo, los vamos a dejar tranquilos

porque nosotros ya nos dimos cuenta que eran puro campesino"
TEST: epa, sí.
ENT: después de eso es que le matan la hija al
mismo...
TEST: epa.
ENT: le matan la hija y se la matan en ----------TEST: sí, pero...
ENT: ella, la hija de él era también de -----y
----...
TEST: sí, de -----ENT: de ----- y había... ¿también había vivido lo
que pasó en 2000?
TEST: sí.
ENT: no me diga...
TEST: pero ella estaba tildada, ella la tildaron
porque ella la reclutaron ¿ya? el grupo que estaba por ahí, la reclutaron...
entonces el primo mío como siempre ha sido una persona así, amiga, porque amigo
es aquel que te dice la verdad en la cara, me dice "mi hija me la sueltas,
mi hija me la dejas libre", entonces ellos dijeron "bueno, nosotros
por aquí no vinimos buscando problema" ellos la soltaron pero ella quedó
vetada, ellos soltaron la muchachita, era todavía jovencita, no tenía ni 15
años... ellos la soltaron, era un niña, soltaron la muchacha, pero ya quedó
tildada. Ella siendo mayor de edad que ella tuvo una muchachita con un muchacho
de aquí, pero estaba vetada. Entonces cuando las investigaciones, que pa allá,
que pa acá, "no, que ella fue de este grupo...", pero fue el primo
mío que le pidió a ese grupo "suéltenme a mi hija, porque ella es
una menor de edad, porque de no...", entonces "bueno, nosotros por
aquí no vinimos buscando problemas" y soltaron la muchacha, pero la
dejaron vetada; la muchacha fue más tarde señalada que era de ese grupo y la
mataron, eso fue lo que pasó en ------Matan la muchacha, prima mía también
porque FAMILIAR 2 es primo-hermano mío [dud: 44:58],
¿pero lo mejor qué es?, que él dijo que no se metería más con nosotros

y ni por ahí han hecho más nunca incidencia pa molestarnos ni nada.
ENT: o sea, cuando la habían reclutado era menor
de edad...
TEST: era menor de edad.
ENT: y cuando la mataron ya era mayor de edad.
TEST: sí...
ENT: como que se esperaron...
TEST: se esperaron, se esperaron... hicieron
daño, ¿qué culpa tiene un menor que lo recluten? es que ni que sea mayor,
porque reclutado es reclutado, eso es a la fuerza. Eso no es que digamos
"quien se querrá ir a pa un grupo", la tranquilidad que nosotros tenemos
en el pueblo, en la ciudad, en la vereda... pa estar uno huyendo del gobierno,
no, el peor caso que le puede pasar a una persona. Como decimos nosotros
"la familia más grande es la del gobierno..."
ENT: listo. Entonces ya me has hablado un poco de
los daños y los impactos a lo familiar, también me has hablado un poco de lo económico
y los daños que sufrieron, perdieron gallinas, cerdos, vacas, los cultivos...
¿qué otros daños económicos crees tú que hay que mencionar? [fuera de charla:
ah mira, ¿ahí llegó quién?
TEST: CONOCIDO 6, profesor...
ENT: ¿y él viene de dónde?
TEST: él también es de ----- pero vive acá...
ENT: ah, él vive aquí.
TEST: sí.]
ENT: Los daños políticos, los daños a lo
político. Me refiero a dos cosas: antes del conflicto, antes de lo del 2000
¿cómo ustedes se organizaban? ¿qué hacían para tomar decisiones en colectivo
para necesidades que tenían en colectivo? ¿cómo era eso?
TEST: por medio de una organización que nosotros

tenemos.
ENT: antes del 2000... ¿cómo era eso? ¿cómo se
llamaba?
TEST: la organización se llama: Organización,
bueno organización no llama uno, le llama Asociación. ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, siempre
ha sido esa organización.
ENT: -----...
TEST: epa.
ENT: ¿todavía existe?
TEST: todavía existe, claro, nosotros, los
miembros que tenemos en la mesa es porque todavía tenemos la organización, nos
dieron el carro por medio de la organización.
ENT: ¿el carro?
TEST: sí, un carrito pequeño pero ahí está...
ENT: ¿en qué año conformaron esa asociación
sindical de artesanos de la --------------TEST: bueno, ella estaba conformada desde antes
del 2000, pasó el 2000 y ahí estaba la organización. Lo que pasa es que las organizaciones
se hacen y hay que llevar en cuenta que hay que registrarlas, mientras la
organización está ahí, nosotros vinimos a la alcaldía y pa qué, prestan atención,
"bueno, ellos tienen una organización..." pero entonces ya tú sabes
que allá en -------------ya tiene uno que llevar Cámara de Comercio y todas
esas cosas legalizarlas, nosotros la legalizamos hace dos años, este año vamos
otra vez pa tenerla activa. Pero sí, por medio de esa organización nosotros
decíamos "vamos a hacer esto, vamos a hacer esto otro, vamos a pedirle al
alcalde que nos haga un corte de carretera" que fue el primer corte de
carretera que llegó a ----- la luz, porque la organización metía presión. La
organización estaba conformada de miembros de -----y ----------- para que
pusieran la luz, se puso la luz, se hizo el corte de carretera... el primer
corte destapado, pero ¡caramba! ya llegaban los carros hasta allá y uno feliz,
alegre y tal. Bueno, y lo otro que se le pedía: el colegio, también fue
por medio de la organización, los alcaldes prestaron atención y se hizo el
colegio, el primer colegio que está allá, se hizo.

ENT: ¿quiénes eran los principales líderes de esa
organización?
TEST: de esa organización eran: 1° CONOCIDO 7, después CONOCIDO 8, hermano de
CONOCIDO 7, después fue quedando
ya a los jóvenes, porque ya los viejos "yo ya no estoy pa eso", pero
ellos fueron gente que le metieron el pecho a la brisa bien puesto por esa
organización.
ENT: ¿CONOCIDO 7 y CONOCIDO 8?
TEST: sí. ya después quedó, ultimo ya quedó, en
el 2003 se dio mi tío CONOCIDO 8 a CONOCIDO 9, bueno "que seas tú como el
líder", después se conformó y pusimos ya el presidente, ya ahora tenemos
presidente, tenemos asamblea, la directiva, la asamblea, yo les doy ideas
también, pero yo les digo: "antes de reunirnos con todos, vamos a
reunirnos la directiva ¿qué decisión vamos a tomar? ¿cómo se va a hacer esto?
¿cómo se va a hacer esto otro? Luego, se hace toda la reunión ya completo, con
directiva y todo.
ENT: la asamblea.
TEST: la asamblea, completo todo". Listo,
entonces hacíamos la reunión...
ENT: ¿después de 2003?
TEST: sí, después de 2003 y hemos venido ahí,
avanzando, este [inad: 52:00] está pero nosotros
ahí, firmes, "vamos a limpiar el camino" y toda la organización va
pa' esa, va pa' esa. Porque a pesar que tuvo un bajón cuando la violencia, pero
cuando regresemos todos aquí está la organización, no podemos dejarla.
ENT: las personas que cayeron en la masacre, en
2000 y 2003, ¿pertenecían a la organización?
TEST: sí, habían unos miembros. Pa decir: CONOCIDO 9,
era de la organización, CONOCIDO 10 de la organización. Porque ellos eran las
personas líderes de -----. Eran líderes de --------y "vamos a
hacer, vamos a hacer esto otro..." y era pa encima. Y casi siempre el
líder se persigue, que es la cabeza. Que ya le hagan daño a la cabeza, listo...
desintegran todo el grupo.

ENT: ¿y qué es de la vida de CONOCIDO 7 y
CONOCIDO 8?
TEST: no, ya ellos murieron...
ENT: ¿de viejos?
TEST: sí. Mi tío CONOCIDO 7 murió de 86 años, mi tío
CONOCIDO 8 murió de 88, pero nos dejaron ejemplo, trabajaron, nos enseñaron...
eran mis tíos.
ENT: Pero entonces esa organización debe ser de
qué años, debe ser vieja...
TEST: sí, es vieja. Pero eso ha venido de
generación en generación...
ENT: ah, pero entonces es viejísima.
TEST: Sí, vieja.
ENT: ¿y a quién le preguntamos pa' saber el año
exacto de la creación de esa Asociación?
TEST: yo, de pronto, le voy a preguntar a uno de
los más viejos, de los primos míos, ¿ya? que ahí está uno que retiene bastante,
porque de pronto uno joven, despistado, uno no sabe ni cuándo comenzó eso y
alguien le refresca la mente a uno "eso fue en tal tiempo, así y
asá..." ¿ya? porque uno como joven quiere la diversión, quiere... aunque a
veces, yo soy una persona que siempre me ha gustado la historia, me ha gustado
la historia, porque uno debe tener una historia y "no, que ya lo viejo es
viejo..." no, por una historia, vive bien el presente. ¿ya? algo que pasó
hoy, tú estás pendiente, sino pa eso no hubiera escrituras... porque mire que
una escritura, 50 años, "¿qué estás haciendo? ese es territorio de Fulano porque
eso tiene una escritura" y ya el cuento es viejo, pero las cosas son así,
con historia, entonces hay personas que retienen la historia, a mí me gustan
mucho las historias, como una vez que fui a (te voy a contar esa anécdota) al
cerro de ----------- pero nosotros no llevamos historiador y otro grupo que
venía traía un historiador; entonces yo le decía al compañero que yo llevaba
que íbamos caminando despacito, haciéndonos como los que no, pero era pa' venir
contando la historia, qué pasó, cómo hicieron el -------------------- cómo eran
los nichos, que un nicho tenía otro nicho y yo supe porque yo me quedaba,

cuando los otros... el historiador del otro grupo les iba diciendo "este
nicho era pa' meterse, este hombre aquí y asegurarse con el puñal cuando venía
el enemigo y ¡tin! le daba, y lo rodaba pa acá y se quedaba con el muerto al
lado mientras venía otro..." ¡epa! " y ese otro nicho que está al
fondo, ahí iba la comida de esa persona que estaba aquí metida, encaletada, 3,
4 días ahí tenía que tener su comida..." ah, ¿se da cuenta? cuando usted
está pendiente a las historias y si yo no hubiera prestado atención, yo había
pasado por sobre eso y no sabía pa qué es, después de tantos años y ya sé pa'
qué es eso.
ENT: ¿en dónde?
TEST: en el -------------------- en ---------abajo... los túneles.
ENT: El ---.
TEST: ------. Nosotros pagamos
pa' entrar, pero no pagamos historiador, íbamos era de curiosos por ahí ¿esto
pa qué sería? que esto, pero cuando yo vi que venían con el historiador yo me
quedé, me iba haciendo como el que iba viendo, me atrasaba, pero era escuchando
la historia porque yo no había pagado pa' ella, aquellos venían pagando su
historia... y yo me la cogí.
ENT: Así toca.
TEST: Bueno, ya te conté esa anécdota ahí...
ENT: ¿cuántos años tenían en esa época?
TEST: tenía 30. Entonces dese cuenta, mire así,
yo le puedo preguntar al primo mío, porque él anda en 60 y pico y ha sido una
persona que le ha gustado mucho la historia, me dice "mire primo, esto
comenzó... la organización en el... 98, en el 95, ta, ta, ta..." ahí nos
organicemos, porque yo cuando eso yo estaba era libre, a mí me gustaba era
estar en los bailes, estar jodiendo, caminando... no le prestaba atención y
ellos hacían su organización, ellos hacían sus reuniones y yo no le prestaba atención.
Pero sí, ellos decían "se va a hacer esto, se va a hacer esto otro"
era una política berraca, mi gente siempre con esa política ahí firme "y
vamos a jalar pa un solo lado..." y por eso es que ha caminado, porque en
la organización hay que caminar todos pa' un solo lado. Cuando pasa como los
equipos de fútbol, que el equipo se abrió, listo, se partió en dos y las cosas
no caminan bien. Bien hacemos goles o bien nos hacen a nosotros, porque ya no

estamos todo el grupo atrás... no, ya ¡run!.
ENT: ¿y antes de la violencia ustedes lograron el
colegio, la luz, la carretera...?
TEST: sí, destapada, el corte...
ENT: ¿y después en 2003 vuelven y se reúne la
directiva... luego, la reunión completa...? ¿qué han logrado hacer como
organización de la violencia para acá?
TEST: bueno, de la violencia para acá, como te estaba
contando ahorita, que llegó la Unidad ¿ya? y ahí sirvió mucho porque nos
encontraron organizados "¿ustedes están organizados aquí" "Estamos organizados"; entonces fue cuando ellos empezaron a hacernos
preguntas y nosotros "bueno, estamos organizados pero perdimos fuerza, porque
la violencia nos dejó descoordinados, nosotros teníamos aquí un conjunto
vallenato y por ahí las timbas, los tambores, porque uno salió a huir y esos
tambores quedaron por ahí, se pudrieron, las timbas, no sabemos ni qué rumbo
cogió, se pudrió la guitarra, no sabemos qué rumbo cogió la batería, sí,
nosotros teníamos el conjunto e iba bueno. Entonces nosotros contemos esa parte
de que habíamos perdido eso, era una tradición, a nosotros nos gustaba la
"cucurubá", nosotros ahora por medio de la Unidad regresemos otra vez
la cucurubá; se perdieron las fiestas patronales y ahora vuelve y las
recuperemos... como no hay violencia.
ENT: ¿Cucunubá es un juego?
TEST: La cucurubá es un juego...
ENT: ¿cómo es?
TEST: la cucurubá es así, así como está ésta
mesita aquí, siendo que aquí lleva una tablita y aquí abajo lleva unos
huequitos, ahí van unos números, lleva todas esas carrileras de huequitos y
números ahí y lleva acá una tablitas, entonces allá tienen una bolita, así como
está este piso...
ENT: pa que la meta en...
TEST: epa, hay varias formas de juego:
"apuesto a que no la metes..." y a veces ¡tan, tan! y no entra,
"perdiste, apostemos..." y usted dice "apuesto a que

entra..." -"apuesto a que no entra..." o apostamos al número más
grande, "vamos a jugar qué, al número más grande... bueno, tú vas a tirar
el número más grande, si logras, ganas", pero otro dice "apuesto a
que no pasa..." va la apuesta por aparte, usted está jugando el número más
grande, pero si acá le sale otro por aparte y dice "yo apuesto acá por
aparte de que no entra..." ahí van dos apuestas juntas: yo voy a buscar el
número más grande y de todas formas entrar, porque mira que estoy apostando
éste por aparte que no entra... ese es el juego del cucurubá, eso lo tenemos
allá. El dominó, logremos por medio de la Unidad recuperar otra vez eso.
ENT: ¿y las fiestas tradicionales cuándo se
hacían?
TEST: las fiestas tradicionales: el 16 de agosto,
son las fiestas patronales. Ahí hay un santico ahí, que San Roque, bueno se
hacen las fiestas patronales el ------------- se hacen. Ahora que ya yo estuve
en el ---------- y una persona, a mí me gusta ser una
persona gestora, yo dije "pero vamos a recuperar esto". Yo voy a -------estoy en -------- soy de allá, soy de acá, yo llego al alcalde, me conocen
mucho en el municipio, yo estoy encima... bueno, y nos dieron 2millones de
pesos para esa fiesta. Entonces hicimos carrera de burros, hicimos en sacos,
pusimos una vara de premio...
ENT: ¿carrera de sacos?
TEST: sí, esa se mete usted dentro de un saco y
esa vaina no es fácil, yo pensé que eso era más fácil y eso no... usted tiene
que correr es brincado, si intenta correr se va de boca y...
ENT: no, no se puede. ¿y la hicieron el -------------TEST: sí
ENT: ¿este año?
TEST: no, este año no hubo plata.
ENT: ¿el año pasado?
TEST: el año pasado lo hicimos, este año no hubo
plata... las fiestas, por ahí tengo los documentos, no nos dieron plata.
ENT: ¿quién les dio la plata de esos 2 millones?

TEST: el alcalde cuando eso, el CONOCIDO 12,
nos dio. Pero que este año no, que no había presupuesto, que no había plata y
no nos dieron, ¿entonces qué hicimos nosotros? una reunión el día 16, una
reunión ahí nosotros mismos...
ENT: ¿este año?
TEST: sí, no había más nada qué hacer porque no
había habido plata. Otros decían "vamos a ponerle unas velitas al Santo
ahí", no hay de otra, de por sí usted mismo porque no había presupuesto,
pero sí regresemos eso... se regresó una alegría, ¿entonces qué nos hemos
inventado? ese día nosotros hacemos fiestas interveredales, eso... un
campeonato interveredal de microfútbol e invitamos a los vecinos, -----, -----, -----------y el
mismo ----- invitamos, y se hace... ese día se hace todo
eso. Si el alcalde nos da suficiente nosotros hacemos comida para todos, pa'
200 invitados, así hicimos el año antepasado, hicimos para todos los invitados
y pa' todos alcanzó la comida, quedó la gente muy satisfecha, le compremos
agua, todo y nos acompañaran...
ENT: Cuéntame TEST si puedes hacer memoria de:
pasó el 2003 ¿quiénes fue la primera institución que llegó al territorio, que
llegó a la vereda, a hablar de que el Estado debía reparar a la comunidad, de
que había una Ley de Justicia y Paz... de que ustedes tenían derecho a pedir la
justicia por lo que había pasado? nosotros como ORGANIZACIÓN PÚLICA 1queremos saber
toda la
historia de cómo fueron ustedes población sujeta a el derecho a la reparación y
cómo el Estado se comportó con ustedes de esa época hasta hoy. Ya me has
contado unas partecitas, pero quiero que me vuelvas a echar todo el cuento desde
2003 hasta hoy.
TEST: Bueno, ahí llegó la Unidad para las
Víctimas, fue la que llegó a visitarnos y nos hizo la oferta. Dijeron
"esto es una oferta, si ustedes la aceptan, nosotros nos quedamos con
ustedes pero si no la aceptan no nos ven más por acá", ¿se acuerda? yo le
reitero, eso lo dije ahorita. Y nosotros aceptemos, fue cuando se hizo el
Comité de Impulso, luego nos llevaron una ----- para hacer los
tejedores, ¿ya?, eso ya sí, porque ya eso es psicosocial, ya nos hicieron, la psicóloga
y pa los tejedores... donde nosotros tenemos oportunidad de viajar. Sacarnos,
por medio de la Unidad, sacarnos de ahí a donde nosotros en esos momentos
sentíamos odio, sentíamos ira y sentíamos también miedo porque por mucho que
usted sienta eso, pero usted está completamente indefenso, a usted le da...
siente rabia por aquellas personas malas, ira, ¿ya?, pero también siente miedo

porque dice "si yo trato... sí me hacen algo", y entonces llegó la
parte psicosocial ahí, entonces ¿qué sienten? ¿cómo hacen, cómo no hacen...? y
ahí nos fueron sacando más el odio que nosotros sentíamos. Sentíamos odio,
sentíamos ira... "no, vamos a ir sacando, vamos a hallar el perdón" y
así. Pero vemos nosotros, con el ofrecimiento, lo que ahora mismo le estaba
diciendo "recuperemos el conjunto vallenato...", ya eso fue de parte
de la Unidad. Otras medidas: nos transformaron que las casitas eran de bareque,
de palma, nos transformaron entonces todas las casitas por medio de "Un
Techo para mi país" y de la alcaldía y la gobernación del Atlántico, nos
transformaron la vivienda dándonos ya de techo de zinc, prefabricadas, de
tablitas ¿ya? que se veían bonitas, de diferentes colores: verdes, azules,
rojas... de todos los colores.
ENT: ¿esas casas y esos materiales continúan
hasta hoy?
TEST: sí, hasta el momento. Ya están un poco
deteriorados, porque tú sabes que esas casas están con un tiempo de 1 año
y 7 meses, y ya ha pasado ese tiempo y ha habido que transformarlas a ellas,
ya, porque se han podrido abajo, donde entonces... entonces uno ya ha cortado
horcones y la ha armado pa tener su recuerdo ahí y otras las ha tumbado,
llegó un huracán y tumbó dos, esas sí no existieron más.
ENT: O sea, las casitas prefabricadas tienen 1
año de caducidad...
TEST: sí, 1 año y 7 meses les dieron y ya eso
pasó un rato por ahí...
ENT: ¿las entregaron en qué año?
TEST: en el 2016, no sé qué día, la fecha está
apuntada por allá...
ENT: pero mira, esto pasó en el 2003, los hechos
de violencia, y tú me estás hablando del 2016. No sé si tú me puedas a ayudar a
recordar: 2004, 2005, 2006, 2007 por allá, ¿qué instituciones vinieron? porque
la Unidad de Víctimas se creó hasta el 2011 y tú me estás hablando de las
casitas que dio Techo para mi país en 2016... nosotros queremos es ver 2004,
2005, 2006, todos esos años y Justicia y Paz.
TEST: Bueno, en ese espacio no habían
llegado nadie, o sea, muchos compañeros salieron e hicieron las declaraciones y

nada, no se hacía nada, porque te voy a contar la historia. En el 2003 que pasó
el hecho de ----- pasó así ve: sacan los muchachos de ahí, se los llevan
camino, camino pa ----------- los asesinan allá en -----------donde ya han
asesinado 3, ahí están las crucecitas, la gente de -----fue sacada de ahí y los
llevaron y los asesinaron en ----------- no había ejército, no había policía, o
sea, que nuestros familiares fueron recogidos por nosotros mismos, no había
presencia del gobierno. Luego ya viene el 2004, un año después, todo el mundo
regresa a ----- sin acompañamiento, porque todavía era la hora que no había ni
ejército, ni policía, presencia del Estado, pa' más directamente, y regresemos,
sin acompañamiento, corriendo el riesgo que nos hicieran daño, luego comencemos
a trabajar 2005, mismo 2004, 2005, 2006, 2007... 2008, hasta el 2012 fue que ya
comenzó la gente a llegar por ahí...
ENT: ¿el Estado?
TEST: del Estado, mientras había por ahí pero
no... en todos esos años nosotros trabajando y la cosa se aquietó más cuando
CONOCIDO 13 dijo que iba a dialogar con las AUC, ¿te acuerdas que CONOCIDO 13 comenzó
a
dialogar con ellos y que se sometieran y esas cosas? de ahí se cogió una
tranquilidad la vereda, porque ya ellos dejaron de hacer más incidencia por ahí
y trabajando, trabajando hasta que apareció la Unidad. Recuerdo bien, porque la
Ley 1448 se creó del 2011 con vigencia hasta el 2021... pero ellos comenzaron a
hacer exigencias como desde el 2012, no recuerdo bien, bien; ya de ahí comenzó
la Unidad a hablarnos de "no repetición", o sea, en todas esas
medidas venía "no repetición", que era lo que a nosotros nos
aliviaba, porque nosotros alegres en sí, porque si a nosotros nos dicen que no
va a haber repetición entonces sí estamos bien, porque ya nosotros habíamos
sido azotados de la violencia y al llegar a decirnos que ya iban a reparar
todos los daños causados por el conflicto y que nos prometían no repetición del
Estado, "listo, bueno, entonces ahora sí estamos bien..." y por eso
es que ya vienen las cosas de ahí, del 2012, 2013, ya ellos estaban haciendo
incidencia, la Unidad, 2012-2013-2015, nos cierran el caso, inconcluso. Porque
como yo le estaba diciendo ahorita, ellos llegaron dijeron que nosotros
teníamos 17.000.000.000 de pesos para reparación colectiva para la --------------y ----------- luego...
ENT: ¿ellos decían que tenían 17.500.000.000 de
pesos para ---- y -----------o que tenían 17.500.000.000 para todo el país?
TEST: no, era para reparación colectiva, pero
como nosotros no quedó en un documento firmado, ni en una grabación del celular
ni esas cosas, luego yo en el ------- aquí en un Comité

hice la pregunta, entonces me dijeron "¿pero usted tiene un papel, una
constancia...?" y digo "no, eso fue verbal...", -"ah, yo no
me acuerdo, yo tampoco" Entonces se da cuenta, las cosas deben se grabadas
o con un documento, pa' uno tener la constancia, porque igual sí son palabras
que se lleva el viento, luego usted lo hacen quedar como un zapato.
ENT: ¿y tú te acuerdas qué funcionario te dijo
eso de que había 17.500.000.000?
TEST: esas palabras me las dijo CONOCIDA 14, no me
acuerdo el apellido, CONOCIDA 14, que es la Unidad de Víctimas en
------------- está CONOCIDA 15 y también CONOCIDO 16, que es director
territorial del Atlántico, esas personas dijeron esas palabras, pero como
fueron verbal.
ENT: ¿y dónde dijeron eso? ¿allá?
TEST: allá en ----- sí, cuando nos hacían las
reuniones y todo. Después no tuve cómo comprobarle yo estando en el Comité
porque fue verbal, dijeron "no, nosotros no dijimos eso..." ¡ay!...
Entonces yo dije "miércoles, ahora sí...".
ENT: Bueno, yo quiero que me cuentes bien eso de
que el ofrecimiento. Porque yo lo que tengo entendido es que ustedes no estuvieron
de acuerdo en un documento que había hecho la Unidad de Víctimas donde se
establecía cuáles eran las medidas de reparación que se debían hacer allá en
----- y en ----------- no estaban de acuerdo y entonces la Unidad quedaba mal y
es cuando la Unidad les dice "bueno, si ustedes no nos firman esto,
nosotros ya no volvemos..." entonces a ustedes le tocó elegir y
decir "o seguimos peleando por lo que nosotros queremos que quede en el
documento de las medidas de reparación nuestras o aceptamos lo que nos están
ofreciendo en la Unidad de Víctimas así no sea lo que nosotros queremos" y
ustedes tomaron la decisión de aceptar, ¿fue así las cosas o me lo estoy
inventando?
TEST: no, nosotros aceptamos la oferta porque
nosotros no habíamos logrado aparte...
ENT: ¿pero si es más o menos como yo estoy
diciendo la cosa o cómo fue la cosa?
TEST: no, el ofrecimiento llega y a nosotros nos
parece bien, porque nosotros estábamos peleando de cuenta de nosotros,

"vamos, qué te dice el abogado", -"dice que las cosas no van
bien, que tal..." y luego que ellos llegan dicen: "bueno, nosotros
vamos a responder por todos los hechos... esto es un ofrecimiento que les
venimos haciendo...", -"claro, nosotros aceptemos". Ahí nos
sentimos bien nosotros porque dije "bueno, nosotros estamos peleando de
cuenta de nosotros, yendo a los juzgados, yendo allá y no tenemos
respuesta" y luego ellos van a responder por todo "bueno, listo...,
vamos a aceptar la oferta que nos vienen haciendo" y no es que no
trabajaron, sí trabajaron.
ENT: Pero es que la Unidad de Víctimas no tiene
porqué ponerlos a firmar a ustedes ningún documento ni a decirles "si
ustedes no firman, no volvemos acá". Ellos son como un policía, como
cualquier funcionario público, el trabajo de ellos es ese. ¿qué tal a usted un
policía le diga "yo le voy a atender su demanda, porque le robaron su casa
pero si me firma este papel, si no me lo firma entonces no le ayudo..."?
Eso es lo que yo no he entendido.
TEST: Ah, bueno, de pronto... porque sí nos
dijeron eso.
ENT: "si no nos firma este papel, entonces
no le ayudamos"
TEST: "nosotros venimos a hacerles un
ofrecimiento a ustedes, esto es una oferta... ¿la aceptan o la dejan",
nosotros "bueno, la aceptamos... porque si ustedes nos prometen"
ENT: ¿y quiénes eran de ustedes, de la comunidad,
quiénes eran las personas o los líderes que estaban más cercanos a la Unidad y
que eran como el enlace entre la comunidad y la Unidad de Víctimas en ese
momento? ¿quiénes eran?
TEST: CONOCIDO 9, líder, CONOCIDA 17 y mi
persona.
ENT: CONOCIDO 9, CONOCIDA 17 y tú...
TEST: epa, nosotros pegaditos, que pasa, que no
pasa... de pronto también salimos, con la ----, salimos en las
preguntas también como más, como los niños sobresalientes, sí, porque hay
personas que están en un programa pero de pronto están como despistados, están
pendientes al celular, yo no, yo estaba pendiente a usted, qué hacía, qué no

hacía... y ahí, salía siempre como sobresaliente.
ENT: ¿cómo se llamaba la chica? CONOCIDO 9...
TEST: CONOCIDO 9 [dud: 1:21:58], CONOCIDA 17... el otro sí se me
escapa.
ENT: ----...
TEST: CONOCIDA 17, el otro sí se me
escapa, queda pendiente.
ENT: y TEST. ¿y CONOCIDO 9 y TEST son
familiares?
TEST: nosotros somos primos-hermanos...
CONOCIDO 9 y TEST.
ENT: Pero no es éste, no fue el que le habló al
comandante en 2004...
TEST: no, ese fue CONOCIDO 4.
ENT: Ya. CONOCIDA 17 ¿y quién fue el funcionario
de la Unidad de Víctimas como más cercano a ustedes? ¿la ------ o quién?
TEST: bueno, la ------, CONOCIDA 18 [dud:
1:22:55] estaba pegada a nosotros, dándonos las
ideas, dándonos los consejos...
ENT: ¿y de la Unidad de Víctimas no se acuerdan
de algún funcionario en especial? o sea, además de CONOCIDA 18...
TEST: claro, CONOCIDO 16...
ENT: no, pero él era el director, de alguien así
como nosotros que somos los que vienen aquí, los que más ustedes conocieron.
TEST: está CONOCIDO 19, era uno de los que
venía "ta, ta, vamos a hacer esto y esto..." CONOCIDO 19, CONOCIDA 15 también era una de
las personas que estaban ahí, CONOCIDA 14, la doctora CONOCIDA 14
que decíamos, no me acuerdo bien el apellido, pero todos esos quedaron en la
agenda.

ENT: Ya, ¿y tú crees que el acompañamiento de
---------, el acompañamiento psicosocial sirvió?
TEST: sí sirvió, porque en esos momentos que
ellos llegaron ahí, encontraron una comunidad con mucho odio, con mucha ira, y
luego que ya salen, que ya terminan ya todo el mundo terminó así fresco,
tranquilo, ya sabíamos que agredir era como crear más guerra. Mejor perdonábamos
y que nos dejaran quietos.
ENT: ¿cuánto duró la estrategia de ------,
trabajando con ustedes?
TEST: 3 años. Vea que hasta nos hicimos amigos,
nosotros les guardábamos su bastimento y sí, pa qué, a como ella encontró esa
comunidad que estaba violenta, porque de pronto te llevaban un familiar y tú te
sientes esa ira, ese odio, hasta llegar al momento de "yo perdono al
violento, yo perdono esa persona agresora..." eso es un cambio grande, al
comienzo digo "si yo tuviera un arma de fuego pa' darle", ya, y
después que ya se va esa persona dice "no, yo perdono a aquel agresor y
quedo en paz con Dios y con el país que no voy a generar más guerra, no voy a
generar más conflicto..." y ya, viene la paz. Porque fíjate a pesar que le
hicimos daño, quiso fue perdonarnos, esa persona como agresora tampoco nos
viene a molestar más, "pero si me perdonaron...", pero si usted va a
agredirlo...
ENT: y te acuerdas de alguna actividad que ellas
hayan hecho, que tú recuerdes que haya sido... ¿cómo ellas hicieron para eso? o
sea, para que una comunidad pase de ser agresiva a pase a perdonar... el
proceso de 3 años tuvo que haber hecho varias actividades, ¿cuál actividad te
llamó la atención, cuál te acuerdas más?
TEST: la pedagógica, porque aprendimos por medio
de la psicóloga a perdonar. Nosotros no queríamos perdonar al comienzo, estábamos
violentos. Esa parte de ahí me gustó bastante, la pedagogía. El animometro...
ENT: ¿el qué?
TEST: el animometro, o sea, el animometro es algo
que eso comienza del 1 al 10, del 3 al 1, o del 1 al 3, usted tiene un autoestima
muy baja, del 7 al 10 usted está muy alterado... entonces vamos a balancearnos,
entre el medio, del 4 al 7, ahí nos dejaron. Primero nos consiguen con un
autoestima bajito o un, del 7 al 10, muy alterado; nosotros estábamos muy

violentos. Nosotros le dijimos "no confiamos en nadie, porque aquí nos
visitaban 3 grupos y mira que con tanta confianza que les teníamos y nos
hicieron daño" cuando llegó la Unidad, nosotros tampoco confiábamos en la
Unidad, porque "que no nos vayan a salir, que nosotros pensábamos que era
el ejército, esos hombres venían vestidos igualitos y resulta que no era el
ejército, después llegaba el ejército y decía "esos que vinieron ese día
no son el ejército", ¿y entonces? si nosotros nos dijeron que eran
ustedes... -"no"", ¿se da de cuenta? y así nos tenían esos 3
grupos engañándonos a nosotros, con prendas de uso privativo, que nosotros pensábamos
que era el mismo, entonces cuando llegó la Unidad "que no nos vayan
engañar, como nos engañaron a nosotros también, que entonces venía un grupo y
se hacía pasar por el ejército, venía otro grupo y se hacía pasar por el
ejército... y venía el mismo ejército y entonces desmentía", entonces
tampoco le creíamos al ejército porque pensábamos que nos estaba mintiendo y
era uno de esos... Entonces nos cogieron con el animometro, mejor dicho, del 7
al 10, yo se lo digo porque yo tengo mi diploma, de un diplomado, yo estoy apto
para hacer dinámicas en cualquier programa de la Unidad de Víctimas, grande, yo
tengo mi diploma y aprendí y se lo digo que esa parte, nos cogieron ahí, nos
encontraron con el autoestima, primero, del 1 al 3, bajito porque están
tristes, cuando nos mueven la parte psicológica, estábamos violentos,
"ellos nos la deben", ¿ya? ahí estábamos del 7 al 10...
ENT: ¿las relaciones entre los de ---- y
----------- ¿al principio estaban más deterioradas más desconfiadas y luego?
¿cómo es ahora?
TEST: de ---- y -----------siempre han sido
relaciones buenas, lo único que pasó cuando llegó la Unidad y nosotros aceptemos
el caso en ----- que ajá ellos nos hicieron una oferta y nosotros la aceptemos,
en -----------no la aceptaron. Entonces cuando llegó esa parte, "bueno, pa
---- va todo... se le hizo un ofrecimiento, pa ------ va psicosocial, va
todo", nos pusieron hasta ¿cómo es que le llaman a eso? en el proyecto
productivo nos pusieron un profesor, nos pusieron otro, nos pusieron siempre
donde están los conflictos, no me acuerdo ahora, también tuvimos. ¿qué pasó en
----------- que hubo un celo.
ENT: ¿que hubo qué?
TEST: celo. El celo viene porque todo viene pa
----- y allá pa -----------no era porque la oferta la había aceptado ----- y
-----------no había aceptado la oferta, entonces pa -----pasaba un camión lleno
de juguetes, lleno de mercado... pa ----- hubo transformación de las viviendas,
a -----llegaron entes territoriales como: primero era INCORA, después INCODER,

¿la otra entidad que quedó para INCODER?
ENT: la ANT...
TEST: no, dígame, completo el nombre...
ENT: Agencia Nacional de Tierras... Unidad de
Restitución de Tierras.
TEST: Restitución y ahora es que la otra, la que
usted me dijo, Restitución de Tierras. Bueno, tuvimos también la incidencia
de ellos pa tratar de legalizarnos los territorios, porque allá hay pura, eso,
documento y eso en instrumentos públicos aparece como tierras baldibles,
entonces debe de tener escritura y ellos dijeron que nos iban los pedacitos de
tierra que están con puro documento, para que la Unidad pudiera hacernos las
viviendas en -----teniendo ya escritura que es un título, porque la nación no
le puede comprar a la nación, o sea, que si nos hacían vivienda en -----con
documento estábamos apareciendo como si la nación le estaba comprando a la
nación y no puede ser así. Debíamos tener título y la nación nos estaba
haciendo las viviendas en un terreno ya con título, así la nación no le compra
a la nación, ahí puede invertir... luego, en esa parte todavía no se ha dado,
no han legalizado los terrenos todavía en Restitución de Tierras.
ENT: Ustedes, tú te acuerdas de haber participado
de la solicitud, que es un formato que uno le hace a la Unidad de Restitución
de Tierras y uno le entrega la Unidad y le dice "solicito que se me
restituya esta tierra" ¿ustedes hicieron eso con la unidad de Restitución?
TEST: sí, allá se dieron las firmas siendo que...
ENT: ¿También fue solo -----o ----- y ----------TEST: ----- y -----------y las ------- también,
como hay víctimas también se le hizo una parte del territorio de ---------ENT: ¿y te acuerdas qué abogado era?
TEST: bueno, el caso nosotros apenas copiamos que
estaban restitución de tierras, ahí había abogados, periodistas, pero como eso
se lo llevaron de -------------para ------------y no sabemos quién está representándonos,
ni quién nos está representando... allá porque la hermana mía fue la que se
puso en los documentos, en los papeles, de la tierra que tenía mi papá, él la
vendió por bajo precio por medio del conflicto ¿si me entiendes? entonces

dijeron: "esto se puede restituir, el gobierno le puede comprar al señor o
al señora que haya comprado esa finca y se le restituye otra vez a sus
familiares", mi papá murió y después la hermana mía dijo que me iba a
dejar como representante.
ENT: ¿de qué?
TEST: que representara yo allá, por ella, en
Restitución de Tierras. Yo asistía a las reuniones.
ENT: ¿reuniones que fueron en dónde?
TEST: en -----, y tuvimos una en --------------en ------------- en un hotel.
ENT: ¿con Restitución?
TEST: sí...
ENT: ¿y qué decían en esas reuniones?
TEST: que iban a hacer todo lo posible pa' darnos
los títulos de las tierras, porque así de esa forma la Unidad de Víctimas
tuviera una base para parar las viviendas, porque ellos no podían parar
viviendas en -----con las tierras sin título, por eso no se dieron. Eso no es
que vamos a culpar, de pronto, a la Unidad, que no nos hizo las viviendas en
----- ¡no!, no tienen títulos las tierras.
ENT: ¿y en qué año sería esa reunión allá en
--------------TEST: eso sería por ahí como en 2014-2015, no me
acuerdo bien, ahí está la cosa.
ENT: ¿qué papeles tienen del proceso de restitución?
TEST: bueno, allá están los documentos, unos
papeles allá.
ENT: ¿y no te acuerdas del nombre del abogado del
caso?
TEST: no, no me acuerdo.

ENT: O sea, que tú eres el... uno de los representantes
de la comunidad ante Restitución de Tierras...
TEST: sí.
ENT: ¿tú y quién más?
TEST: están los que le dije ahorita... CONOCIDO 9,
CONOCIDA 17...

ENT: ¿y ustedes siguen ahí camellando?
TEST: sí, nosotros estamos camellando, es duro
porque como te estaba diciendo ahorita cuando el líder lo persiguen, el líder...
en un caso hay corrupción uno siempre está tratando de destapar la olla y uno
es víctima.
ENT: ¿pero aquí qué corrupción puede haber?
TEST: por eso te digo, cuando un líder comienza a
destapar, como cuando dije yo que me dijeran qué habían hecho los 17.500.000.000
para la reparación colectiva de ----, no hubo respuesta. Se quedaron viendo la
cara muchos de los entes, se miraban las caras y no me respondieron el
documento, yo hice un documento. Les dije "mira aquí está el
documento", se lo leyó el personero "TEST está exigiendo a la
Unidad de Víctimas y a la gobernación qué se hicieron los 17.500.000.000 para
reparación" no hubo respuesta. Tampoco cuando se llevó el proyecto
productivo de las gallinas, tampoco firmamos un documento, simplemente nos llevaron
las gallinas sin estar el galpón hecho y sin nada, eso fue tirado e hicimos un
corralón con un plástico verde que ponen en la construcciones, pa tener a las
gallinas ahí a lo pronto y ponerle agua en unos chismecitos ahí como
pudiéramos, echarle comida...
ENT: ¿cuántas gallinas fue que les entregaron?
TEST: 2200.
ENT: les entregaron ¿y se murieron?
TEST: de salida se murieron 500, porque se
ahogaron, del calor, eso no tenía, digamos, galpón todavía hecho... eso

llevaron esa cantidad de gallinas, nosotros les cercamos con unos plásticos ahí
en el suelo pelado, eso debía tener...
ENT: ¿y eso era de la UARIV o de Restitución? no,
eso era de la UARIV
TEST: de la UARIV...
ENT: Medidas de reparación.
TEST: Medida de reparación, que después en un Comité
esa parte ahí... el tema a tratar ese día era políticas públicas, yo le dije
que ese tema no debía ir ahí. Me dijeron "¿TEST por qué?" digo:
"porque es que no hubo transparencia y usted sabe que la política pública
es transparente. En ese proyecto productivo no hubo transparencia, nosotros no
firmemos un documento "firme aquí, que corte, le entregamos tantas gallinas..."
nosotros no firmemos, ¿qué es firmado por nosotros? no sabemos, aquí en esta
parte no cabe la política pública" y así es, todo debe ser transparente.
Un tema a tratar de política pública ahí debe estar todo transparente...
ENT: claro.
TEST: en política social, bueno la política
social es lo que menos les gusta a los políticos... Porque después que salen de
la gobernación, ellos no quisieran que les hicieran seguimiento en la política
social, porque entonces ellos tienen que responder por cada obra inconclusa, y
allá salió el proyecto o allá está en -------que esa obra quedó completamente
hecha. Entonces, haciéndole el seguimiento "miércoles, esto está
inconcluso..." y ellos no quisiera saber de política social, ni alcalde,
ni gobernador, ni nadie.
ENT: listo, yo te entendí el tema de los
17.500.000.000 que nadie respondió, que de pronto haya corrupción, pero no te
entendí de la persecución a los líderes ¿ustedes se sintieron perseguidos
después de haber hecho esa denuncia?
TEST: no, gracias a dios no, pero sí sentí un
poco de miedo después. Yo les dije a mis compañeros en una reunión "fui
capaz de pronto de reclamar algo, tal vez si sigo reclamando si pudiera haber
sido amenazado, porque donde se juega tanto billete..." el líder es el
blanco fácil
ENT: ¿y con Restitución sientes el mismo temor?

TEST: con Restitución porque no nos ha dado una
buena respuesta, nosotros lo que queremos con Restitución, que eso también está
en las medidas ¿qué queremos nosotros? que nos legalicen los terrenos, nada más
nos den los títulos, porque nosotros tenemos una prioridad por ser víctimas, lo
único que nosotros queremos eso.
ENT: sí, pero mi pregunta es por qué no han hecho
presión, por qué no han hecho escándalo que no ha hecho el proceso de restitución
y entonces le pregunto si es por el miedo...
TEST: epa, y ahí sí tenemos que hacerle escandalo
¿sabes por qué? porque nos dijeron que estábamos en espera, y luego están en
espera... ¿entonces qué pasa? debe de haber una respuesta, porque pasa un año,
pasa otro y no sé nada. Luego, lo llevan de ------------- de pronto en nuestro
carrito mismo, yo me voy en el carro y luego arranco un ratico ahí pa Restitución
de Tierras, que tengo que ah, la plata de los buses, yo cojo un bus urbano y en
un momentico me voy allá, pero no ya pa ------------no, ya pa ------------es
lejos, no es igual, pa averiguar tiene que ir uno, que la comunidad le reúna el
pasaje a ese solo pa que vaya como representante...
ENT: ¿y qué me dices de Justicia y Paz? ¿ustedes
cómo se sienten respecto a los fallos o a la producción de Justicia con lo que
pasó allá? ¿ya están presos los que lo hicieron, ya se sabe quién lo hizo, o ya
pagaron la condena, están saliendo? ¿cuál es la situación de justicia?
TEST: bueno, con lo que pasó allá con Justicia y
Paz no debemos estar como muy de acuerdo porque si ya los fallos se dieron por
qué no reparan los daños que aceptaron, en ese momento, los...
ENT: ¿pero ya hay fallos?
TEST: eso nos dijeron, nosotros tenemos los
documentos allá donde salimos en una lista donde ya nos van a reparar, ya,
porque los postulados aceptaron cargos. Entonces lo que nos dijo la abogada era
que nos asignaron en Defensoría, nos dijo "ya ese paquete se lo llevaron
pa -------y estamos esperando el fallo, que venga de allá para acá otra vez
para entonces la Fiscalía poder llamar a la Unidad y responderles a ustedes
algo"
ENT: entonces ustedes ya saben quiénes fueron,
quién dio la orden ¿y todos los que fueron y cometieron los hechos todos están
presos y todos ya pagaron?

TEST: sí, están pagando porque mire que de PARAMILITAR 1 está pagando su condena, está
pagando RANGO 3, alias RANGO 2,
RANGO 1, RANGO 4, están un poco de ellos allá y poniéndose en paz con
Dios, porque hasta con la biblia están.
ENT: RANGO 1 ¿y cuál fue el otro qué me
dijiste?
TEST: RANGO 4 también estaba, no sé a quién le pertenecía,
si era mandado por RANGO 1 o no sé...
ENT: Listo y hablemos estos últimos minuticos de
la situación actual. Además de los cuatreros, ¿tienes alguna información, o la
gente, has escuchado hablar a la gente acerca de que están llegando grupos o de
que el conflicto o de que el narcotráfico? ¿cómo está la situación en el
territorio?
TEST: no, hasta ahora la situación está
tranquila, sentimos un poco de miedo fue ahora que RANGO 5 se voló y
entonces nosotros sentíamos miedo porque en un noticiero nosotros vimos donde
salía RANGO 5, con el otro, con RANGO 6, anunciando que otra vez se alzaban en armas
y tal; entonces nosotros sentíamos un poco de miedo "miércoles, que no
vengan otra vez por aquí..." pero hasta ahí, ya de eso se ha como quieto,
tranquilo, ya no. Sino que nos ha molestado, es, que por medio de los cuatreros
es que sentimos ya, pero por medio de grupos: de ninguno, de ninguno, nosotros
estamos felices por ese lado ya. Ya por ningún grupo que nos haga incidencia,
ni queremos que nos haga incidencia por ahí. El único grupo que nosotros
exigimos que esté en la zona es del gobierno, nosotros sí exigimos eso: que
siempre esté el ejército, la policía... lo único que nosotros nos sentimos
seguros con ellos, pero con grupos al margen de la ley, no.
ENT: ¿pero el ejército está o no?
TEST: como ya no hay conflicto ya ellos no van
por ahí, la policía sí a veces siempre hace presencia por ahí... así no sea,
duran un ratico, los carabineros ahorita poco han hecho incidencia, después que
nos robaron el ganado sí han hecho incidencia los carabineros. Pero así,
tranquilo.
ENT: ¿de narcotráfico nada?
TEST: no, narcotráfico no.

ENT: ¿parapolítica?
TEST: parapolítica tampoco, todo está bien. Está
bien, se lo digo como persona líder y gestora de la zona, no. Nosotros casi no
aceptamos eso, porque al comienzo las cosas comienzan bien, pero luego terminan
en violencia, porque donde hay narcotráfico eso termina es en violencia. Aceptamos
que Fulano lleve un paquete pa estar vendiendo cosas pa salir a vender,
entonces no podemos aceptar, todo eso lo tenemos tranquilito.
ENT: Listo, listo.
TEST: Gracias a Dios...
ENT: Bueno TEST.
TEST: ENT.
ENT: Yo creo que aquí dejamos.

