ENT: ¿ Podría un poquito hablarnos sobre usted? ¿Cómo se llama?
TEST: Mi nombre {mi nombre es} es TEST. Tengo {tengo} 40 años, nací el ------------- del 78,
tengo tres hijos, vengo de ------, Colombia, y estoy aquí por mm amenaza, o sea, porque me
tocó salir por {por} amenaza de mi país. Y estoy con mis 3 hijos; el niño, el mayor, tiene,
cumplió 21 años, la
niña 18, y el bebé tiene 6 años. Hace cuatro años estamos aquí en este país. Eh, no
hemos podido volver a Colombia, porque no podemos. Tengo reasentamiento para
otro país, pero aún tampoco no nos resulta, no ha salido, seguimos aquí.
ENT: Si quiere puede contarnos un poquito cómo fueron esas amenazas, ¿qué es lo que
pasó?
TEST: Eh, hace ya, desde el 2002 tuvimos
negocios, fuimos al Chocó a poner negocios. Chocó queda en Colombia, eh cerca a
------------- por allá. Pusimos negocios de madera, y desde allá empezaron ya eh la
guerrilla a...dependiendo, por el negocio que teníamos, nos sacaban dinero, que
teníamos que estarles pagando por tener negocios allá. Entonces, nos tocaba
pagar una "vacuna", que se llama, cada mes, de todo lo que ellos pedían, de un
millón de pesos, que son como aquí $350 dólares; y, también, tocaba que darle gasolina,
mercado, y bueno… todo eso. Si no cumplíamos con esas cosas, no podíamos
trabajar allá, porque esas eran las leyes de ellos allá. Ya era, eh, hasta el 2004
estuvimos allá, porque ya no {no} veíamos resultado, de tanto que tocaba que pagar, y
solo pagábamos y ya no podíamos tener {la misma} lo mismo que teníamos cuando
llegamos,
porque ya había que estarle dando a ellos, y ya no teníamos como surtir más lo que
estábamos haciendo allá.
ENT: Entonces, ¿cuánto tiempo tuvo
que pagar {pagar} esto a la...?
TEST: En Colombia, ya estuvimos, ya en ese lugar estuvimos dos
años: {hasta} desde el 2002 hasta el 2004. En el 2004 nos tocó salirnos, porque nos
quitaron el aserrío, se apoderaron de él y, entonces, nos tocó salir. Yo me vine
primero con los niños; el papá de los niños se quedó allá, y él, después, volvió
y se vino para ----- y {le} {y le} {y} tocó dejarles el... ellos se apoderaron del aserrío y con
todas las cosas. Mmm, entonces, yo estaba con toda mi familia allá, y mis hermanos, pues,
me
ayudaban en el negocio que teníamos. Eh, la guerrilla reclutó a mi hermano, el
menor, se lo llevaron cuando yo ya me había venido. Me tocó ir a hablar con
ellos para que me lo devolvieran, pero, entonces, al cambio, me pidieron más
dinero para no hacerle nada. Yo accedí, y sí, seguí y me lo devolvieron y nos
vinimos para ----- yo me los traía para ----- En -----ellos siguieron poniendo, nos ponían
milicianos, así, personas que nos seguían y se daban cuenta dónde estábamos, qué
hacíamos; buscaban a mi hermano para que les siguiera haciendo, que tenía que obligado
hacerle lo que ellos decían, que fuera a matar gente, o a seguir a alguien.
ENT: ¿Su hermano era mayor de

edad o era...?
TEST: Sí, ya era mayor de edad.
ENT: Ya era mayor de edad.
TEST: Tenía ya 20, {20} 22, cuando lo
mataron.
ENT: Ah, mataron a su hermano también
TEST: En ----- porque él no accedía a todas las cosas que le pedían. Un día
lo llamaron y sí, lo mataron un sábado.
ENT: Mmm ya.
TEST: En el 2009 lo mataron. Eh, yo me fui para Venezuela ese
tiempo, porque yo sabía que había pa... quién era los que lo habían matado, porque ya ellos
habían
mandado a decir que lo iban a matar porque no {no} accedía a las cosas que {que} le habían
pedido. Entoinces, yo no creí, o sea, no me imaginé que de verdad lo fueran a
matar, porque si no, pues lo hubiera sacado, pero no. Entonces, cuando lo mataron, yo sabía
que habían sido ellos, yo no puse denuncia, ni nada, solo me fui para {para} Venezuela; para
------- pero de ------- pues, pasábamos a Venezuela así caminando, a ------ que es cerquita que
uno puede pasar caminando, y ya, de allá me puse a
estudiar los niños, estuvimos como dos años allá casi. Y de allí, los
niños no se amañaron, me tocó volver a Colombia, seguimos con lo mismo, ya las
mismas amenazas, la misma cobradera del mismo dinero.
ENT: Entonces, le, a pesar de que usted cambió de lugar, ¿ellos continuaron amenazándola?
TEST: Sí, ellos seguían y seguían.
Ya cuando yo volví, tenía que pagar los mismo, seguir pagando, porque en LUGAR1
teníamos negocios de madera, de lo que producíamos desde por allá el Chocó, teníamos
fábrica, donde
se hacen los palos de escoba y todo eso. Entoes, ellos sabían y seguían
pidiendo dinero, {seguían pidiendo dinero}, nos ponían a perseguir, nos chuzaban los
teléfonos, y era {era} muy
horrible. Mandaban amenazas a cada rato, que iban a secuestrar que... bueno era todos
los días lo mismo.
ENT: ¿Cuánto tiempo en total
recibió esas amenazas?, ¿cuánto tiempo cree usted?, ¿desde el 2002 o...?
TEST: Todo el tiempo eran las
amenazas, todo el tiempo hasta el 2015 que salí de {de} Colombia, fue por eso mismo
que me tocó salir. En el dos mil...y , entonces, yo seguí en {en} Colombia, seguían las
amenazas, más sin embargo, yo seguía pagando para que no nos fueran a hacer nada, ni me
fueran a
secuestrar a mis niños. Ya yo no aguanté más, porque ya me pusieron una semana,
que si no pagaba en esa semana ya me tenía que desaparecer, o si no algo me
hacían. Yo no le dije... mi familia, yo no le había dicho lo que pasaba, porque siempre me
mantenía al
margen de...los niños no sabían, nadie sabía. Yo recibía las {amenaciones} amenazas y yo me

callaba, solo pagaba, y todo eso. Ya los tipos, cogieron a varios de los tipos que me
amenazaban, que andaban de civil, ellos los metieron presos, porque…[INTERRUP]
ENT: ¿La policía?
TEST: Sí, ellos lo cogieron, los
metieron presos. Desde la cárcel me llamaban, que yo tenía que ir, me obligaban
a ir, mandaban a los guardianes de la cárcel a buscarme a la casa, y, así mismo,
me hacían entrar.; tenía que yo consignarles dinero a la cuenta del Banco
Popular, tenía que mandar todo lo que ellos pedían allá, yo lo mandaba, todo
eso. Abusaban de mí...
ENT: Ah ¿también?
TEST: [CONT]...muchas veces abusaban de mí, tanto que mi...el bebé último que
yo tengo es causa de {de, de} una violación de ellos, de uno de ellos de los que está
allá preso. {Seguían} Yo seguía pagando, pero igual yo no, nunca decía nada. En mi casa,
todo el mundo preguntaba que porque a mí, o sea, me veían rara, pero, pues, yo no decía
nada. Yo a toda hora no tenía dinero, porque lo que conseguía tenía que tratar de
mandárselo,
porque siempre me decían: "si no haces esto, sabemos dónde vive tu familia, {sabemos
dónde viven}, te
vamos a ir a poner una bomba". Bueno las amenazas eran horribles, me llegaban
papeles a la casa, me mandaban fotos ya mostrándome, sabían dónde los niños
estudiaban.
ENT: Y que...y ¿amenazaban con hacerle
daño a usted, a sus niños?
TEST: A mi familia.
ENT: A toda la familia.
TEST: Sí, y yo {y yo}, pues, yo nunca me
quedaba callada, yo les respondía, yo les... Un día les dije: "yo me voy a ir, a ver a
quién van a seguir amenazando .Voy a irme de aquí". Me decían: "acuérdate que
tienes familia, que tienes tus hijos, nosotros sabemos que tienes tus hijos,
porque sabemos dónde estudian, sabemos dónde viven". Me tocaba cambiarme de casa
a cada rato, y siempre me loLUGAR1zaban, siempre los teléfonos, por más que los
cambiaba, ellos daban conmigo siempre.
ENT: Y ¿cómo cree usted que le
loLUGAR1zaron cuando se cambió {de} desde Colombia a la frontera con Venezuela?
¿Alguna gente le...?
TEST: Hay personas.
ENT: Las personas.
TEST: Hay personas que, de
hecho, cuando llegamos aquí vimos personas de...
ENT: ¿También aquí?
TEST: Aquí también ya he tenido
amenazas.

ENT: Aquí también ya ha tenido
amenazas...
TEST: Ya he tenido amenazas de ellos también, porque es algo que, a donde voy, como que,
no sé, algo {algo} me {me} ponen que me encuentran rapidito, o no sé si
es por lo que yo tengo conversación con mi familia, entonces, en ese sentido de
pronto me localizan. Entonces, en LUGAR1, y ellos se dieron {cuenta} cuenta que yo estaba
en
------- y seguían buscándome, seguían, iban a donde mi familia y preguntaban por mí, y
hacían que mi familia me buscara, entonces, por esos medios también me
encontraban. Yo con tal de que no le hicieran nada a mi familia, yo prefería
aparecer y seguirles pagando.
ENT: Y ¿su marido también sabía de todo
esto?
TEST: Yo me separé de él cuando
llegamos del Chocó.
ENT: Ah ya.
TEST: Yo ya me separé de él cuando llegamos del Chocó. Yo ya me separé de él porque en
muchas de lo que pasó fue por yo haberme ido a vivir por allá con él, me dejó
mucho tiempo por allá sola, él viajaba mucho, yo tenía que estar a cargo de
todos esos negocios muchas veces, y, desde allá, empezaron ya los problemas,
porque desde allá los guerrilleros que al final terminaron violándome, {querían} intentaban
violarme varias veces ya. Solo que, no sé, algo pasaba, él me ponía a que alguien me
cuidara, entonces, {nunca}, pues, nunca pudo pasar nada allá en el Chocó; pero en LUGAR1
sí, porque ya {ya} yo estaba sola, yo ya no vivía con él, pero, más sin embargo, me seguían,
porque, pues, mi familia {la} era
la de la plata, entonces, ellos sabían de dónde salía la plata y todo eso; quiénes eran los
socios, cómo hacíamos para distribuir el dinero y todo. Él despareció, el papá
de los niños, yo no supe más...
ENT: ¿Cree usted que él tenía algo
que ver con estas amenazas o no?
TEST: No, no porque, pero él sí mantenía...y yo creo que fue que él tuvo que haber tenido
problemas con esa gente, porque, muchas veces, ellos decían que él como que él tenía una
deuda con ellos o algo así. Pero, entonces, como no lo encontraban, me
buscaban a mí, y sabían loLUGAR1zarme más fácil a mí, porque él es de las personas que
desaparece y desaparece. Entonces, pero sí creo que influyó mucho eso, que
por culpa de él, les haya tenido yo tantos, así, de esos problemas y todo eso.
ENT: Tantos problemas...
TEST: Y, pues, mis hermanos, como ellos siempre estaban conmigo ayudándome y toda mi
familia allá...
ENT: ¿Sus hermanos sí sabían de
estas amenazas?
TEST: Sí, ellos sí. Ellos sí sabían, de hecho,
porque ellos escuchaban y también les decían a ellos, entonces, ellos sí sabían

desde el principio. Y ya cuando yo me vine para acá, fue porque mi mamá se dio
cuenta, y ya le dijeron a ella que me quedaba {me quedaba} una semana; si yo no salía del
país, ya no iban a volver a ver más, que ya tenía... habían mandado a la persona a que
pusiera la bomba en mi casa y ya. Entonces, mi mamá, ahí fue donde ya se enteraron
todos, y me hicieron sacar obligada de allá, porque hay una tía que trabaja en la Cruz
Roja, entonces, ella habló con lo de la Cruz Roja para que me mandaran. Entoes, la Cruz Roja
me mandó, me ayudó con todos los viáticos para ------- Me mandaron para ------- me sacaron
de allá, mi familia no me {no me} dejó sacar nada.
ENT: ¿Con sus hijos?
TEST: Solo con mis niños. Entonces, fue
horrible para los niños, porque ellos no sabían nada. Estaban estudiando, entonces, ya se
iban a graduar, porque yo salí en {en} ------- de allá, ya el grande se iba a graduar,
ya estaba en la universidad, estudiaba un poco de cosas, bueno… Entonces, mi tía dijo: "no,
que vaya, que le toca irse por
los niños", porque el bebé estaba chiquito todavía, pero hágalo por los niños. Yo estuve
pensándo como un mes {al mes} en cerrar la casa. Ya, cuando fui a retirar los papeles
del colegio, fue donde se dieron cuenta que ellos, que ya nos tocaba irme, y el niño me
lloraba: "mami, déjame terminar mis estudios", pero yo no podía. Y, pues, en el colegio ya
sabían que nosotros
veníamos con esos problemas, entonces, los {los} profesores y los rectores por aquí muy…
se ofrecieron a colaborarnos si
necesitábamos los documentos y todo eso para enviárnoslo. Y ya, nos tocó salir de
allá por la noche escondidos, sin nada. Entoes, nos mandaron para -------a un
albergue, eh, llegamos a un albergue a ------- y, en ------- estuvimos desde --------hasta... hasta --------------. Ya yo me iba a quedar en ------- estuvimos en un albergue un
tiempo, allí nos daban comida, nos daban, bueno, todo lo necesario, pero, pues, no podíamos
salir de allí por seguridad. Ya, como a los tres meses, yo dije que no, que yo me quedaba
allí entonces, porque no tenía todavía amenazas de nada. Pero mi hijo ya empezó
a trabajar en una barbería, allá en ------- y resulta que en ------- en la barbería, una de esa
gente lo vio. Así, estaba trabajando y lo vio y le empezó a preguntar que {que} nosotros qué
hacíamos allá, entonces, pero mi hijo no, él no sabía quién era nada; solo le preguntó
y el respondió normal, pero no sabía que eran personas que andaban detrás de
nosotros. Cuando él me comentó, pues, ya nos sacaron del albergue, y ya yo me fui a vivir a
un apartamento que a uno le paga el gobierno. Entonces, siguieron las amenazas.
Luego la UNP [INC: Unidad Nacional de Producción] me entrevistó, me dijo que no podía
seguir más en ------- porque
ya nos habían encontrado allá y que estábamos en peligro y que tenía que
salir de allí...que yo qué prefería, si me ponían protección o chalecos, o
andaba a toda hora con la policía o qué hacía, o salía del país. Entonces, yo
les dije, pues, que era muy maluco porque yo ya había empezado a trabajar también, que
era muy maluco andar con chaleco; ya todo el mundo lo empieza a ver como un
bicho raro, o que anda uno metido en algo {o al menos}, y más si anda con policías. Entoes,

yo le dije que no, que prefería, pues, que me mandarán pa otro lugar. Me iban a
mandar pa Venezuela, pero como Venezuela {está} ya estaba así, dijeron que para acá.
Entonces, la Cruz Roja también me ayudó a salir de allá.
ENT: Sí [audio: mm hum] y vino para acá ¿Cree usted que a {otra} {a} otras
personas de donde usted viene, tuvieron las mismas amenazas, vivieron ese mismo
problema?
TEST: Sí, muchas.
ENT: Muchas.
TEST: Es que muchas han vivido lo
mismo. De pronto, no sé, si muchos lo harán porque quieren hacerlo, pero yo
nunca, yo preferí aguantar todo ese poco de tiempo pagando vacunas, porque yo nunca
quería
salir de mi país, nunca. Porque me imaginaba como sería la vida en otro lugar, yo sola,
con los niños, todo se les atrasaba, todo era muy horrible, yo me imaginaba
todo eso, entonces, yo decía: "no, yo prefiero seguir aquí". Porque cuando empezaron el
primer problema del 2004, la {la} Defensoría del Pueblo nos ofreció enviarnos para
Canadá, con todas las cosas; yo dije que no, {que yo} que se fueran el papá de los niños y
ellos, pero que yo no. Pero que como estábamos en núcleo familiar, no {no} lo
dejaban a él, si yo no iba, entonces, nadie me iba. Entonces, yo dije: "no, yo prefiero
quedarme aquí, porque ya, pues, aquí en -----yo ya estoy más segura", me imaginé, y para
que no oyera otro lugar... nunca quería salir de mi país.
ENT: Entonces, pasó del Chacó, a
LUGAR1, a ------- y, luego, de nuevo a ------- y de -------vino para acá.
TEST: Me mandaron acá. Ya del -------me mandaron para acá
en el 2015, eh, pues, finalizando ya, po ahí agarrando el 2016. Llegamos aquí, y ya nos
metieron en el
proceso y ya la ACNUR [INC: Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los
Refugiados] nos dijo que, pues, que aquí no era seguro, por lo que yo había traído todo lo
de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, que había puesto demanda, {la} lo de la muerte de mi
hermano, todo lo
que nos había pasado.
ENT: Claro.
TEST: Entonces, nos dijeron que, pues, aquí, de Colombia, aquí no estaba lejos, que,
entonces, que nos iban a
ofrecer el tercer país por eso. Estando acá, pasamos el 2016, siguieron las amenazas
allá. Mi mamá me llamaba, me contaba todo por lo que pasaba y que si yo no
aparecía, pues, iban a agarrar a uno de ellos.
ENT: Entonces, ¿empezaron a
amenazar a su mamá también?
TEST: Sí, ya se dieron cuenta de
toda mi familia, sabían dónde estaban, entonces, era como {un} una forma de intimidarlos a
ellos para que yo apareciera...entonces, [INTERRUP]
ENT: ¿A qué instancia puso usted

la denuncia de estas amenazas?
TEST: En ------- cuando ya estaba.
ENT: Y acá, en, cuando estuvo en el Chocó,
LUGAR1, o -------¿no puso?
TEST: En el Chocó, sí pusimos,
porque tocó declarar en las organizaciones como en, así como ORGANIZACIÓN SOCIAL1,
había allá también, que se llaman
“aguados”, entonces tocó ir a declarar y decir todo eso. Obviamente, también, uno declara
con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 y, pues, allí ya empieza un proceso, ahí fue donde ya
empezó el primer proceso de
nosotros, que nos dijeron, a la final, que no podíamos seguir, porque esas personas
iban a seguir detrás, que por eso nos ofrecían irnos para Canadá. Solo que yo
dije: "no, pues es que el de esos problemas siempre ha sido el papá de los niños, yo no
creo que a mí me vayan a molestar". Pero no, ahora si, él desapareció, entonces, ya
empezaron las amenazas conmigo.
ENT: Y, entonces, primero puso, frente a esta organización, frente a la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1 las denuncias, y, en ------- puso en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 también las
denuncias.
TEST: También, sí. En -------sí fui, puse y lo de que me habían...no, en -------no dije lo de la la
violación ni nada de eso, simplemente dije de parte de quién venían
las amenazas, quiénes eran, que era la guerrilla y todo eso, y que siempre nos
habían seguido, siempre nos sacaban plata y nos extorsionaban, siempre así. Y
que me tocó salir con los niños y que estaba ahí con los niños sola. Entonces, eso, y quiénes
eran
las personas, los nombres y todo eso, porque todo eso uno lo sabía y tenía uno
que decir.
ENT: Claro, y ¿enseguida ellos reaccionaron
y usted recibió la protección y la ayuda necesaria?
TEST: Sí, ellos me mmm, es que el cambio
era que si yo me quedaba en ------- ellos me daban la protección, más no..., pero si me
mandaban para acá, ya el gobierno de acá ya era el que ya corría con toda la
protección, si la necesitaba.
ENT: Y ¿le ayudaron económicamente
para venir para acá?
TEST: Sí, la {la} Cruz Roja sí me dio los viáticos, me dio viáticos hasta {hasta} -------- sí, hasta
ahí llegamos con los
viáticos. Nos mandaron de Bogotá-LUGAR1, LUGAR1-Bogotá, y así y, como
era diciembre, pues, fue horrible el viaje...
ENT: Ya me puedo imaginar.
TEST: Acá Llegamos. Llegamos, y de paso llegamos acá.
ENT: Y aquí ¿por quién fue
recibida?
TEST: Aquí también por los mismos y...

ENT: ¿Por la Cruz Roja?
TEST: Ah no, aquí fuimos recibidos a por... Yo llegué allí a...¿cómo se llama?, donde le hacen
los documentos a uno apenas llega, eso es… ¡ay! ¿cómo es que es?... Bueno, no me
acuerdo ahorita.
ENT: ¿A Quito? [DUD: 19:06]
TEST: Ajá. aquí en Quito sí. Y de ahí, ya me mandaron para ORGANIZACIÓN SOCIAL1 para
que me ayudaran con {el} {con} algo que le dan a uno cuando
recién llega, y para ayudarle a buscar casa y eso. Entonces, ellos me ayudaron, luego ya me
entrevistaron la ACNUR, y así. Ya la ACNUR ya empezó mi caso ya {ya}, después, mandaron
el
reasentamiento y ahí ya con {con} la OIM [INC: Organización Internacional para las
Migraciones], y así. Pero, entonces, aquí, pues, yo he seguido recibiendo amenazas, porque,
pues, obviamente, yo tengo acceso con mi familia, tenía todavía, yo les llamaba
y les hablaba, entonces, los teléfonos de ellos están, han sido insertados, entonces, me me
loLUGAR1zaron rápido.
ENT: Y ¿aquí ha vuelto a recibir
amenazas?
TEST: Sí, porque me asesinaron otro
de mis hermanos hace poco.
ENT: Eso también, después, me puede contar un
poco acerca de esto también.
TEST: Sí, ahorita... En el 2017, lo asesinaron. Ellos, mi
mamá y mi {mi} hermano, y la que era la mujer de él, pertenecían a la organización
ORGANIZACIÓN SOCIAL2 la, bueno, esas organizaciones de negritudes que ayudan en las
comunidades y todo eso.
ENT: ¿Cómo se llamaba la
organización?
TEST: ORGANIZACIÓN SOCIAL2, y la... eso de {de} negritudes, no me acuerdo, pero eso son
varia; ellas pertenecían a eso. Ahora que ahorita están matando a muchos líderes así por
eso. Ellos pertenecían a eso.
Entonces, {mi ma} eh mi mamá siempre se iba a esas reuniones, nunca estaba, siempre
estaba
en esas reuniones, trabajaba también, metía a mis hermanos también a trabajar
en esa empresa, porque ella trabajaba en eso de las vías que construyen de
LUGAR1 a ------------- y ella era la que dirigía esas {esas esas} obras, entonces, siempre les
trajo a mis hermanos allí.
ENT: ¿Cuántos hermanos tiene usted?
TEST: Éramos 7, y ahora quedamos 5. Entonces, mi hermano eh tiene una hermana, tiene..la
que fue mujer de él, ella tiene
hermanos que eso eran de los mismos que nos seguían, ellos son guerrilleros.
ENT: Los hermanos de {de} la mujer de su hermano...¿cómo se llama su hermano?
TEST: Se
llamaba FAMILIAR1 es el... FAMILIAR1. Ese fue el que primero asesinaron.

ENT: A él fue, ¿qué edad tenía cuando lo
asesinaron?
TEST: 22
ENT: ¿Puede escribir el nombre
ahí?
TEST: FAMILIAR1.
ENT: Y ¿él fue al que primero quisieron reclutarlo para la guerrilla?
TEST: De hecho, lo tuvieron unos días ya combatiendo
con los soldados, pero yo me di cuenta y yo ahí mismo volví, y hablé con
el RANGO y lo saqué de allá. Pero yo, más sin embargo, ellos no lo dejan tranquilo,
ellos siguen para que les siga haciendo, para que, a las buenas o a las malas, les haga.
ENT: Y le ...¿o les dejaron en la misma región que aunque usted, donde estaba, o lo llevaron a
otra [INAD: 22:04]?
TEST: No, yo me lo llevé. Ah no, lo dejaron allí mismo, pero él es, en todo el departamento
del Chocó, pero en el mismo río, pero, pues, es
en otros caseríos que ellos mantienen. Entoes, pero sí lo dejaban allí, y la gente veía que lo
ponían allá, que lo habían uniformado y ya lo ponían a tener combates con los soldados.
Estuvo así como un mes, hasta que
yo pude ir, porque mi familia no era capaz de ir a hablar con... mi mamá no
era capaz, pero, pues, yo ya como había tenido conversaciones con el señor que mandaba
allá, yo fui y hablé con él, y el intercambio fue eso, dar más dinero para
que lo dejaran tranquilo, pero ni así tampoco. Ellos no cumplieron lo que
prometieron. Entonces, yo ya cuando me vine para acá, por esos mismos problemas, por
las amenazas que seguían, que me iban a secuestrar los niños si yo no pagaba,
ya fue, ya era terrible, porque yo sí ya por los niños sí yo soy capaz de ya [INAD: 22:59], me
salía o
salía. Entonces, sí, decidí ya ahora sí de venirnos, que fue a donde nos venimos a
Bogotá, y ya después ya nos mandaron para acá, ya cuando mi mamá me dijo que {que} los
tipos habían ido por mi hermano a la casa, que lo habían ido a buscar que para
preguntarle algo, que querían conversar con él.
ENT: ¿Después de que usted lo sacó
de la guerrilla, fueron ellos a buscarle?
TEST: No, ya esllos, eso sí, en Calí. Y ya, ellos fueron a buscarlo para que les hiciera
mandados, pero mi hermano nunca iba y les hacía nada. O sea, nunca les decía que no, pero
tampoco les hacía las cosas. Entonces, ya un día lo
llamaron y sí, lo mataron que porque él no quiso ir a matar a un tipo a -------- entonces, ahí,
como a media noche, lo llamaron de la casa, él salió, y yo quedé ese día, caí a la cama
profundo que yo no {no} me di cuenta de nada, cuando hasta que vinieron como locos
todos, porque nos conocían por el barrio, gritando que lo habían matado.
ENT: Y ¿cómo lo mataron?
TEST: Le pegaron 6 tiros en la
cabeza.
ENT: 6 tiros en la cabeza. Y ¿dónde lo dejaron?

TEST: Ahí en la calle
ENT: En la calle. Y {toda} ¿todo el barrio o la
comunidad pudo ver eso?.
TEST: Todos vieron. La policía le
parecía algo terrible, porque nosotros de hecho siempre estuvimos en ese
barrio, y siempre nos conocieron que no éramos de problemas, o sea, y mi hermano había
que… hasta el policía decía: "¿por qué le hicieron eso?, si a él había que pagarle
pa que hablara"; él casi no hablaba, nunca, él era callado {callado, callado}. Le gustaba
tomar, se reunía con sus amigos, tomaba, pero ya, más nada, trabajaba normal en
un taller y ya. Entonces, para todo el mundo fue muy horrible, porque nunca
nosotros mantenemos, siempre en la casa nos inculcaron que hay que trabajar
para uno tener sus cosas, que hay que salir adelante solo, pasando trabajo como
sea, pero nunca haciéndole nada malo a nadie. Entoes, siempre nos conocieron
así. Que si alguien necesita un favor, hay que hacérselo y todo eso. Entonces, siempre
nos tenían así, de hecho, nadies creía lo que había pasado, fue horrible pero
bueno.
TEST: Y ¿cómo reaccionó la familia?, ¿cómo reaccionó su mamá frente a esta situación?
ENT: Mi mamá, ellas es, ha sido muy débil,
ella no es de carácter así muy fuerte, porque nunca se imagina nada de lo que a sus
hijos, tan jóvenes, les fuera a pasar. Ella se desmayaba por segundos; de hecho,
la tuvieron que llevarla de -------------a LUGAR1, porque ya no era capaz de irse
sola, llegó y como llegó se desmayó, no reaccionaba, fueron varios días así.
Fue terrible pa toda la familia, porque nunca en la familia a nadie matan, uno se muere de
viejito y a los...
ENT: Claro, que {que que}. ¿en qué año fue esto?
TEST: En el 2009.
ENT: 2009. Y la comunidad ¿cómo
reaccionó? {cómo}, ¿los vecinos, qué dijeron?, ¿tenían miedo?
TEST: Todos se preguntaban ¿por qué?, que por qué lo mataban, que por qué lo habían
matado si ese pelado no se metía con nadie. Sí, que fuera a poner la denuncia, porque, pues,
cómo lo van a matar, y que yo no iba poner denuncia, ni nada. De hecho, yo
tampoco quise que saliera en la prensa, porque ahí mismo la prensa llegó. Yo
dije: "no, no quiero que vayan a salir cosas, que, después, van a inventar que me lo mataron
por
algo, que de pronto no sabe", porque nadie, en el barrio no sabía que nosotros
veníamos sufriendo amenazas ni nada; yo sabía, pero nadie más sabía. Entonces, yo preferí
no {no} hacer escándalo ni nada, eso solo salirme de allá, y irme pa otro lado.
ENT: Sí, ¿después de eso salieron de {de} LUGAR1?
TEST: Sí, ahí yo me fui con mis niños.
ENT: ¿Y su mamá se quedó ahí?
TEST: Mi mamá vivía en {en} ------------- porque mi mamá nunca vivía así con nosotros,
cerca, porque yo ya
tenía familia, entonces, ya cada uno... mis hermanos vivían conmigo siempre. Yo crié al que

mataron, yo, prácticamente, lo crié yo sola, siempre; y al grande sí siempre se criaron con mi
mamá,
pero yo ese {ese} siempre lo tuve conmigo. Entonces, no vivíamos juntos con mi mamá, ella
vívia en -------------y yo en LUGAR1----- como a dos horas estábamos. Pero ella iba
así, de vez en cuando, entonces, fue, o sea, fue horrible, mi mamá no se paraba, duró mucho
tiempo así,
al igual que está ahora, desde que mataron a mi hermano, tampoco...y ella dice que eso {eso}
la llevó a la muerte, porque ya no va a aguantar de a dos hijos...
ENT: Y ¿su mamá ha pedido ayuda en
alguna parte?
TEST: Sí, mi mamá, de hecho, como esa
muerte de mi hermano fue por la guerrilla, esos guerrilleros se volaron cuando
hicieron el {el} proceso de paz que estaban haciendo, ellos no quisieron entrar en el
proceso de paz y se volaron. {Un} Armaron un grupo paramilitar, porque ahora ya se
volvieron paramilitares, ellos hicieron un grupo de paramilitares y lo que querían
era que mi hermano se metiera a trabajar con ellos, se uniera al grupo de
ellos, pero, pues, uno nunca ha sido de problemas...
ENT: ¿El segundo hermano?
TEST: El que mataron hace poco.
ENT: Sí, ¿cómo se llama él?
TEST: Joe Javier
ENT: ¿Puede escribirme aquí para...[IND: 28:00] Hablemos un poquito más de {de} [INAD:
28:02].
[PAUSA: 28:03-28:19]
ENT: Y ¿qué edad tenía
él?
TEST: 33, estaba cumpliendo esos
días.
ENT: Y, ¿en qué año exactamente [INAD: 28:25] mataron?
TEST: En el 2017, el -------------Entonces, ellos lo que querían era que él se uniera al grupo de
ellos. Pero él no, o sea, nosotros no, como le digo, no somos de problemas, ni de andar con
armas, ni mucho menos; siempre
hemos trabajado, y como mi mamá, le digo, ella trabajaba en las vías, siempre les daba
trabajo, no tenía necesidad de andarse metiendo en nada malo, porque él ya
tenía su casa, tenía moto, tenía un billar, tenía todas esas cosas que él había
construido trabajando.
ENT: Y ¿en dónde vivía?
TEST: En LUGAR2.
ENT: En
LUGAR2
TEST: Con mi mamá
ENT: ¿Él estaba trabajando?
TEST: Sí [audio: mm hum]. De hecho, ya se

le había acabado el contrato con mi mamá, y estaba trabajando, en esos días, en una casa, en
una obra haciendo una casa, porque que también hacía casas.
ENT: ¿De qué trabajaba {qué trabajaba que}? ¿era un....?
TEST: Obrero.
ENT: Obrero.
TEST: Estaba haciendo esos días una casa. Entonces, pero sí, dizque llevó varios días los
tipos amenazándolo {amenazándolo}. Yo lo
llamé, justo el -----------que él {cumplía} cumplió años, yo mantenía mucho contacto con
ellos, porque nosotros somos muy unidos en la familia. Nosotros, si a alguno le
duele una cosa, al otro también. Entonces, yo mantengo siempre en contacto con mi familia,
¿cómo están?, ¿qué han hecho?, ¿qué les duele?, ¿qué ha pasado?. Entonces, mi mamá me
comentó lo que estaba pasando, que los tipos andaban últimamente por
allí buscándolo y buscándolo, pero que él les sacaba el cuerpo siempre que
iba, pues no les paraba como mucha bola.
ENT: Y ¿tu mamá les conocía ya?
TEST: Sí.
ENT: Sí, ¿sabía los nombres de ellos?
TEST: Sí.
ENT: ¿Cómo se llaman ellos?
TEST: Sí, mi mamá lo sab...{mi mamá lo sab}...los sobrenombres, porque eso sale, eso ha
salido a nivel nacional e internacional por todos lados: en las redes sociales, eso está
por todo.
ENT: El, {el}...¿lo que murió su hermano? ¿sí? Y {cómo} {cómo} ¿quiénes son los
responsables, cree usted?
TEST: La guerrilla, pero ahorita, como le cuento, la misma guerrilla, cuando dijeron que era
la guerrilla los que
habían matado, a mi hermano y a la ex-mujer de él, la guerrilla mandó un
comunicado diciendo que ellos no habían sido los que habían asesinado a
ellos; que los que lo habían asesinado a ellos, eran unos {unos} que se habían volado de
la guerrilla y que habían armado un grupo de paramilitar, porque ellos se
volaron de la guerrilla llevándosele armas, dinero, y un oro que le robaron a la {a la}
guerrilla y un RANGO también se voló con ellos. Y, entonces...[INTERRUP]
ENT: Y ¿sabe los nombres de ellos, usted?
TEST: Es que...Yo no los...
ENT: ¿O los {o los o los} alias? {o los}
TEST: Eso sí.
ENT: Y ¿se acuerda cómo se {cómo se} llaman?
TEST: Era alias…. ¡Ay!, se me olvidó ahorita... A ver, yo me acuerdo. Eran...pues ellos son
PARAMILITAR1, pero son eh, el uno, el que {el que} fue el que dirigió, y que hizo que
los mataran...
ENT: ¿Él fue el que ordenó la
muerte?

TEST: Eso.
ENT: ¿Cómo se llama?
TEST: La muerte de la propia hermana, y de {y de} mi
hermano.
ENT: Sí, ¿cómo se llama?
TEST: Ese era....
ENT: Si no se acuerda, no importa.
TEST: ¡Ay!, no me acuerdo ahorita.
ENT: No importa si después...
TEST: No me acuerdo este momento, pero sí se lo podría imprimir todo eso por internet
para traerle todo eso.
ENT: Sí {sí, si puede hacerlo, sería muy bien.
TEST: Porque eso todo sale viral, eso se volvió
viral en las redes, porque ellos pertenecían a esas organizaciones.
ENT: Sí [audio: mm hum]. Y ¿este señor ordenó, y otros
lo ejecutaron?
TEST: Sí, eso, aunque dicen que él
también estaba allí, ¿no?, porque ellos fueron a la casa directamente donde estaba mi
hermano por el... ellos fueron que porque le iban a preguntar unas cosas, le dijeron: "no, que
vamos,
que vamos a preguntarle a..." Mi hermano llegaba de trabajar, y ellos
justico llegaron al rato, y mi hermano ya estaba es en pantaloneta, con chanclas y
camisilla. Ellos fueron y le dijeron: "no, que le iban a preguntar unas cosas", {a} que
fueran. Y ahí mi hermano salió y fue, porque como supuestamente le iban a preguntar. Lo
montaron a un taxi y se los llevaron fue a matarlos.
ENT: Y ¿dónde lo mataron?
TEST: Los torturaron horrible. Allá en
LUGAR2, en un monte, los dejaron.
ENT: ¿Cómo los {les} torturaron?
TEST: Con {con los} cuchillos, los
encontraron con cortadas, apuñaliados, y con armas de fuego que la misma
guerrilla decía que era con las mismas armas que les habían robado a ellos, que
con esas mismas armas los habían matado, porque tenían torturas, le cortaron,
le hicieron cortes en el cuello.
ENT: ¿A la mujer también?
TEST: Todo.
ENT: ¿Cómo se
llamaba la mujer?
TEST: Emilsen Manyoma
ENT: [INAD: 32:42] [PAUSA: 32:43-32:54] Y ¿dónde encontraron los
cuerpos?
TEST: En un {en un} monte en LUGAR2 {a la} {al} como por -------------- creo que era eso. De
igual, no me acuerdo el nombre bien, pero, pues, igual cuando le

imprima, ahí ya aparece todo...
ENT: Muchas gracias.
TEST: [CONT] todo eso de dónde los encontraron, y todo lo que dice ahí la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1: ¿cómo los encontraron?, ¿qué tenían?. Estaban torturados, tenían las manos
atadas, y tenían disparos también.
ENT: Tenían disparos. Y ¿su mamá como reaccionó
frente a eso? ¿Usted ya estaba aquí?
TEST: Sí, ya estaba acá.
ENT: Ya estaba aquí.
TEST: Ya estaba acá, pero, desde que se lo llevaron, mi mamá no hacía sino [INAD:
33:32]...Que habían ido por él, pero que le hacía raro porque ya era, a las 8 habían ido por él
y que ya era medianoche y él no aparecía. Entoes, yo le dije: "no, ma, ese como es, debe estar
por ahí". Entonces, dijo: "no, él no {él no} anda vestido, él anda en pantaloneta y en chanclas.
Él no se queda así en la
calle". Yo le dije: "ay ma, no se ponga así, que debe ser que {que} se quedó en algún lugar",
yo le decía así para ver si la calmaba. Ella no se calmaba, llegó, toda la noche me
llamaba {me llamaba}, yo no sabía qué hacer. Amaneció, mi mamá no había dormido,
yo tampoco, mi mamá esperando que llegara. Yo le decía: "ma, vaya a preguntar
por allí si alguien lo ha visto, si alguien vio, si ellos lo metieron en
algún lugar". Mi mamá no quería preguntar nada, porque ya sabía quién se lo
había llevado. Pero, entonces, yo le decía: "¿yo qué hago desde acá ma?". Pero nosotros
tenemos 2 [DUD: 32:32] primos
que son policías, entonces, yo llamé a un primo y le dije que pasaba eso con mi
hermano, entonces, él me dijo que por qué no iba y ponía la demanda, por qué mi
mamá no iba y denunciaba lo que había pasado. Mi mamá dijo que no, porque era
poner su vida en riesgo, porque ella sabía quién se lo había llevado; solo que
ella no podía ir a decir, porque los tipos tenían muchos informantes. Entonces, yo le dije a
mi {a mi} primo que yo cómo hacía para que él pusiera una demanda o algo, o que
buscara más o menos mandar a gente a buscarlo. Él hizo eso, pero no aparecía
por ninguna parte. El sábad... el domingo, todo el día, mi mamá... mi hermano justo se iba a
graduar, el pequeño, mi mamá no tenía cabeza para nada, pero más sin embargo, tenían que
ir a la graduación. Mi mamá fueron, siguió, volvió... yo acá no sabía qué hacer, y mi mamá me
tenía la cabeza que tampoco sabía qué hacer. Yo le dije: "mamá, ya
es domingo, ya no ha {no ha} aparecido. Vaya y busqué, preguntéle a alguien". Mi mamá fue
y preguntó por allí, nadie decía nada. El lunes, llegó el lunes, {ya el lunes} tampoco, nadie
decía nada ni nada, ni aparecía. Yo le digo: "ma, pero es que ya es muy raro". Y ella me dijo:
"él no está vivo ya. Yo siento que él ya no está vivo".
ENT: Entonces, de lo que él salió de la casa, a cuando lo encontraron muerto, pasaron
algunos días ¿Cuántos días pasaron?
TEST: 4 días desde el sábado que lo llevaron, hasta el martes que, en la mañana, la llamaron
a decirle que había
encontrado 2 cuerpos por allá en el matorral en ¡ay!, no me acuerdo el
nombre del barrio, allá en LUGAR2.

ENT: Y ¿{quién} quién le aviso a su mamá?
TEST: La misma policía.
ENT: La misma policía.
TEST: Que fuera a
reconocer los cuerpos, pero los cuerpos estaban irreconocibles, entonces, solamente le
mostraron fotos. Y como mi
hermano tenía un guante, porque tenía un dedo mocho, mi mamá, obviamente, lo reconoció
por
eso. Pero no se los dejaron ver, porque estaban muy torturados, estaban súper torturados, y
ya los cuerpos estaban descompuestos. Entonces, ya ella me llamó, que {que} los habían
encontrado, pero mi mamá no hablaba, mi mamá {mi mamá} entró en _shock_. De hecho, mi
mamá
estaba declarando, y uno de los asesinos estaba a un lado, y el otro al otro
lado.
ENT: Y ¿cómo fue eso?, ¿eran parte
de la policía, o por qué estaban ahí?
TEST: Porque como habían matado
también a la hermana, a la que era mujer de mi hermano, ellos estaban ahí escuchando si mi
mamá decía quién se lo habían llevado o algo. Mi mamá no decía nada.
Mi mamá no me creía que eran ellos los que lo habían asesinado, porque yo le decía: "ma,
ellos lo
asesinaron por alguna cosa, si él no quiso entrar a la {a la} organización con ellos,
ellos lo asesinaron". Mi mamá no me creía, mi mamá no podía creer que ellos lo fueran
asesinado. Yo le digo: "ma, si son personas que llevan más de 13 años en la guerrilla, ¿por
qué usted no puede creer que ellos lo hayan asesinado? Mi mamá decía que no. De hecho, mi
mamá, en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, lo único que dijo fue: "yo no
sé quién se lo llevé. Yo solo sé que llegaron por él, y se lo llevaron, pero no sé quiénes eran".
Mi mamá no dijo nombres, mi mamá no dijo... [INTERRUP]
ENT: Yo ¿entendí bien? ¿Ella era
hermana de los…?
TEST: De los asesinos
ENT: Y ¿ellos asesinaron a su
hermana?
TEST: Son personas que ya no tienen
piedad con nadie. Porque ella llevaba muchos días, eh, que {que} la policía como que, o la
guerrilla, como ellos se le robaron dinero a la guerrilla, la guerrilla la buscaba a ella, y
buscaba a cualquier familiar que fuera de ella para matarlos, y pa que diera información de
ellos. Yo, entonces, yo escuché, mi mamá me contó de eso,
porque ella escuchó, y yo llamé a mi hermano FAMILIAR2, el ----------- y le dije: "¿por
qué tú no te sales de allá, hasta que todo ese problema pase?, porque tú tuvistes un hijo
con ella (él tuvo un hijo con ella). Y, a pesar de que tú no vivas con ella, esa gente saben,
porque ellos lo
investigan y le hacen seguimiento a la gente, como nos han hecho seguimiento a

nosotros". Y yo le dije: "ellos deben de saber que tú tuvistes un hijo con ella, ¿por qué tú no
te sales de allá, y te vienes un tiempo para acá, y trabajas acá en la barbería
donde trabaja mi hijo? (porque él también sabía todo eso)". Y se me enojó ese día. Me dijo:
"yo no tengo porque andar huyendo, porque yo no le debo nada a nadie. Yo no
voy a dejar mis cosas tiradas acá". Yo le dije: "si eso es material. Yo {de} me vine y dejé todo
lo mío tirado, y {y} a mí no me importa; a mí lo que me interesa es la vida.
Esas cosas, uno las vuelve a recuperar después de que tenga vida, pero si te matan ¿qué
vas a hacer?". Entoes, él me dijo: no {no, no, no}. Se enojó {se enojó}, y me dijo: "no {no, no
no}, a mí no me diga nada que yo no me voy a ir por allá. Yo
no le debo nada a nadie, yo no tengo por qué andar huyendo como delincuente.
Yo tengo mi casa, tengo mi moto, tengo mi negocio, y yo no voy a andar por
allá ¿A quién le dejo yo mis cosas?". Entoes, yo le dije: "bueno", y se enojó y me
colgó. Cuando a él lo mataron, eh los tipos le cogieron el teléfono. Ellos sabían
que yo había estado hablando con él, desde ahí empezaron a llamarme, a
amenazarme; que sabían {que} quién era yo, que ellos me conocían, que ya sabían dónde
estaba, que si yo no aparecía, me iba a {me iba a} pasar peor que a mi hermano. Yo lo
único que hice fue colgar el teléfono, fui a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 a los diítas, dije de
las amenazas, puse los números, pero, obviamente, es que no hicieron nada.
Solamente me dijeron que {que} esos números eran de Colombia, y que si, para averiguar,
tenían
que pedir un permiso no sé dónde, y que eso, usualmente, solo lo hacían con políticos o con
personas que tuvieran importancia. Entoes, que cambiara de número y que, cualquier cosa,
me
cambiara de casa, y que fuera al lugar más cercano y pusiera el botón de pánico,
por si algo y ya.
ENT: Y ¿usted ha cambiado el
teléfono y se ha cambiado de casa?
TEST: Yo cambio a cada rato, y cambio de casa.
ENT: Y, a pesar de eso, ¿la
encuentran?
TEST: Sí, porque hasta hace poco me
volvieron a llamar, pero, pues, yo ya lo único que hago es no parar bola y cambiar otra
vez de número, porque sé que no {no, no} tengo nada de.... Voy a la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1, y en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, que si tú no vas con las tripas afuera, como se
dice, o con una herida, a ti
no te paran bola. Entonces, de nada me sirve. Entonces, mataron a mi hermano y
todo eso. Mi mamá {mi mamá} cayó en _shock_; la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 empezó a
investigar por qué era que había
sido la muerte y todo eso. Encontró el teléfono de la hermana, de ellos
encontraron el teléfono, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, y investigaron ese teléfono y ahí se
dieron cuenta de todo lo que había pasado, y que mi hermano, pues, prácticamente, fue
una víctima, que lo mataron porque les dio la gana, porque no quiso hacer parte
de ellos. Inmediatamente la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, en Colombia, le puso protección a

mi mamá.
ENT: ¿Su mamá sigue en
LUGAR2?
TEST: No, a ella la sacaron de allá. Yo le dije
a mi mamá que se viniera para acá, pero mi mamá dice: "mire, usted lleva
mucho tiempo allí, yo qué me voy a ir a hacer allá, a pasar necesidades como la
que usted está pasando. Yo no quiero irme a pasar trabajos por allá, eh, a mí el frío
no me gusta, eso es para yo morirme más fácil". Pero yo quería que ella se viniera pa estar
cerca con ella, porque yo soy la mayor y... yo sabía que ella necesitaba de
alguien... Y, además, ese era el hijo preferido de ella, ella vivía por mi hermano,
ella todo era mi hermano, porque nosotros al fin y al cabo no hemos estado siempre junto
con ella, pero ella se había ido a vivir con mi
hermano, y todo era mi hermano. De hecho, ella cuando mi hermano sufrió amenazas, ella
no se dio cuenta, porque ella andaba en esas reuniones de por
ahí. Entonces ella solo se dio cuenta... él le quiso decir un día que lo estaban
amenazando, pero que ya le habían dicho que no, que no le iban a hacer nada. Y
ellos les dijeron que no le iban a hacer nada para dejarlo descuidar para que
confiara en ellos, y poderse salir así, porque él salió, o sea, mi hermano no era de los que...lo
van a estar amenazando, y él se va a ir así con alguien...él hubiera hecho algo. Si él fuera
sabido que le fueran a hacer algo, él no se hubiera salido
ni siquiera, y él se fue con ellos. Entonces, mi mamá [INAD: 42:56], no ha tenido vida, [INAD:
42:59] muy enferma, entoes, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 le brindó protección, y la tienen
en Colombia con protección.
ENT: ¿Y sus otros hermanos?
TEST: Ellos también están con mi
mamá.
ENT: Ah ya. Están protegidos también.
TEST: Pero, hay unos que no se
amañaron en ese, en la protección porque no pueden hablar con nadie, no pueden ver a
nadie, y se metieron al ejército.
ENT: ¿ Están en el ejército este momento? Y ¿qué pasó
con el hijo de su hermano?
TEST: Ellos lo agarraron, y no
dejaron que uno lo agarrara, se lo llevaron.
ENT: [INAD: 43:28] ¿Están {están} con la
guerrilla [INAD: 43:29]?
TEST: Se los llevaron.
ENT: Con este grupo {con este grupo}...
TEST: Se llevaron al niño y no.... Mi mamá
intentó recuperarlo con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 y todo. Le mandaron amenazas a mi
mamá, que
si ella seguía insistiendo en eso le iba a ir peor.
ENT: Y¿qué edad tiene el niño?

TEST: Tenía 7 años, y ahora tiene por ahí 9 años ya.
ENT: 9 años...
TEST: Entoes, no volvimos a saber más del niño, nada. Se quedaron con todas las cosas de
mi
hermano, con todo lo que él tenía. Y mi mamá sigue en protección, porque la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1
dijo que no, que...ella ya quería retirarse porque ya
son muchos años sola, sin hablar con la familia, solamente los {los} que la cuidan la
dejan hablar conmigo porque yo estoy por acá, pero con nadie de Colombia.
Entonces ella me avisa, cuando esa {esa} gente salieron para acá, ellos estaban... ellos, de
hecho, mantienen mucho acá. Entonces, el de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 me dijo que
tuviera mucho
cuidado, porque ellos se habían cambiado el nombre y que habían salido para
acá, porque así tenían en el informe. Entonces qué... yo fui y puse la denuncia, le dije al
ACNUR
y, de hecho, yo un día, renovando documentos, vi uno de los que les hacen mandado a ellos,
de los que
le da información.
ENT: ¿Los vio aquí?
TEST: Pero, yo estaba de espalda cuando entré y voltié a mirar y lo vi, yo dije: "pero ¿este
qué hace aquí?". Yo no sab... yo me puse
nerviosa, yo no sabía que hacer, si quedarme allí sentada, o pararme y salir de
allí. Yo qué, le dije a los niños que se voltiaran, no fui capaz de hacer los papeles
ese día, yo no veía la hora de salir de allá, o que ellos se quitaron de ahí, pa yo poder salir,
porque estaban justo {estaba justo} sentao por la puerta. Yo como pude, ellos se
descuidaron y yo salí de allá. Yo dije en el
ACNUR que los había visto y todo eso, pero ellos no {no} {no}, como que no hacen caso,
como que creen que yo estoy diciendo mentiras, a pesar de todo lo que ya... Yo, todos los
informes {que me} de lo
que me pasa, todo voy y les digo, les llevo muestras, {les les} porque todo es como
pruebas, yo todo lo que, yo les digo: "yo no estoy diciendo mentiras, yo no estoy
aquí porque yo quiero. Ha pasado esto, ha pasado lo otro, mire todo lo que nos ha
pasado estando todavía acá". Nada, no ellos…[llanto].
ENT: ¿No se siente {protegi...} protegida aquí?
TEST: No {no}, para nada.
ENT: ¿Ni por el ACNUR, ni por otras
organizaciones?
TEST: Para nada, porque {porque} esa gente aquí mantiene pa allá y pa acá, salen y dentran.
Y yo no soy de las personas que yo ya
recuerdo a las personas, porque hace mucho años que yo vi a ellos, más ellos sí me han
visto, porque yo le mandaba fotos, a mi hermano, el día que....y ellos le cogieron el teléfono a
mi hermano. Mi hermano me
mandaba fotos de cómo estaba cumpliendo años, cómo estaba celebrando, y yo le

mandaba también, porque yo con ellos jugaba mucho, entoes, yo le decía: "mira, ahí te
mando, que yo soy la más bonita de {de la} los hijos de mi mamá, mira como yo estoy".
Entoes, yo le mandaba, y él también me mandaba y me decía cosas así: "si el único más
bello, soy yo", que no sé cuándo, y bueno. Así compartíamos fotos, entonces ellos sí saben yo
cómo estoy; más yo no sé ellos cómo están. Entonces...
ENT: Disculpe, disculpe un
momento. [PAUSA: 46:46-46:55]
TEST: Entonces, mi mamá que me dice: "mija, ponga mucho cuidado, porque usted sabe que
usted"...uno anda, yo ando en la calle y yo
no ando pendiente de nada, pero, más sin embargo, los primeros días que ella me
dice, yo me mantengo muy nerviosa y yo a todo el que veo por ahí, así negrito o algo,
yo digo: "¡ay!, este será". Entoes, es algo horrible.
ENT: Claro, no se siente segura.
TEST: O me da miedo y los niños...el
niño aquí ya ha tenido amenazas, había unos tipos que lo seguían. Él trabaja en
una barbería, y todos los días los tipos ahí se ponchaban en el carro, en un
carro, unos negros, dice él. Un día, {buscar} se le metieron a la {a la, a la} peluquería a
matarlo, a
sacarlo a la fuerza para meterlo al carro. Y, todos, ahí como hay cámara, todo eso quedó
grabado. Lo llevamos a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, y la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 nunca
hizo nada
tampoco.
ENT: No ha hecho nada tampoco.
TEST: No han hecho nada. Mi hijo se tuvo que salir de la
barbería, porque ya los tipos, era horrible, por todos lados se los encontraba y le
atravesaban en el carro. Hasta hace poco, se lo encontró, hace como unos meses. Yo lo
mandé a la tienda en la mañana, porque yo no lo dejaba salir, ni
nada; lo mandé a la tienda por ahí cerca a la casa, con el bebé. Y él salió y, cuando venía de la
panadería, ellos le atraviesan el carro en toda la calle, y
le dicen: "te salvas, porque cargas, andas con tu hermano".
ENT: ¿Qué {qué} edades tienen sus hijos?
TEST: El niño tiene 6; el grande tiene, cumplió 21 ahorita en julio; y la niña tiene 18.
Entonces, él llegó corriendo
como loco, y yo estaba acostada y todo, y yo le digo: "¿qué pasó?". "Mami, otra vez esos tipos
ahí, y usted se imagina que me lleguen a agarrar con el niño". Entoes, yo me pongo
nerviosa, porque a mí me agarran los nervios, y lo único que hago es chillar, pero yo trato de
que él no, no se den cuenta que yo estoy así. Entonces, yo digo: "no
papi, no se preocupe, vamos a volver a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, a ver si ellos han
hecho
algo en el caso o nada". Pero no, no han hecho nada, porque como {ellos} fue en
diciembre que empezó eso, yo iba en diciembre, pero el {el} que encargaron a mi
caso, siempre no estaba o lo habían cambiado de turno, o que una cosa u otra. Luego, salió

de vacaciones, y que como por el tiempo ya él dijo: "no, llámeme que me cambiaron. Ya me
mandaron pal sur, yo ya no estoy, tiene que buscar otra persona". Entoes, yo le dije: "¡ay no!
{ya} Yo ya no voy a seguir más en eso, porque, mire, a uno le hacen ir un día, 2 días, otros
días...y yo tengo plata ni tiempo pa andar así". Entoes, yo le
dije: "mejor cambiémonos de casa", y nos cambiamos de casa. Entoes, vivimos en
otro lado ahora, pero, más sin embargo, sí uno a toda hora está así como que pensando que
{me} voy a salir, ¿qué me van a hacer?, ¿iré a llegar o no iré a llegar?, ¿o me irán a agarrar a
algunos de
mis hijos que ni {ni} Dios lo quiera? Porque ellos saben que si me agarran unos de mis
hijos, ahí sí ya, yo tendría que entregarme quisiera uno. Entonces, pero moi mamá todo el
tiempo me dice: "mija, tenga cuidado porque esa gente no las ha agarrado". Y ellos están
ofendidos, porque ellos creen que mi mamá los denunció; ellos juran que mi mamá los
denunció porque la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 les caía en todos
lados, y agarraron a {agarraron a} 3: al dueño del taxi que los llevó, que los montó, y
los metió a la fuerza, a uno de los asesinos y a otro.
ENT: Y ¿se acuerda de los nombres
de estas 2 personas?
TEST: El uno se llama, ¡ay! es que a mí ya toda esa gente se me va olvidando.
ENT: Bueno, no importa, {no importa}. Si se
acuerda..
TEST: Pero yo igual, esos salen los nombres en el periódico, en todo eso en internet salen.
ENT: ¿Y todavía no les han {han} cogido
a estos?
TEST: No, eh, buscándolos hasta con piraña
los fueron a buscar por allá en un río, allá en {en} ese río, [INAD: 50:28] se
habían, encontraron a los 3: al
taxista, a otro y a otro. Y, ellos, pues, ya salieron porque no hubo quien pusiera
denuncia ni nada, entonces, por falta de pruebas los sacaron. Entonces, ellos
están ofendidos, ellos dicen que, como nos vean, no nos dejan ni para nada, porque
por culpa de nosotros que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 los mantiene así, la policía y el
ejército y todo. Entonces, que ellos {no} nos van a dejar peor, que no vamos a contar ni en la
historia, dicen. O mandan
razones y dicen, con cualquiera que nos distingan más o menos, ellos dicen {y nos dicen}:
"díganle a tal fulanos que ellos no crean que, así sea que estén debajo de las
piedras, los vamos a encontrar". Y mi mamá…y qué. Pero hay una hermana que ella se
quedó
allá en LUGAR2. Ella...
ENT: ¿Es su hermana?
TEST: Ella es {es} muy retirada de la familia, o sea, ella es medio hermana de nosotros, pero
ella, nunca tú la ves integrada a la familia, ella es muy
aparte de la familia, y siempre como que, a toda hora, está peleando con la familia. Pero
ella, porque ella es la que pelea con todo el mundo. Entonces, cuando mataron a
mi hermano, ella estaba enojada con mi hermano, ni se hablaba. Entonces, ella no

quiso salir en la protección con mi mamá, ni nada. Ella que se quedaba allá, pero, entoes, los
asesinos creen que ella no tiene contacto con nosotros, ni le hablamos
ni nada de eso, porque eso fue lo que ellos se dieron cuenta que... Entoes, mi hermana nos
informa todo lo que ellos hacen, lo que escucha y todo eso. Mi mamá, al
principio, un día la llamó, y ella le dijo: "no me llame, no me llame a este
número", y le colgó. A los días, mi mamá me habló con el {con el} policía que la cuida y
me dijo: "Hilda Mary me dijo esto". Entoes, yo le dije: "y ¿por qué sería ma?, ¿será que la
tienen amenazada? Ella quién le mandó a quedarse allá", le dije yo. Mi mamá dijo: "yo no sé,
pero estoy preocupada
que le vayan a hacer algo". Entonces, que es que le chuzan, le han chuzado los teléfonos a
ella, y que le preguntan
que en dónde está tu mamá y dónde está tal fulana, que {que}, supuestamente, quieren
entregarle al niño, entonces, que para eso la están buscando, pero eso es {eso es}. Eso es
algo que
ellos están usando para que mi mamá aparezca o para que uno aparezca. Entonces, pero mi
mamá le dijo a mi hermana… Mi hermana le dijo a mi mamá: "no me vuelva a llamar más, no
me
hable, ni me diga nada, porque no sé cómo, he cambiado de teléfono muchas veces
y al ratico está chuzado, y, entoes, y ellos {me la} se la pasan vigilando mucho por donde yo
vivo".
Entonces mi mamá, qué día, me informó eso, mi mamá dijo: "no quiero que usted aparezca
en Colombia, no quiero que usted vaya a Colombia, ni nadies, porque esa gente es con, con
tal de
agarrar a uno, no más que agarra y ya, usted sabe que nosotros tenemos que aparecer". Yo
le dije: "sí, ma, yo sé, pero increíble que esa gente no la agarren", le dije yo, "ya tantos años,
uno a toda hora escondiéndose, va usted ya sola por allá, enferma". Mantiene muy enferma,
todo le duele, y ella no está vieja, ella está joven todavía.
ENT: ¿Qué edad tiene su mamá?
TEST: 63, pero ese, una señora dura, toda
la vida ha trabajado. Ella {ella}, a raíz de la
muerte de mis hermanos que, y el de ahora último, mi mamá ya no tiene, no ha tenido vida.
{Todo} De todo está
sufriendo. Mi mamá, no, y ella dice que de eso {de eso} ella se va a morir, porque ella no {no}
va
aguantar ese dolor, dice.
ENT: Sí [audio: mm hum].
[PAUSA: 53:52-54:00]
TEST: Entones, {entonces} eso, y estamos aquí, pues, supuestamente, esperando que,
porque nos negaron el reasentamiento primero, nos negaron a Estados Unidos. Teníamos a
Estados
Unidos y nos negaron, que porque la señora que me entrevistó, pues, hablaba mucho
inglés, yo no me había, yo no le entendía bien y ella tampoco, no me entendió bien. Hubieron
muchas

cosas que ella no me entendió, por eso, más que todo, de pronto, fue que lo
negaron, me dijeron, me mandaron en la carta que mandaron diciendo que... Entonces,
volvieron... yo apelé, me
volvieron a decir que {que} volviera a declarar. Yo declaré otra vez, nuevamente, y pero
no {no}… ya son más de 3 meses, y no hemos visto nada. Pero ,entonces, yo ya qué día, yo le
pedí
cita hoy, de hecho, hoy llamé, a la que lleva mi caso en el ACNUR, y yo le dije: "mire, lo que
pasa es que yo necesito una cita porque {el niño} los niños ya no quieren
seguir más aquí".
ENT: Y ¿a dónde quisiera irse usted?
TEST: A, pues así, si me mandaran a
Estados Unidos, Canadá, Nueva Zelanda, porque son lugares como donde uno está más
lejos, más retirado de esas personas, porque aquí yo no me siento, de verdad, segura.
ENT: Claro, es muy cerca, tiene toda la
razón.
TEST: Yo aquí no, y mire ahorita, más que todo
ahorita, que la {la} guerrilla, otra vez, volvió a ponerse como objetivo militar ya, que declaró,
otra vez, que va a volver a hacer lo mismo. Eso es uno ponerse en bandeja de
plata, {si} porque mi hijo dijo: "yo me voy aunque sea para Colombia, porque yo qué hago
aquí, no estamos trabajando", ya a él {ya} también se le acabó el trabajo.
ENT: ¿Y usted tampoco está
trabajando?
TEST: Yo trabajé hasta {la} {hasta} el viernes.
Ya esta semana ya, toda la semana he estado sin trabajo, y buscando y buscando y
nada, pero, yo le digo Dios mío, con tanto migrante que hay aquí, todo eso se va
poner lo más horrible
ENT: Y ¿en qué trabaja usted
normalmente?
TEST: En lo que me aparezca, en
ventas, en... Si me sale una casa de familia, yo trabajo, así me sale, en lo que me aparezca.
ENT: Bueno, pero, yo le deseo que {que, que} encuentre de
nuevo algo que {que} le ayude.
TEST: Sí.
ENT: Usted me cuenta también que le abusaron
sexualmente ¿Quisiera hablar de eso?
TEST: Sí claro, ya ahora ya no me
duele tanto, porque sí he tenido psicólogos, y yo voy [INAD: 56:26] a una iglesia, y ya ahora
ya
no…
ENT: ¿Y sí ha buscado ayuda para
superar eso?
TEST: Sí.
ENT: Sí, que bueno, un psicólogo...

TEST: Al principio, me dolía. Al principio, no era
ni capaz de hablar. Ya ahora sí ya hablo, porque sí lo he ido superando poco a
poco.
ENT: ¿Sí? Y ¿eso cómo pasó?, ¿fue una sola vez, o varias veces?
TEST: Muchas veces, ahora ya está, eh, ahora de los que
están presos en la cárcel, allá en Colombia, ellos, a cada rato, me mandaban a buscar
con los {con los} guardianes.
ENT: ¿Con los guardias de la cárcel, le mandaban a buscar, para que usted les visite en la
cárcel?
TEST: Y ellos, y pa que también les mande que cosas, lo que necesitaban allá. Por eso, yo en
Colombia, casi no creía tampoco
mucho en la justicia, porque si esas personas que son guardias allá, mire todo
lo que hacían por dinero, porque ellos les pagaban a ellos, me metían allá, no
les importaba lo que me hicieran.
ENT: ¿Dónde era esto?
TEST: En ----------- cárcel, en LUGAR1. Ellos no les importaba nada, y no solamente una vez.
Yo tenía que salir {a} de mi
casa, por ahí a las 4 de la mañana, que ellos iban a buscarme, dejar
mis hijos solos.
ENT: ¿Quién le iba a buscar?, ¿los
policías?
TEST: Los guardianes de la cárcel.
ENT: Los guardianes de la cárcel.
TEST: Iban y me buscaban y ya, y me hacían entrar, porque, pues, con ellos era fácil la
entrada. Entoes, ellos les pagaban para que me dentraran, y así, duré mucho tiempo,
cuando...
ENT: ¿Cuánto tiempo fue eso?
TEST: Eso fue del 2000, ellos cayeron como en el 2011 o 2010, cayeron presos hasta el 2012
fui, que nació el niño.
ENT: ¿Fue que es hijo de uno de ellos?
TEST: Porque también me obligaban a
ir, o sea todo era, que si yo no quería ir, me mandaban a alguien a la casa; tenía que ir,
{fuera} quisiera o no. Yo tenía, siempre usaba el dispositivo.
ENT: ¿Preservativo?
TEST: Dispositivo, tenía un... para no quedar
embarazada.
ENT: Ah ya.
TEST: Eh, uno de ellos supo, me mandó a quitar con un… me mandó con otra
persona para que me lo quitaran, porque ese señor desde el principio, desde que
estábamos en el Chocó, ese señor me molestaba. Como el papá de los niños me
dejaba sola, el siempre aprovechaba e iba a querer abusar de mí muchas veces,
pero allá estaban mis hermanos y todo, entoes, mis hermanos no me dejaban sola.
Entonces, ya cuando yo vivía sola, ya él aprovechó, ahí sí aprovechó cuando ya cayó preso.

Y como tenían dinero, ellos pagaban para que... yo tenía que ir cuando decían y todo. Pero, al
principio, dejaba que abusaran muchos de mí,
ya después ya él no quería que abusaran todos sino solamente él.
ENT: Entonces, ¿fueron muchas
personas que abusaron de usted?
TEST: Sí, porque ellos...[INTERRUP]
ENT: ¿En la misma noche?, por
ejemplo...
TEST: En el día, porque eso era en el día. En el día, ellos
tenían, ellos allá tienen eh patios para la guerrilla y patios para todos, para las personas así
normales. Y, allá mismo, forman, allá tienen de todo.
ENT: ¿Dentro de la cárcel?
TEST: Entonces, ellos me llevaban,
allá me dejaban todo el día hasta que él era, que salía. Llegaba a mi casa, y no quería saber
de nada y
así varias veces lo mismo.
ENT: Y ¿sabe los nombres de estas
personas, usted?
TEST: Sí
ENT: Y ¿quisiera decirme los
nombres?
TEST: RESPONSABLE1, {el que, es el que} de él creo
que es que estoy embarazada, que tuve el bebé. {Él}, Pero de los otros si no, porque eran
así, pero él era el que más, como el que mandaba en ellos, al principio; y ya, después,
también, pero ya, después, {le} él era solamente el que me violaba siempre. O sea
porque, ello, eso yo lo llamó violación porque si tú no quieres a alguien y si tú no
vas {en} por tu voluntad, sino porque te obligan a ir, entonces, eso, y si tú no quieres estar
con
esa persona y esa persona te obliga a estar, entonces, eso {eso} es violación, porque era en
contra de mi voluntad porque yo no, nunca veía a esas personas como....Antes hasta
me daba era miedo, siempre me daba miedo porque yo, desde que veía que ellos llegaban
allá cuando teníamos los negocios, yo quería que la tierra se abriera y me tragara, porque no
sé, irme como corriendo
por el monte y {no} que no me vieran, porque yo decía, esa gente, qué tal que se les
meta algo en la cabeza, y lo {y lo} maten a uno no más porque quieren, porque uno no les
da lo que ellos dicen. Entonces, siempre los tenía como miedo, y siempre me han
perseguido por eso. Entonces, yo qué iba a querer estar con alguien así, a mí me parecía
terrible, pero sufría sola, con tal de que mi familia no se diera cuenta. Cuando
quedé embarazada del niño, él dijo que no lo fuera, que si lo botaba, si yo mataba al niño, él
me mataba a mí. Yo me adelgacé horrible. Sufría callada porque no podía decirle a
nadie nada. Mi mamá fue, y mi mamá me preguntó un día que a mí qué me pasaba,
que yo por qué estaba así porque me adelgacé muchísimo, estaba en los huesos. Mi
mamá me dijo, me llego a decir así: "tienes como si... parece que tuvieras un

sufrimiento como de algo que te estuviera pasando", pero yo no le dije nada. Me
quedé callada con tal de que ellos no me fueran a correr para [INAD: 1:01:44] nunca de
nada, y sufría sola. Ya cuando tuve el {e} bebé…[INTERRUP]
ENT: Y ¿su mamá sabía de quién era
el bebé?
TEST: Que {que}, ella me preguntaba. Yo le
decía que {que} con alguien que yo había salido, que yo tenía un novio en ese
tiempo, entonces, ellos creen que es de él, pero yo {ya había} ya me había separado de él.
Por seguridad, me tuve que separar de él, porque me amenazaron que si yo seguía
con él, lo iban a mandar a matar. Yo con tal de que no le hicieran nada, yo dije: "no, yo me
separo mejor". Entonces, mi familia cree que el niño era de él, creía. Ya, después, de a raíz
de todo lo que ha pasado, que yo les conté lo que había pasado y, entoes, mi mamá
me dice: "¿por qué nunca me...?, ¿por qué nunca dijo nada?, ¿por qué siempre sufrió
callada?". Y ella me dijo, cuando me tocó salir de allá, me decía: "váyase, váyase
que yo... si nos pasa algo a nosotros, ya eh si me pasa algo a mí, yo ya igual ya estoy vieja,
yo ya viví lo que iba a vivir". Yo le dije: "no ma, si yo he aguantado todo el
tiempo esto es porque no le vayan a hacer nada a usted. Mire, ya mataron a mi
hermano". Ella me dijo: "no importaba, váyase con los niños que yo me quedo
acá. ¿Usted por qué nunca dijo que le {le} estaba pasando eso?". Yo dije: "no mamá,..."
[INTERRUP].
ENT: Y ¿había otras mujeres que
estaban en la misma situación que usted?
TEST: Sí, había muchas. De hecho, a ellos lo metieron presos porque ellos violaron muy
horrible a una muchacha.
ENT: ¿En dónde usted vivía?
TEST: No, antes de que los metieran
presos.
ENT: Antes de...
TEST: [CONT] Era como una muchacha que era, mujer de un enemigo de ellos y la
violaron horrible. Por eso, allá la policía los cogió, porque ellos violaron a la
muchacha y grabaron, y la policía, un día haciendo redadas, los cogió y agarró el
teléfono. Y les agarró el teléfono y, ahí, vieron ese vídeo, y los cogieron presos. Le
metieron hasta un palo por la cola, la {la} violaron horrible. Yo decía, mira todo lo
que ellos hacen... De hecho, aquí, por eso me dieron {me dieron} esos carnet de protección,
porque aquí se han tomado hasta [INAD: 1:03:56] investigarlos a ellos a ver si es verdad lo
que yo había dicho. Y todo
eso me lo pasaron que diga en unas hojas, diciéndome que yo por qué no voy a volver
a Colombia, porque esos tipos seguían, pues, allá, ellos siguen presos, pero, pues, ellos igual
siguen
delinquiendo, normal, lo único es que están allá metidos en una cárcel, pero ellos tienen
mucha gente afuera que les hacen todo lo que ellos dicen. Pero, entonces, dicen ahí que yo
no puedo volver, porque los tipos son así, {así} que han hecho esto y lo
otro, han hecho mil cosas, y las investigaciones que allá tienen {tienen}... Entoes, en

esas cartas que me pasaron, el por qué me daban esa visa de protección, dice por qué en
esas hojas que me dieron. Entonces, yo ya ahí, aquí ya han investigado todo eso, y mire, más
sin embargo, todavía me tienen aquí, saben que es una bomba de tiempo, yo aquí, ya tantos
años. Esto, el mundo es muy {muy} chiquito, y uno no... yo al menos aquí no estoy segura, ni
mis hijos tampoco.
ENT: Tampoco. ¿Sabe usted el nombre {el nombre} de esta
señorita, a la que le violaron tan feamente?
TEST: No, pero eso también sale ahí en
los periódicos.
ENT: Sale {sale} también en los periódicos ¿En qué año fue eso?
TEST: Eso fue en el 2011...En el 2011 o 2010, no, 2011 es
cuando a ellos los cogieron presos.
ENT: Entonces, debió haber sido 2011 o 2010.
TEST: Sí [audio: mm hum]. Sí, sé que el marido de ella se llamana CONOCIDO1, pero el de
ella no me acuerdo. Pero yo también tengo ahí unos documentos donde dice, porque ahí
dice todo eso, más los que me pasaron aquí, ahí dice el nombre de ella, de los tipos, de los
{de los} que están
allá presos, todo eso dice allí.
ENT: Y, ¿usted está aquí desde el año 2016?
TEST: No, desde el 2105 llegué. El {el} -----------del 2015 llegamos aquí.
ENT: ¿Con sus hijos?
TEST: Con mis 3 hijos
ENT: Y ¿cómo ha sentido aquí?, ¿cómo se siente aquí,
además de que se sigue sintiendo insegura y amenazada? Pero, la gente, eh ¿los
ecuatorianos cómo le han tratado?
TEST: Al principio, era muy, mucha, o sea, teníamos mucha ¿cómo se llama…?
ENT: ¿Tenía apoyo o rechazo?
TEST: No, nos rechazaban porque, al
principio, al colombiano aquí, antes de que pasará lo de Venezuela, al
colombiano lo tenían como el que venía a robar, las mujeres como prostitutas,
siempre lo veían a uno como así, y no conseguía meter los niños a estudiar.
ENT: Y ¿ahora ya están estudiado
sus hijos?
TEST: Sí, eran discriminados mucho, nos
discriminan mucho al principio. Ya ahora no, aunque conmigo nunca se
metieron, pero sí con los niños. De hecho, un día, al niño grande, me lo
golpearon en el colegio, me lo hicieron gavilla, me lo golpearon, yo fui, puse
la demanda a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, me tocó sacarlo de ese colegio, y todo eso al
principio cuando llegamos.
ENT: Y ¿en qué colegio era esto?
TEST: En la ------ estaba.
ENT: Ah, en la ------.
TEST: Me tocó

meterlo a la ------ que porque ellos venían muy avanzado, y que era el único colegio que
iba como más o menos con las notas que ellos traían. Porque me pedían que lo
metieran en privado, pero yo no traía dinero para meterlos en privado. Yo dijo: "no, yo no
puedo meterlos en privado, me toca meterlos en un público, mientras yo
empiezo a trabajar y tengo…". En la secretaría me decían: "no, es que las notas de
sus hijos son muy altas, porque usted tiene que darse cuenta que Colombia es un
país más desarrollado que este. Aquí no hay un colegio de esos públicos que venga, que esté
acorde con las notas que traen los niños, y lo que hacemos es atrasarlos"; pero yo dije: "no,
no importa métamelos allí, no importa porque...". Me dijeron: "¿usted si imagina, usted,
donde se fuera a meter los niños? Sus niños vienen con una educación diferente porque...", y
eso me llegó a decir el rector del colegio. "Yo no le aconsejo que meta a sus niños ni en este
colegio, ni en el"... bueno, me nombró todos los colegios donde no me aconseja que meter a
los niños, porque había que drogas, que había que no sé qué. Yo dije: "pero, ¿yo qué hago?
Yo no elegí venirme acá y meter mis niños en
cualquier colegio, me toca. Y para que estén no haciendo nada, yo prefiero
meterlos en algún lugar".
ENT: Así es.
TEST: Muchas veces me citaban los rectores pa decirme que
tuviera cuidado con los niños, que les dijera que no se juntaran {con} mucho con
gente así. Bueno, a la final yo le dije: "ellos ya tienen que aprender a defenderse
solos, porque nos tocó y qué vamos a hacer", hasta que terminen al menos, porque
era para que terminarán ese año que habían venido por la mitad, [INAD: 1:08:35] y ya,
entonces, sí, continuaron estudiando y han continuado. De hecho, el año pasado no los metí,
porque a pesar de que aquí sea público, les piden {mucho} {mucho,} muchas cosas, y yo dije,
no, no puedo, porque son {son} la la niña y el bebé, y se me va
mucho dinero y pa quedar mal. Entoes, no los metí el año pasado, pero este año sí.
ENT: Y tiene, ¿conoce más colombianos aquí?
¿Tiene amigos ecuatorianos también aquí?
TEST: Sí, si tengo. Aquí para...las personas
poquitas que he conocido, me han tratado bien.
ENT: Ah, eso {eso} es importante. Por ese
lado, se siente bien aquí...
TEST: Aquí, llegué a conocer una persona que ella es de Colombia, pero el marido de ella es
de aquí, el que fue el
marido de ella, y ella tuvo un hijo con él. Y ella… al principio, nosotros cuando llegamos,
vivíamos muy mal. Pero ella veía que mi hijo trabajaba, porque él
buscaba trabajo {trabajo} en todos lados, y ella lo vio un día trabajando en una barbería, y
ella {le} {y ella} se {se} puso a imaginarse el hijo de ella, como si fuera mi
hijo. Entonces, ella iba y le llevaba comida y todo eso. Ella vivía sola en un
apartamento por la --------------- entoes, ella le preguntaba que él con quién
vivía, y él dijo: "con mi mamá y mis hermanos, pero mi mamá no está trabajando.
Yo trabajo {yo trabajo} para darle a ella". Entoes, ella le dijo: "¿por qué no se va a vivir a la
casa que allá yo tengo habitaciones? Váyase a vivir a allá, que yo lo tengo allá en

mi apartamento", porque a ella le cayó muy bien desde que lo vio. Y él le dijo: "no, yo no voy
a dejar a mi mamá sola. Yo nunca dejo a mi mamá sola, si estamos aquí los cuatro yo no...".
Entonces, él me dice un día: "mami, conocí una señora, ¿por qué no la conoces?". Entoes, yo
le digo: "jum, quién sabe
quién será esa señora, mínimo andará por ahí buscándote... para que andes con
ella". Entoes, él me decía: "ay mami, deja de ser así que ella tiene un novio ahí en la barbería,
y ella, por
eso, va allá y me ve, y me invita a comer e invita al novio". Entonces, un día, yo le dije:
"bueno". Entoes, ella un día le dijo: "mijo, estoy buscando una
persona pa que me ayude a limpiar el apartamento de mi ex esposo, porque yo
voy y le hago aseo". Entoes, él dijo: "sí, mi mamá {mi mamá}, dele a mi mamá que ella no
está trabajando". Entoes, él me dice: "mami", me llama, "mami, te tengo un trabajo". Y yo le
digo: "¿de qué?". Me...es la señora que te he contado, ella necesita a alguien que le haga
limpieza, entonces
yo le digo: "ah bueno, ya yo voy. Dígale que cuándo, si ahorita o cuándo". Y me dijo: "no, que
para mañana". Yo: "bueno". Entonces, ahí me conocí con ella. Empecé a hablar con ella... muy
buena persona, hasta ahorita somos amigas.
ENT: Que bueno.
TEST: Me ofreció que me saliera de esa
habitación donde estaba y que me fuera a vivir al apartamento de ella, hasta
que consiguiera algo mejor. Nos fuimos para allá un tiempo, ella nos dio posada allá un
tiempo; yo le ayudaba en la casa y todo eso, pues, para pagarle por tenernos allí.
Para qué, se portó muy bien y nunca la habíamos conocido, primera vez la
conocíamos, y, gracias a Dios, ella nos brindó apoyo aquí, porque, en esos días, yo
no estaba trabajando, el único que trabajaba era el niño. Y así, ella nos tuvo
un tiempo, pero a mí me daba mucha pena, porque yo no soy capaz de estar así en
ningún lugar. Yo le dije: "no, yo apenas voy a estar un tiempo, yo busco para dónde irme y
ya". Buscamos pa dónde irnos, y nos fuimos. Pero he conocido a otras personas aquí
que han sido muy buenas personas.
ENT: Qué bueno, ecuatorianos y
colombianos.
TEST: Sí, conozco 2 ecuatorianos
también que esa señora, también, cuando llegamos a esa habitación, ella nos daba... que qué
necesitábamos, que ollas, que una cosa, pendiente del bebé, que el niño llevara
para la lonchera; ella le compraba al hijo de ella y le compraba al niño, y así, también muy
linda persona. La conozco también aquí.
ENT: Y ¿su niño, aquí, este momento, 7 años o menos? ¿Está ya en la escuela o...?
TEST: Tiene 6 todavía, como 6.
ENT: Entonces, ¿va a entrar a la
escuela o ya está en la escuela?
TEST: Sí, está en el...en un colegio que queda, en ---------- En el
-------está la niña, él está en el {en el} --------- que queda por ahí cerca a la casa. Sí, ella

estudiaba allí, ya sigue, son muy inteligentes, ellos les gusta mucho su estudio. El grande es
que no ha
podido estudiar, porque él, cuando yo me quedo sin trabajo, él también se estresa y él es
el que me ayuda. Entonces, él no ha podido estudiar por ese... que él está cansado aquí, que
él no, él quiere seguir su estudio, que él no quiere seguir así, que él ya no {ya no} va a seguir
más aquí. Él me dijo: "no sé mami, pero yo no voy a seguir más aquí,
pasando necesidades y todavía sin estudiar". Entonces, dijo que [INAD: 1:13:01]
ENT: Y, entonces, ¿usted ha pedido el
reasentamiento a la ACNUR, y le han ofrecido que puede hacer eso?
TEST: Sí, fui a la ACNUR y me dijeron
eso, que sí que pal tercer país, pero mire, ya llevo 4 años aquí y nada.
ENT: Y ¿todavía no le dan una respuesta concreta?
TEST: No.
ENT: Bueno, tiene que seguir
insistiendo, si es que aquí se siente insegura.
TEST: Y yo le digo a mi trabajadora social, a mi trabajadora que es la doctora CONOCIDA2
Yo le digo: " CONOCIDA2, yo, mira, yo no me estoy inventando nada, yo te he
traído todas las pruebas, todo eso, yo aquí no me siento segura, de verdad que no. Yo
cada día me siento más insegura aquí. Ahora más con esa alerta que mandaron de
Colombia, con eso de que va a volver así la guerrilla terrible, eso se va volver
ahorita peor. Y, pues, yo sé que para Colombia no puedo volver, si no, hace rato ya me
hubiera ido. Y mi familia me detiene mucho". Que no, que piense en mis niños, que me
acuerde lo que está pasando.
ENT: Claro, sí es difícil, si ha vivido tanto, y todavía
no es seguro, es difícil.
TEST: Entoes, dizque yo le digo, tanto tiempo ya aquí, y uno sin definir qué va a hacer. Y
cada día este país se vuelve más difícil, la
economía. Yo le digo todo eso. Los niños enferman mucho.
ENT: Usted estuvo también en esta Unidad
de Víctimas para la reparación, ¿ellos le han ayudado de alguna manera?, ¿le han
ofrecido algún tipo de reparación?
TEST: Ellos sí, pero es que mire, ahorita...El año
pasado ellos vinieron, y hicieron lo mismo, llevaron la misma documentación y
todo eso...no {no} han hecho, y todavía, yo no veo que ni me pidan ni un número de cuenta
para
decirme le vamos a consignar nada, entonces. Y vea, yo ahorita que vinieron dijeron, ellos
dijeron que, primero, les están empezando a pagar a los ancianos, a los discapacitados y
todo
eso, y que, de último, ya las personas que están bien, entonces ¿cuándo sería eso?
ENT: ¿Esa sería para usted una
posible reparación...que le {que le} indemnicen económicamente?
TEST: Pero, eso ya sería por ay en 2 o 3 años.
ENT: Así es

TEST: Porque yo sé que eso se...mire, desde el 2004, y esa que
van a dar que dijeron ellos, es la del 2004 que tuvimos. Y yo le digo, mira y ¿eso es de hace
cuánto? Como 10, 15, 16 años ya casi.
ENT: Eso
es lo que van a ellos a {a a} poner…
TEST: Porque la del 2015, que yo salí, esa todavía me imagino que demorará más años.
ENT: Claro.
TEST: Entonces, no, que tenía que mandar la copia de la cédula de los niños, porque
faltaba los documentos, eso, supuestamente. El año pasado, me pidieron lo mismo, a donde
los mismos.
ENT: Una...y ¿usted tenía alguna casa, tenía tierras en...?
TEST: Sí, teníamos tierras, pero, pues, como la guerrilla tomó esas tierras, nosotros lo que
hicimos...[INTERRUP]
ENT: Entonces, ¿todo perdió?
TEST: Nosotros no quisimos como seguir insistiendo en esto. Y en LUGAR1 sí, tenemos una
casa.
ENT: Pero
esa, ¿todavía está de su propiedad, o también está …?
TEST: No, esa
la tenemos a nombre de mis tías, porque yo tenía 2, y ellos se dieron cuenta que
yo iba a vender, yo vendí una, y se dieron cuenta y mandaron a quitar el dinero. Ellos se
dieron cuenta
que yo había vendido esa casa, y como ellos mantienen como tan pendiente de todo lo de
uno, no, hicieron quitar el dinero. Entoces, no, {entoes} la otra, la pusieron a nombre de mis
tías,
la pusimos.
ENT: Y, entonces, ¿para usted sería una
posibilidad de que le {le le} indemnicen con dinero, para que pueda {pueda} iniciar su vida?
TEST: Claro, sobrevivir, o que si, al menos, no me ayudan a salir de aquí, yo pueda salir por
mis medios. Eso
sería una posibilidad, que me dijeran: "mire, le vamos a dar"... al menos, que no me
den tanto, pero me ayuden con algo, yo tengo algo de donde prenderme para
poder salir con mis hijos, darles algo a mis hijos, pero así maniatada, no hay un
trabajo fijo que yo diga "tengo, voy a ir ahorrando con este trabajo".
ENT: Sí, es difícil.
TEST: Y ahorita es
terrible, porque a mí por la edad aquí me molestan mucho. Ya me dicen: "no, solo
estamos recibiendo hasta los 34 años, no solo estamos, ya no estamos…". De hecho,
yo salgo a pedir empleo con la niña y le dan el empleo a la niña. Yo le digo: "pero si ella no
tiene experiencia, la que tiene experiencia soy yo". "No, ya no
estamos recibiendo de esa edad, aquí no, siempre me ha pasado lo mismo".
ENT: Y su hija ¿qué edad tiene?
TEST: 18

ENT: 18 ya. Ella le quieren dar
el empleo y no a usted.
TEST: Sí, pero yo no, yo no dejo porque {porque} ella está
estudiando, ya, yo lo que quiero es que estudié. Ella no, ellos no han sido de trabajar, sí, no.
ENT: Sí, es importante que ella estudie, sí.
TEST: Entonces, yo [INAD: 1:17:20]. Entoes, yo le digo: "no mami". Ella dice: "mami, déjame
trabajar". Yo digo: "no mami, después se pone a trabajar y se olvida del estudio y
todo es más difícil".
ENT: Sí, ese momento tiene que ella...Y ¿está a punto de terminar sus
estudios?
TEST: Sí, ya casi termina.
ENT: Ah, qué bueno.
TEST: Ya le queda este año.
ENT: ¿Quisiera contarnos algo más?, ¿algo que todavía tenga en su corazón que quiera que
nosotros sepamos?
TEST: No, eso no más ya.
ENT: No, eso. Muchísimas gracias.
[FIN: 1:17:45]

