ENT: Hoy estamos ---- de ----- del 2020, vamos haceruna grabación vía internet, vía una
plataforma virtual para, vamos hacer una
entrevista para la comisión de la verdad.
Por favor puedes presentarte y decir quién eres.
TEST: Buenos días, mi nombre es TEST, soy colombiano,
actualmente resido en Alemania, desde hace 3 años por motivos académicos y
ahora por motivos laborales.
ENT: ¿En dónde exactamente vives?
TEST: Vivo en ---------- [DUD: 00:49] cerca a ---------- estado de
Hessen.
ENT: ¿Puedes contarnos de qué parte de Colombia eres? ¿En dónde son los
hechos que nos vas a relatar?
TEST: Yo nací en el municipio de ---------- Caldas, un municipio que
queda en el oriente de Caldas, límites con Cundinamarca y Tolima y toda mi
familia historicamente ha sido de allá, pero desde mi generación, desde que yo
tengo migramos hacia ------- ahí nos establecimos, ahí crecí y ahí desarrollé
mi vida, sin embargo, mucha de mi familia aún permanece allá o dispersa por
diferentes razones, dispersa entre Caldas, Antioquia, Cundinamarca
etcétera.
Los hechos que voy a narrar son tres diferentes hechos, que ocurrieron
en tres diferentes contextos uno de ellos en ------------, el otro de
ellos en ------- dos de ellos en ------ENT: Muy bien, quieres comenzar a relatarnos los hechos, qué pasó, a
quién, cuándo pasó, pasaron estos hechos, quienes son los responsables.
TEST: Si, bueno el primero le ocurrió a mi tía y a la familia de mi tía,
a mis primas y mis primos. Ellos, el núcleo familiar está compuesto por ella,
su esposo y tres primos, dos mujeres, en ese entonces 2003 - 2004, mi prima
mayor tenía 18 años, la segunda 16 y mi primo tenía 14 o algo así. Ellos vivían
en la zona rural, vereda-------------------- del municipio de ------------ esta parte
del municipio está colindando con el Tolima, con el norte del departamento del
Tolima, solo los separa un río que es el río -----------En esa época había, eran territorios en disputa entre las guerrillas de
las FARC [INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia] y Las Autodefensas
Unidas de Colombia, en realidad ya se vivía, siempre se ha vivido con mucha
tranquilad, familias agrícolas, etcétera, y en la época que llegaron los
paramilitares a principio de los años 2.000, todas las dinámicas empezaron a
cambiar, entonces está historia me la contó mi tío y yo quiero contarla en su
voz porque, porque creo nunca nadie lo ha escuchado y creo que ha sido una de
las voces invisibles de las víctimas invisibles del conflicto, él me contó que
en 2003, en ese año 2004, llegan, los paramilitares acostumbraban hacer
patrullaje en el área, llegaban grupos de 6, 12, camuflados, con las insignias
de las AUC, muy armados, a preguntar, a interrogar, pasaban semanalmente, a
preguntarle a los vecinos si habían visto guerrilleros alrededor o cómo estaban

las cosas por ahí, si algún problema con algún vecino, etcétera, pidiendo
información y haciendo reconocimiento de la gente, de quienes vivían por ahí.
[INTERRUP]
ENT: ¿Qué grupo era?
TEST: [CONT] Las Autodefensas Unidas de Colombia.
ENT: No había ningún grupo en específico, no, simplemente [INAD: 05:05 05:10]
TEST: No, abiertamente identificados, yo en alguna ocasión los vi, en
una de mis visitas familiares y si, tenían gorras y brazaletes que decían AUC
(Autodefensas Unidas de Colombia), había un comandante, lo mencionan mucho, que
era el comandante de esa zona, que le decían Alias RANGO 1, pero no, no
tengo más información de él, creo que posteriormente lo mataron... no lo tengo
claro, pero bueno, entonces en esos patrullajes, uno de los jefes de la
cuadrilla que visitaba, que patrullaba la zona le dijo a mi tío que, pues vio a
mis dos primas y a mi prima y le dijo que: "Tenía que darle un regalo, que
bien sea, que bien fuera una de las hijas o el hijo" entonces, en ese
momento pues el paramilitar le dijo eso a mi tío y le dijo piénselo, piénselo,
yo vuelvo en una semana, para que sigamos conversando. Entonces, pues mi tío
pensó, yo no voy a darle mi hijo para que lo recluten, para que entre a la
guerra y tampoco voy a darles a mis hijas para que abusen sexualmente de ellas,
que era lo que implícitamente el mensaje traía, entonces él entró en un momento
de angustia tremendo, al tener que confrontar personas armadas, cuando está
totalmente fuera de su, de las situaciones que él estaba acostumbrado a
manejar, entonces él lo que decidió rápidamente fue poner en venta la finca,
entonces a la semana volvió. Él le dijo algunos vecinos que, que necesitaba
irse urgente para, para otra ciudad, entonces que les iba a vender la finca, por
supuesto la tuvo que vender al precio que le ofrecieron, es decir, muy por
debajo del valor, porque era una situación de emergencia, él lo único que necesitaba
o lo que quería en ese momento era tener algo de dinero para pagar la mudanza e
irse a buscar alguna casa en otra ciudad. Entonces a la semana los
paramilitares volvieron y le preguntaron a mi tío que, que había pensado
entonces, que si el hijo o la hija, que a quién les iba a dar de regalo y él
dijo que si podía hablar con el jefe, creo que con RANGO 1, con el
comandante, el caso es que él se reunió, mi tío se reunió con el comandante y
le dijo que, pues que no quería ninguna de las dos propuestas, que no lo iba
hacer, entonces él le dijo bueno: "Pues usted sabe ya entonces ya lo que
le puede pasar, o me entrega o me da uno de esos dos regalos o tiene que irse
en tres días del pueblo, del municipio, sino se va, pues usted ya sabe lo que
le pasa" y pues al decirle esto con todos los antecedentes que ya se
habían escuchado, ellos habían matado gente, habían hecho masacres no solamente
en el municipio, sino por todo Colombia, pues mi tío vio muy clara la situación
y pues era o la muerte o huir del lugar donde habían vivido durante, él 50, 60
años y pues mis primos de la edad que te había comentado.

Entonces en tres días él tuvo que organizar todo rápidamente, empacar
las poquitas cosas que podían, básicamente la ropa, eso fue lo único que se
pudieron llevar, porque no es que hayan pagado una mudanza, sino que se fueron
en una flota, en un bus de servicio de trasporte hasta ---------- allá tenían
alguna prima o algo así, algún familiar lejano que los hospedó por algunos
días, pero ellos tuvieron que, que huir en cuestión de nada, casi que...
inadvertidamente, se fueron, le dijeron al vecino, nosotros nos vamos, denos
algo de dinero por la finca y luego venimos y hacemos los documentos y así fue,
en menos de una semana ya estaban en ----------viviendo en uno de los barrios
de los suburbios, uno de los barrios más pobres de ---------- pagando un
arriendo muy, muy barato, en una casa hacinados y con un dolor muy grande y una
tristeza de ver que toda su vida, toda su dinámica cambiaron en menos de nada,
por no sé, los caprichos de alguien que tiene algo de poder, a ellos les ayudó
la alcaldía de ----------con un subsidio de arriendo durante dos meses,
pero un subsidio de arriendo que tampoco era, cubría todo el arriendo, sino un
porcentaje pequeño, era como 100.000 pesos.
ENT: ¿Fue reconocido por la Alcaldía de Manizales como víctima o cómo
perseguido?
TEST: Yo, yo no tengo muy claro si hubo un reconocimiento oficial cómo víctimas,
o fue más como una ayuda de personas en situación de desplazamiento, que la
gente llegaba mucho a ----------y por lo tanto una de las ayudas era un
subsidio de arriendo a los que inmediatamente llegaban, pero... ellos no, ellos
no hay ningún proceso donde ellos estén vinculados cómo reconocimiento de víctimas,
o del que yo tenga conocimiento.
ENT: ¿Y en ----------se quedaron y pudieron establecer su vida o en
----------también los encontraron?
TEST: No, en ----------establecieron su vida y pues ahí volvieron a reiniciar
sus actividades, después cambio todo, todo lo que ellos, el proyecto de vida de
ellos, mi tío pues fue agricultor toda su vida, mi tía una mujer dedicada al
hogar, a la casa y a la agricultura y pues en una ciudad es un choque muy
fuerte, tuvo que aceptar un trabajo de barrendero de las calles, limpiando
calles y ya, su edad y su salud se fueron deteriorando, entonces ya creo que
está desempleado.
ENT: ¿Cómo se llama tú tío? no me has dado el nombre, cómo se llama.
TEST: FAMILIAR 1.
ENT: Y, ¿qué edad tenía cuándo pasó todo esto?
TEST: Él debía tener unos 54, 50 por ahí.
ENT: Me dices que era en el 2003, 2004.
TEST: 2003, 2004.
ENT: Desde ese entonces ahora viven en ---------TEST: Desde ese entonces no han vuelto a ---------- ------------ él
volvió unos meses después, únicamente hacer los documentos de la finca y a
cerrar el trato que habían abierto.

ENT: ¿Y la familia cómo afrontó esto, ¿cómo afrontaron tus primas, tus
tías, que hicieron, pudieron rehacer su vida en ----------o les costó de alguna
manera la fase y afrontar, ¿cuál fue la reacción que tuvieron frente a esto?
TEST: Pues, yo lo que veo fue que mis primos fueron más recibientes,
ellos se adaptaron mucho más fácil a estos cambios, porque bueno eran más
jóvenes.
ENT: ¿Qué edades tenían ellos?
TEST: 14 mi primo menor, 16 mi prima y 18 mi otra prima, 3.
ENT: Claro, ya con ellos es más fácil adaptarse a los cambios.
TEST: Pero para mí tío y para mi tía, especialmente para mi tío, cuando
él me contaba esa historia, yo lo sentía con unas emociones de desconsuelo, de
desesperanza,
perdida de fe, de abandono, depresión, para él fue muy duro, porque fue él
quien tuvo que tomar la decisión y quien tuvo que afrontar a los hombres
armados, fue él quien sufrió la intimidación directa... y pues yo no lo veo
adaptado, sinceramente a la urbanidad, él está allá porque tiene, porque le
toca, porque no tiene otra opción. Mis primos hicieron sus vidas, sus familias,
hicieron familia, creo que hubo cambios positivos, pero hubo también heridas...
negativas e imborrables en mi tía y en mi tío.
ENT: ¿Y en el lugar donde ellos vivían, había otras familias que
tuvieron la misma experiencia, que fueron también amenazadas, que fueron y
tuvieron que desplazarse?
TEST: En esa época, no sé concretamente si vecinos de ellos tuvieron la
misma experiencia, la gente tenía que adaptarse a sufrir intimidaciones, muchos
decidieron irse porque tenían miedo de morir o que en medio de algún combate
sufrieran daños, porque aparecían muertos generalmente todos los días, era
gente que eran acusados de informantes de la guerrilla o personas que la gente
los acusaba de ser ladrones o de tener mala relaciones con los vecinos, esas
acusaciones eran suficiente para que los paramilitares mataran a esta persona,
entonces mucha gente decidió irse por el contexto de violencia, no sé si otros
vecinos tuvieron la misma experiencia, pero hubo otra tía que también se fue
para las mismas épocas, migró hacía ------- No sé qué relación haya con su
migración y el contexto de violencia, seguramente ejerció una influencia.
ENT: ¿Y él denunció en alguna parte estas amenazas?
TEST: No lo sé.
ENT: ¿Y eso de alguna manera afectó a tú familia más cercana? A tu padre,
a tú madre esa experiencia.
TEST: Esas experiencias... yo creo que no se las contó a muchas
personas, lo que él trasmitió en su comunidad allá en ------------ es que se
tenía que ir, tal vez los vecinos más cercanos entendieron que eran problemas
relacionados por paramilitares, pero en general creo que, tal vez se sentía
avergonzado o tan vulnerable que no quería mostrar ese problema que estaba
teniendo, mi familia no sabe eso.

ENT: Tú sabes si él antes tuvo algún contacto con los paramilitares, que
hubo alguna razón en especial a que se dirigieran a él para pedirle esto que le
pedían.
TEST: Yo creo que fue únicamente el hecho de que él tenía dos hijas en
una edad que para los paramilitares no sé, era atractiva y también un hijo que también
podría servir como soldado para ellos. No creo que hubiera habido una razón más
allá de esas por las que ellos se acercaron a él.
ENT: ¿Quieres contarnos algo más sobre este hecho o pasamos al siguiente
que nos quieres contar?
TEST: Mmmm.... no pues yo creería que mi tío se siente muy victimizado y
yo siento cuando él me contó esto hace cuatro años más o menos... sentí que él
sintió un alivio... [INTERRUP]
ENT: ¿Nunca antes había contado a nadie esto?
TEST: No lo sé, no lo sé.
ENT: Si, porque ese camino es otra forma de ser víctima, el haber vivido
algo difícil y no poder contarlo a nadie por miedo, eso también es muy difícil.
TEST: Claro y yo creo que él, él debe tener todavía mucho miedo de
contarlo, se debe sentir perseguido. Me contó esto y me dijo, por supuesto que
no lo contara... eh y en Caldas hay una costumbre y es que cuando estas
contando un secreto hablas muy, muy bajita la voz o te acercas mucho a la otra
persona, incluso si estás en medio de la nada, si nadie puede escuchar y es
cuando tienes miedo de que alguien sepa o cuando es un secreto. Y él me lo
contó con ese tono, me lo contó casi al odio y estábamos en un lugar donde no había
nadie más y eso, eso lo leí yo como algo que es algo muy íntimo de él y algo
que no es del conocimiento de nadie más.
ENT: ¿Y ahora en ----------alguien sabe que él se desplazó ----------por
esa situación, crees tú que alguien sabe de eso?
TEST: No lo creo, no lo creo porque son situaciones que él no ha
revelado. Y yo creo que eso es uno de los, de los... de las cosas que él
necesita hacer y es contar, sentir que alguien está interesado en su historia,
alguien con... con capacidad de escuchar y de entender y alguien que represente
una autoridad, no solamente un amigo, o un familiar, sino alguien, porque él
perdió la, la, la esperanza en la autoridad estatal, porque nadie lo ayudó,
nadie lo escuchó, nadie lo amparó, entonces es ahí donde creo hay un hecho de
reparación que está pendiente con la familia.
ENT: Así es, esa es una de las realidades que Colombia vive en muchos
desplazados que no han tenido reparación, así es. Pero logró hacer su vida
nuevamente en ---------TEST: Si, no, por supuesto no llevan una vida de lujos ni nada, una
situación bastante precaria, pero están seguros.
ENT: Seguros, eso es lo importante, muy bien. ¿Y cuál es el otro hecho
que tu querías contarnos? Tú dijiste que tenías tres hechos para
contarnos.

TEST: Bueno, el otro hecho ocurrió bastante diferente y para mí es
también un hecho de violencia en el marco del conflicto, de cómo los... como el
estado nos percibe a nosotros en ese momento como enemigos, a nosotros los
estudiantes de la INSTITUCION EDUCATIVA 1.
Esto pasó en el 2009, en el 2009 era un viernes, yo me acuerdo, yo
estaba saliendo de clase.
ENT: ¿Eso es en ------TEST: En ------- La INSTITUCION EDUCATIVA 1, la sede ------- Yo
estaba saliendo de clases un viernes en la tarde, era como el medio día y
afuera de mi edificio. La Universidad cerrada, es todo un complejo de edificios
que tienen una cerca alrededor y es como una ciudad independiente dentro de la
ciudad, dentro de ------- entonces tiene su serie de edificios, tiene anillos
viales por donde transitan autos y todo y bueno, yo salí de clases y vi que habían
un grupo de estudiantes rodeando un auto, como 15 estudiantes y algo de
agitación, pero eso son cosas que en la INSTITUCION EDUCATIVA 1 pasan, puede ser
una obra de teatro, puede ser un concierto lo que sea, es algo muy particular,
allá todo pasa porque es un lugar muy libre, donde la gente se expresa fácilmente,
entonces yo seguí mi camino, estaba en el plan de buscar a mis amigos para,
para conversar un rato, ese viernes ahí dentro de la universidad. Y cuando los
llamé alguien me comentó que el rector de la Universidad está en ese auto y
bueno...
El contexto: en ese momento había una reforma universitaria en curso y
una reforma universitaria que no fue consultada con los estudiantes, fue
supremamente autoritaria, había mucha agitación en el ambiente político en la
universidad, porque la autonomía y la toma de decisiones estaba en modificación
y los estudiantes no nos sentíamos participativos, que estábamos siendo tenidos
en cuenta, tonces por eso el rector nunca había dado reuniones, nunca había
dado explicaciones a los estudiantes de cómo se estaban llevando a cabo estos
procesos internos, entonces por eso la gente rodeo el auto y quería que el
rector diera un discurso en el auditorio para toda la universidad dando
explicaciones de que estaba pasando en la Universidad, habían temas de
corrupción también en el debate de los estudiantes y queríamos explicaciones,
entonces bueno, yo seguí mi camino, me fui a reunir con mis amigos y a eso de
las 5 de la tarde volví al lugar donde estaba la camioneta y ya habían no sé,
400 estudiantes, estaba rodeando el auto, pidiendo, exigiendo con más vehemencia
el discurso del rector, él estaba encerrado en su camioneta y estaba todo estático,
yo no sabía, lo que no sabía mientras tanto era que él estaba teniendo
conversaciones con el presidente de Colombia, que era el Presidente Álvaro
Uribe en ese momento, que era un enemigo abierto de la Universidad Pública, él
consideraba que la INSTITUCION EDUCATIVA 1 era un foco de terroristas, de
guerrilleros y lo dijo abiertamente en muchas de sus intervenciones cuando se
hablaba temas de educación pública, entonces, bueno en ese momento estaba, había
una minga nacional en el país, los indígenas habían marchado desde varios

puntos de Colombia y llegaron a la INSTITUCION EDUCATIVA 1, era como un congreso
Nacional
de Paz, en los que diferentes sectores iban a reunirse para conversar temas de
paz, entonces los indígenas estaban acampanado en la Universidad, entonces se
les solicitó a ellos que intervinieran, a la guardia indígena, que es un grupo
de cómo las autoridades dentro de los cabildos indígenas, no tienen armas
ni nada, pero tienen la autoridad que tiene la policía, también son autoridad
ambiental, también son autoridad moral dentro de los pueblos indígenas,
entonces se les pidió a ellos que intervinieran en este conflicto y ellos, el
problema se solucionó, finalmente se hizo un acuerdo de que el rector iba
a venir la próxima semana a la universidad a dar explicaciones, entonces
camioneta pudo salir y ya el problema se solucionó por medio del dialogo, sin
embargo, en ese momento que la camioneta salió de la Universidad, 2 minutos después
habían unas tanquetas de la Policía, del Escuadrón Móvil anti Disturbios, estos
carros que son blindados, estaban en la puerta de la universidad y empezaron a
lanzar gases lacrimógenos cuando no había ningún hecho de alteración del orden
público, ya todo el mundo estaba en un plan de viernes, de tranquilidad y ellos
empezaron a disparar gases, entonces bueno, corrimos hacia la parte más interna
de la Universidad, para huir de los gases y en ese momento vimos que las
tanquetas entraron, tumbaron la puerta de la Universidad, la entrada de la
calle 26 y empezaron si, a disparar, entonces hubo mucha confusión y mucho
miedo porque, la universidad es un espacio donde la fuerza pública, por ley no está
permitida entrar.
ENT: Claro es autónoma, ellos no pueden entrar, pero, ¿no sabes si había
alguien en la universidad que ellos querían atacar, alguna persona, algún
guerrillero, alguien a quien ellos querían realmente apresar o atacar?
TEST: Mmm no, no sé, pues los blancos en ese momento éramos los
estudiantes, nosotros, entraron a dispararle a todo el mundo, nosotros nos
preocupamos, porque nosotros los estudiantes, porque la universidad para
nosotros ha sido siempre un espacio académico y es la INSTITUCION EDUCATIVA 1 crea
esa atmosfera que para ti se vuelve un hogar y para muchos de nosotros que
somos personas que nunca, personas que si no fuera por esa universidad no tuviéramos
la oportunidad de estudiar, es casi una salida de la pobreza, una oportunidad
de hacer un proyecto de vida y la universidad es nuestra casa, entonces, ellos
entraron y en ese momento nos dimos cuenta que algo andaba muy mal, porque
ellos nunca entran, habían, siempre en la INSTITUCION EDUCATIVA 1 hay muchos
disturbios, pero siempre son entre la parte interna de la universidad y la
parte externa, los policías afuera, los estudiantes adentro; pero si ellos
entran hay algo serio, entonces, bueno, me encontré con algunos amigos y
dijimos vamos a tratar de ir a la puerta y dialogar con los agentes antimotines,
con los agentes antidisturbios, tratando de explicarles que tal vez la problemática
que ellos querían solucionar y era evitar la retención del rector, ya se había
solucionado, entonces que no era necesario el uso de la fuerza, entonces nos

acercamos a ellos con los brazos arriba, en símbolo de paz, de desarme y
algunos estudiantes estaban mostrando cuadernos, como en símbolo también somos
estudiantes, no somos una fuerza violenta; conversamos con unos de ellos,
intercambiamos algunas palabras, les dijimos como no es necesario el uso de la
violencia, por favor pueden retirarse de la Universidad y en ese momento, estábamos,
ellos eran como una hilera como de 10 policías con sus escudos, ya adentro de
la Universidad, detrás de ellos estaba la tanqueta, dentro de la Universidad también
y habían otros policías dispersos de ellos mismos y, en ese momento que estábamos
tratando de establecer un dialogo con ellos tiraron un artefacto explosivo a
varios de los estudiantes que estábamos ahí, entonces en ese momento hubo mucho
terror, porque este grupo de la Policía Nacional, tienen varios antecedentes,
ellos han asesinado estudiantes de nuestra Universidad, CONOCIDO 1,
CONOCOIDO 2 otros nombres que no recuerdo, pero desde el 2002 al menos 17
estudiantes han sido asesinados en sus procedimientos policiales, entonces, con
todo ese contexto nuestra cabeza y ver que en una situación de dialogo lo
primero que ellos hacen es tirar explosivos hacia nosotros, hubo mucho pánico y
mucho terror, entonces salimos corriendo hacia dentro de la universidad, cuando
salimos corriendo y le dimos la espalda, nos empezaron a disparar gases lacrimógenos
y más granadas, eran granadas aturdidoras, pero el sonido es increíble, tu
quedas como ebrio y confundido porque no, no puedes escuchar, te desequilibra
todo, entonces mientras corríamos sentíamos que los gases lacrimógenos y las
balas pasaban por nuestras cabezas y eso es.... fue muy... [PAUSA: 33:30 33:40] [Sollozo] yo sentí que, sentí que la muerte estaba muy cerca y bueno,
muchos, varios estudiantes se cayeron al suelo porque no podían ver, no podían
respirar, por el efecto del gas lacrimógeno, los ayudamos a parar... [sollozo]
ENT: Tranquilo, estamos, eso pasó ya, estamos ahora aquí, en este
momento, es una experiencia difícil, pero tenemos que regresar aquí, ahora
estamos aquí y estás a salvo, eso es lo importante, en este momento estás a
salvo, si quieres hacemos una pausa.
TEST: No dale, podemos seguir [sollozo]
ENT: Yo sé que es una experiencia muy difícil, el haberse sentido
agredido de esa manera, el haber sentido que tal vez la muerte estaba cercana y
haber visto también que tus compañeros estaban en peligro, es muy difícil todo
eso, es muy difícil, y alguno de tus compañeros o tú, estuvieron heridos
después de esto, ¿cuál fue la reacción?
TEST: Nosotros corrimos hacía la parte central de la Universidad, la
----------y ahí estuvimos como conversando entre muchos estudiantes, había
mucha gente en la Universidad, un viernes hay demasiada gente y estábamos conversando
como ¿qué está pasando? no entendíamos nada, ¿por qué nos agreden?
ENT: Yo tengo todavía dos preguntas más, ¿qué relación tiene el rector
con Uribe? y la segunda es, ¿tú crees que esa llamada desató esa agresión por
parte de las fuerzas públicas?
TEST: Eso te lo voy a contar más tarde porque como se desenvuelve la

historia, explica, explica esas conexiones. Entonces nosotros corrimos hacia el
centro de la Universidad, me reencontré con mis amigos y había mucha agitación
en el ambiente, la gente estaba muy alterada y había mucho miedo, entonces, en
ese momento dijimos - es mejor que nos vayamos de la Universidad- Llegó un
correo electrónico o el rumor, que ese rumor llega porque se envía masivamente
a la Universidad y es que es en situaciones alteración del orden público piden
a los estudiantes que desalojen la universidad, que se vayan a sus casas,
entonces llegó la orden de desalojo de las directivas de la universidad,
entonces en ese momento nos disponíamos a irnos por otra de las salidas de la
Universidad y cuando íbamos, yo estaba con un grupo de 4 amigos y cuando íbamos
hacía la salida de la carrera 30 muchos estudiantes empezaron a correr hacia
nosotros y nos dijeron que no, que no saliéramos por ahí, porque esa salida
estaba bloqueada por la policía, entonces las dos entradas principales de la
universidad estaban bloqueadas, así que estábamos encerrados, cuando nos
devolvimos a la plaza central otra vez, para no sé, decidir por donde irnos
entonces, varias motos de la policía nacional entraron, no sé al menos unas 12
por ahí y eran motos con un patrullero de estos condiciendo y otro del escuadrón
antidisturbios con sus escudos y estaban disparando a diestra y siniestra balas
de goma y gases lacrimógenos, sin ningún motivo, nadie los estaba agrediendo,
ellos entraron y empezaron a disparar, entonces dijimos ¿por dónde nos vamos?,
vayámonos por la salida de la calle ----, otra de las salidas, dijeron, también
está bloqueada por la policía, la policía está en toda la universidad, hubo
mucha angustia porque la gente ya quería irse para sus casas y no había una
salida.
ENT: Entonces la Policía tampoco les dejaba salir de la universidad, no
le permitía que los estudiantes salieran, pero tampoco que es lo que querían,
¿agredirlos?
TEST: Hay una discordia histórica entre la policía y los estudiantes, no
sé por qué, es una de las enemistades permanentes que no tiene ninguna razón,
siempre los estudiantes han sido agredidos por las fuerzas policiales cuando
hay protestas o cuando hay actos culturales, etcétera. Entonces en este momento
solo quedaba otra salida de la universidad y también nos dijeron que estaba
militarizada, entonces solo quedaba una salida y nos empezamos a dirigir hacia
allá, finalmente pudimos dejar la universidad y nos fuimos hacia nuestras casas
y empezamos a llamarnos entre los amigos para saber si todos estábamos
completos, si alguien faltaba, porque nosotros vimos que las motos se dirigían
a veces, cuando las motos estaban, entraron a la plaza central y estaban
tirando, disparando gases, vimos que también agarraron algunos
estudiantes, entonces nosotros estábamos preocupados que alguno de nuestros
amigos estuviera entre de ese grupo que ellos agarraban y teníamos, en esa época
habían estudiantes desaparecidos de la universidad y entonces como que pensábamos
y ¿que si este episodio se vuelve una masacre? han habido masacres en la
universidad, que si este episodio es solo el comienzo de desapariciones,

entonces teníamos mucha angustia, llamamos a nuestros amigos, algunos no
contestaban, al día siguiente nos dimos cuenta que uno de ellos lo había
golpeado los policías, lo golpearon por unos minutos y lo dejaron ir, pero él
ya estaba muy, muy herido, a otros estudiantes los capturaron y se los llevaron
para alguna estación de policía, esa noche mirando las noticias, yo llegué a mi
casa y miré las noticias y en las noticias estaba la historia de que el rector
de la INSTITUCION EDUCATIVA 1 había sido secuestrado y claro era como secuestrados
era algo totalmente absurdo, no hubo ningún secuestro, se le estaba pidiendo
que rindiera cuentas como funcionario público, pero él dijo había estado, que
eso lo consideraba como un secuestro y por eso llamó al presidente y el
presidente dio la orden de desalojar la universidad por la fuerza, incluso en
contra de las decisiones del distrito, el distrito generalmente es quien decide
el uso de la fuerza pública del distrito, pero la orden de presidencia
sobrepasó esa orden y esa noche, algo tan irónico, como este presidente jamás había
entrado a la INSTITUCION EDUCATIVA 1, porque no es bienvenido allá y esa noche
está la universidad completamente militarizada y él estaba dando un discurso y
una rueda de prensa en la universidad con el rector. Por supuesto, él no podía
dar, tenía toda una incoherencia, él quería la universidad sin estudiantes para
que nadie lo criticara o para que nadie lo tratara no sé, nadie lo cuestionara,
y entonces sí, esa orden fue de presidencia.
ENT: Claro y realmente no hubo ningún secuestro, sino que fue todo
montado para justificar la agresión a la universidad, crees tú.
TEST: En efecto todo empezó porque los estudiantes querían exigir
cuentas a este funcionario, al rector, las cosas se fueron desenvolviendo en
otro tipo de hechos, no fue ningún montaje, no creo que haya sido un hecho montado,
pero las decisiones que se tomaron, fueron decisiones de violencia y
trasgresión a los estudiantes, sin ninguna justificación.
ENT: ¿Pero no hubo ningún secuestro al rector o sí?
TEST: Pues si hubiera habido un secuestro creo que hubiera también
personas en la cárcel por cargos de secuestro y eso jamás lo hubo, fue solo el
concepto.
ENT: Fue una justificación.
TEST: si, una justificación, si fue su excusa, del rector, su discurso
para justificar una acción que lo sacara de ese momento de tensión, porque
finalmente lo que él quería era no dar cuentas. La reunión de ese lunes nunca
ocurrió, la reunión a la que él se comprometió ir con los estudiantes.
ENT: Y nunca dio cuentas.
TEST: No, nunca dio cuentas que lastima.
ENT: Y después de esta situación cambio algo en la universidad o las
cosas después fueron pacíficas y continuo con normalidad o hubo algún cambio
dentro de la vida universitaria, mayor vigilancia o mayor represión, podían los
estudiantes dar su opinión.
TEST: Eran tiempos en donde la Universidad ya estaba cambiando mucho,

este era uno de los tantos eventos dentro de ese marco, la universidad en
efecto establece unas políticas mucho más fuerte de represión, por ejemplo
estudiantes tenían huertas dentro de la universidad, huertas para cultivar
comida y los agentes de seguridad de la universidad, seguridad privada,
las destruyeron en unos operativos cuando los estudiantes no estábamos allá,
situaciones de agresión que coartaban la libertad de asociación, de reunirnos,
pusieron mucho más cámaras de seguridad, doblaron el personal de seguridad, si,
cada vez empezaron a deteriorarse más las cosas, en detrimento de la autonomía,
de la diversidad de pensamiento, etcétera
ENT: Te acuerdas la fecha de cuando pasó todo esto, exactamente.
TEST: No recuerdo la fecha, pero uno escribe en Google secuestro rector
INSTITUCION EDUCATIVA 1, aparece la noticia.
ENT: En las noticias apareció como si los estudiantes hubieran secuestrado
al rector o qué apareció en las noticias.
TEST: Si, finalmente ese fue el discurso que la opinión pública trasmitió,
que los medios trasmitieron a la opinión publica, que los estudiantes habían
secuestrado al rector por 5 horas, eso fue.
ENT: Cuando en realidad no pasó eso, el rector estaba en su auto y recibió
la llamada de Uribe y empezó la agresión, podríamos resumir así,
TEST: Podríamos resumirlo que él estuvo durante varias horas en su auto
y estuvo tratando de liberarse de cualquier manera y la manera que encontró fue
por medio de la fuerza, bueno de hecho hubo un dialogo en que los indígenas
intermediaron y solucionó todo, hay mucho respeto por la guardia
indígena desde los estudiantes, entonces los indígenas dijeron, los
indígenas acordonaron el auto, aislaron los estudiantes del auto y dijeron
bueno, vamos a dialogar, entonces llegamos al acuerdo de la reunión el próximo
lunes y todo se solucionó por el dialogo y después de solucionar hubo una
agresión del estado hacia los estudiantes y eso es como yo lo resumo.
ENT: Claro no hubo secuestro y había habido un acuerdo de dialogo y
no se respetó nada de eso, sino que se mandó a la fuerza para desalojar a los
estudiantes.
TEST: Exacto, sí. Tú me preguntabas que, qué relación había entre el
rector y el presidente, pues en estas altas instancias directivas tiene
que haber relaciones ya que el rector es quien tramita los recursos desde el
gobierno nacional, la junta directiva de la INSTITUCION EDUCATIVA 1, tiene
representantes del gobierno que son puestos por presidencia, están en una
relación cercana y finalmente tiene que ser cordial, hay... hay tiene que
haber... el rector estaba más del lado de las políticas nacionales que de los
estudiantes; y esto es una muestra del aislamiento entre el rector y los
estudiantes, más la cercanía a un gobierno que nunca apoyó la educación pública.
ENT: Así es, ¿cómo se llama el rector, este que fue el actor en esta
situación?
TEST: Se llama CONOCIDO 3

ENT:
¿Y es del partido de Uribe?
TEST:
Es un académico, los académicos presumen no tener partido político, pero no sé
si vote por él o no.
ENT:
¿Participabas en una organización estudiantil en esa época?
TEST:
No, no participaba. Participaba en los eventos que tenían, pero no militaba en
ninguno.
ENT:
Y los estudiantes que estaban en ciertas organizaciones fueron agredidos en
esas locaciones o lo respetaban.
TEST:
Ese día, todos los estudiantes que estábamos, independientemente de
quienes fuéramos, de que carreras, de qué edades o porqué
estábamos en ese lugar de la Universidad, fuimos agredidos. ¿Si en otras
ocasiones hubo agresiones a grupos universitarios? Si, algunos grupos
tenían sus salones de trabajo, donde guardaban material audiovisual,
material de arte como pintura para hacer murales, como las herramientas para
trabajar la tierra en las huertas, muchos de esos sitios fueron ilegalmente
allanados por la seguridad interna de la universidad. Entonces fueron abiertos
y destruidos, o sacados. Estudiantes como tal, a veces había discordias
cuando se estaba haciendo alguna actividad, por ejemplo, pintar un mural,
o proyección de alguna película en un muro de la universidad, los
agentes de seguridad venían a tratar de sabotear, a pedir permisos,
siempre se justifican en el cumplimiento de la ley para, para sabotear estos
procesos de confluencia entre los estudiantes.
ENT:
Pasa en muchos países, si eso es así. ¿Hubo después consecuencias en los
estudiantes, algún estudiante fue detenido, después de esto alguno
desapareció?
TEST:
Lo que yo leí posteriormente fue que hubo 15 estudiantes detenidos,
conducidos a la estación, supongo que fueron liberados, creo que, si fueron
liberados, no escuché desaparecidos, pero también era muy
difícil saber si alguien desapareciera, si alguien desapareciera era muy
difícil recibir información, porque los medios de comunicación nacionales,
nunca tocaban temas de ese tipo.
ENT:
Si, es un tema muy importante, como los estudiantes han sido agredidos a pesar
de estar protegidos dentro de la universidad son agredidos, quieres
decirnos algo más, algo más que quieras contarnos de este hecho, de esta

situación que has vivido.
TEST:
No, desde eso sueño, sueño a veces con... sueño que estoy en la Universidad y
hay como una guerra dentro de la Universidad, sueño que hay tanques de guerra,
que hay bombas explotando por todo lado, que están los militares disparando, como
estas documentales de la segunda guerra mundial, siento eso, siento que estoy
tranquilo en la Universidad y de un momento a otro empieza una agresión con
bombas y tanques; tengo ese sueño recurrentemente.
ENT:
Luego de esto, tenían tal vez miedo los estudiantes o tú de regresar a la
Universidad, tenían miedo a una nueva agresión.
TEST:
Yo, yo tuve miedo por unos días, bueno uno tiene que volver a seguir estudiando
y más si es la casa de uno, como te lo decía, si uno se siente tan bien en ese
lugar, pero en la universidad se respiraba mucho miedo a veces, cuando se sabía
que la policía estaba cerca de la universidad, se respiraba in
tranquilidad, de que pudiera pasar lo mismo otra vez.
ENT:
Así es, cuéntame, ¿cuál es el tercer hecho que querías relatarnos. que me
dijiste 3 hechos?
TEST:
Bueno, el tercer hecho es, ocurrió en ------- en un barrio que se llama
---------------. ------- ------ es un barrio que queda en la localidad --------------------- es una de
las localidades con más índices de violencia en
------- también una de las localidades más pobladas y con los mayores problemas
sociales, porque en las últimas décadas ha recibido enormes
cantidades de personas desplazadas por la violencia y es un lugar de la ciudad,
donde la presencia estatal es casi nula, entonces hay mucha criminalidad, hay
mucha droga, hay muchos problemas.
Ciudad
Bolívar también tiene límite con ------- que ya es fuera de
------- es un municipio aledaño a -------y limita con la parte rural de ------hacia el sur, que esta parte rural si uno se extiende más kilómetros y kilómetros,
es, conecta con el Meta, con el Huila y con el Tolima, que fueron zonas
históricamente del poder de la guerrilla de las FARC, de hecho al
principio, solo para dar un poquito de contexto, al principio de los años 2000,
la guerrilla a finales de los 90, la guerrilla se estaba expandiendo mucho y
estaba llegando ya a las periferias de -------y uno de los puntos de entrada
era --------------- ¿por qué? porque eran zonas montañosas que
tenían conexión con sus zonas de poder, zonas territoriales de poder
que eran Huila, Meta, Tolima, entonces este se consideró siempre una
zona guerrillera por el Gobierno, eran zonas de influencia de la
guerrilla, por eso mismo hecho, cuando a principios de los 2000, de los gobiernos

de Álvaro Uribe Vélez, los, hubo uno de los procesos de limpieza social,
mal llamados limpieza social, que consistían en unos ejércitos irregulares,
ilegales, brazos armados de las Autodefensas, llamados Águilas Negras, que
asesinaban personas, personas que digamos tenían problemas de drogadicción, o
indigentes, muchas veces personas inocentes, personas que ellos consideraban
guerrilleros, o líderes sociales o gente que estuviera metida en algo que les oliera
a contradicción a las políticas del gobierno de Uribe, entonces en este
barrio, que fue donde yo crecí, aparecían muchos muertos, habían muertos por...
se escuchaba como si, anoche mataron, si, apareció un muerto en la otra cuadra,
si, anoche mataron a alguien allí en la esquina, así, había mucha muerte
alrededor, en todo este tiempo de limpieza social, que era asesinato a personas
pobres.
ENT:
Todo esto era por las Águilas Negras.
TEST:
Las Águilas Negras, si, aparecieron unos volantes, yo recuerdo, tal vez
eso era en el 2005, aparecieron unos volantes, unos anuncios en papel, que
decían que la gente tenía que irse a la casa antes de las 8 de la noche,
que tenían que estar en la casa antes de las 8 de la noche, porque la
decía la gente de bien se va a trabajar temprano y los que no, se van
acostar temprano y los que no se acuestan temprano los nosotros los
acostamos, que era como una metáfora de que nosotros los matamos y eso
apareció en papeles y también en grafitis en las calles, decía uno,
recuerdo uno que decía, fuera patos del expreso Bogotá, se refería a que
no queremos ver más a los ayudantes de los buses de la empresa de buses que
funcionaba en la zona, porque supuestamente para ellos eran considerados
delincuentes, no lo eran en absoluto, eran personas que trabajaban como
ayudantes y, bueno, ese es el contexto.
Lo que quiero narrar es que, mi hermano, un amigo y yo teníamos un
café internet, en nuestra casa y uno de estos días, esto fue en qué año
fue, 2009, creo que también fue. nosotros recibimos trabajo, recibíamos
asesorías, teníamos que hacer trabajos para clientes, un día mi primo, mi
amigo estaba trabajando, eran las 8 y media de la noche y había una persona que
venía a recoger el trabajo, él ya había cerrado el local, pero adentro del
local habían todavía dos clientes haciendo unos trabajos en los
computadores, entonces, él ya les estaba diciendo como es hora de qué se vayan,
voy a cerrar completamente el sistema y cuando ellos estaban pagando, alguien
golpeó la puerta y CONOCIDO 4 mi amigo dijo ¿quién es? y él dijo: "vengo
a recoger el IPod, que le di ayer para que me grabara la música", era un
trabajo que había pendiente, entonces CONOCIDO 4 dijo - Ya voy, deme un segundo. Y
cuando él se dirigía hacia la puerta, escuchó un disparó, un ruido fuerte,
entonces él se miró con los clientes y creyó que era de pronto un sonido de
alguna puerta que se había cerrado duro de algún vecino o

algo así, y cuando se iba acercar más hacia la puerta, abrir, eran disparos,
escuchó otros dos disparos, entonces se tiró al suelo y
se escondió hacia adentro... los, un cuñado de él que estaba en la
casa, llamó a CONOCIDO 4 y le dijo ¿qué pasó, hay un muchacho tendido en el suelo,
al frente la puerta? y entonces él, CONOCIDO 4 se asomó por una ventana y vio que
estaba el cuerpo del muchacho, el muchacho sólo tenía 18 años y le estaba
saliendo sangre por la cabeza, entonces ahí llamaron, él me llamó a mí, yo
estaba por fuera de la casa visitando una amiga, me llamó y me dijo huevón no
se venga para la casa, que acaban de matar a alguien en la puerta, no se venga.
Mi mamá ya estaba en la casa y mi hermano también ya estaba en la casa,
entonces bueno la policía llegó y recogió el cuerpo, ya estaba muerto el
muchacho y se lo llevaron, entonces mi mamá tuvo que limpiar toda la sangre,
hubo mucha confusión, mucho, mucho miedo.
ENT: Ustedes conocían al muchacho, era el cliente, el que iba a ver el iPod.
TEST: Si, era un cliente. La mamá del muchacho unas semanas después fue
hablar con CONOCIDO 4 a preguntar pues tal vez a contarle, como a tratar de
saber algo de información de quién lo había matado y ella le dijo que él era un
muchacho que era muy juicioso, que él solo se dedicaba a trabajar, que él no
tenía malas amistades, ni malos comportamientos, ni nada, que él simplemente
del trabajo a la casa y de la casa al trabajo, que ella no se explicaba
que porqué, porqué lo mataron, si él no tenía ningún antecedente de
criminalidad o algo así, perdón, mi mamá no había llegado a la casa cuando
mataron al muchacho y entonces alguien, algún vecino la llamó y le que habían
matado a uno de sus hijos, porque eran los que ellos, los vecinos tal vez
pensaron, entonces mi mamá tuvo mucha angustia y ya iban camino a casa y cuando
ella llegó a casa ella vio el cuerpo de este muchacho ahí tendido, se dio
cuenta, ella iba casi que llorando, pensando que era uno de nosotros, pero pues
se dio cuenta de que no, mi hermano tuvo que tranquilizarla, conversar con
ella, tuvo que decirle que yo estaba en otro lado, entonces me llamaron, hablé
con mi mamá y me dijo, pues ya se tranquilizó al saber que yo estaba
bien, me dijeron que no fuera a la casa esa noche, que me quedara donde mi
amiga, porque sentían que, no sabíamos porque habían matado al muchacho, tal
vez lo que pensó mi mamá era que tal vez nos querían matar a nosotros.
ENT: Tal vez eso, pensaron que era uno de ustedes, habían tenido ustedes
contacto antes con estas Águilas Negras, o habían recibido algún tipo de
amenaza.
TEST: No, nada, no en absoluto, nada.
ENT: Tampoco una extorsión o algo por el estilo.
TEST: No nada, mira que no, nada de extorsiones.
ENT: Entonces cuál es la razón de la muerte de este chico, simplemente
el estar fuera de su casa más allá de 8 de la noche.
TEST: En ese momento, en esa época esa restricción no estaba impuesta,
eran restricciones como toques de queda que ocurrían en un periodo de 1 o 2

meses, mientras limpian, mientras asesinaban a todas las personas que ellos
consideraban necesario, pero en ese momento no, el barrio estaba en un momento
de desarrollo normal, los negocios podían abrir hasta tarde, las panaderías,
las cantinas etcétera.
Días después, CONOCIDO 4 meses después él me contó lo que él supo de la
historia y es que, la policía lo llamó, lo interrogó el día siguiente del
asesinato y, él quedó con él contacto del investigador y CONOCIDO 4 me dijo, lo que
pasa es que en la esquina de la casa había una cantina, un sitio de consumir
licor, eso fue como un jueves, entonces habían unas personas tomando y hubo un
problema entre ellos, uno de esos, de las personas que estuvieron envueltas en
esa discusión en esa riña era un reconocido paramilitar, un sicario, un asesino
que ya había matado personas en el barrio, había matado un conductor de ORGANIZACIÓN
PRIVADA 1,
había matado otras personas en otros barrios de la zona, era un sicario y esta
persona tuvo un problema con otro y esta otra persona salió corriendo de la
cantina hacia afuera y cuando él le hizo unos disparos tratando de matarlo,
esta otra persona escapó y como que él simplemente vio el muchacho que estaba
ahí en la puerta, no sé si pensó que él quien él quería matar o simplemente
tuvo el deseo de matar alguien y fue y le disparó, simplemente así, porque sí.
ENT: Pero entonces había habido una disputa cerca, fue alguien que fue víctima
de esa disputa sin haber participado en nada.
TEST: Si.
ENT: ¿Cómo se llamaba el chico, sabes el nombre?
TEST: Eee, yo tengo el nombre escrito en una grabación CONOCIDO 5 es uno de
sus nombres, CONOCIDO 5 algo así.
ENT: Y en el barrio se daba a menudo ese tipo de situaciones que parecía
gente muerta como tú dices, o gente que perdiera la vida de esa manera en el
barrio.
TEST: Si, si pasaba.
ENT: Y eso cómo afectaba la vida de la gente, tranquila o no.
TEST: Es raro porque la gente... vivía tranquila. La gente, pues eso
debe generar cierta impronta, miedo en las personas por supuesto, la gente se
acostumbra y es resiliente con la muerte, la gente dice, no pues desde que
usted se porte bien y no se meta con nadie, no tiene por qué pasarle nada y
generalmente es así, pero en este caso, este muchacho no tenía nada que ver y
lo mataron.
Pero yo diría que el barrio naturalizó la muerte, naturalizó la
violencia y tendió a justificar la muerte, entonces está este dicho en Colombia
- A lo mataron, debió ser por algo. Y no, y es que la muerte no se justifica ni
por algo, ni por nada.
ENT: Es un mecanismo de defensa, pienso yo, como tú dices el
naturalizar, el hacer algo como cotidiano la muerte de la gente, al contrario,
no podrías vivir, no podrías seguir viviendo si tienes todo el tiempo presente

estas situaciones y en Colombia o en El Ecuador, de donde yo vengo, se da mucho
eso, se acostumbra a las situaciones de violencia.
TEST: Cierto, si también es una forma de resistir.
ENT: Aunque realmente nunca debería ser así, pero el vivir en un
ambiente de tanta violencia hace que sea una manera de cuidarte, el hecho de
que alguna manera minimizas la violencia, aunque no es justificable.
TEST: Si y, eso pasaba en este barrio y en muchas zonas de Colombia
pasa, la gente es como mataron a alguien, bueno que más da, otro más.
ENT: Crees que el haber vivido en ese ambiente, como ha marcado tu forma
de relacionarte con la gente, ha marcado eso o te ha hecho más cuidadoso o,
todo lo contrario, te ha hecho más osado, ¿qué crees tú?
TEST: Yo tengo mucho miedo de la Policía, le tengo en realidad miedo,
terror, principalmente en Colombia, pero incluso acá en Alemania, he tenido
experiencias en las que estaba con un grupo de amigos de muchos países en la
calle tomando y llegó la policía, que acá es muy normal, en realidad es normal
eran como las 11 de la noche, y yo sentí mucho terror, yo sentí otra vez
como la muerte muy cerca y yo tengo ese miedo, yo le tengo mucho miedo a la policía...
y odio también, tengo rencor hacia la policía de Colombia.
ENT: El haber tenido experiencias de estas, por supuesto hace que tengas
esa reacción y de tu familia ha vivido alguien en el barrio algún tipo de
violencia cercana, ya sea por la policía o por las Águilas Negras, algún otro
tipo de violencia.
TEST: No que yo sepa, pero después de este hecho nos fuimos del barrio,
mi mamá quedó con mucho, mucha angustia, quedó muy asustada y eso nos obligó
irnos del barrio, creo que mi mamá fue la que vivió la angustia más tremenda,
ya que a ella le dijeron que uno de sus hijos lo habían matado y a ella fue la
quien le tocó limpiar la sangre y ver el cuerpo de este muchacho.
Un mes después nos habíamos ido del barrio a otro lugar.
ENT: Esos son los desplazamientos que se dan por miedo, tu familia vivió
también, cuando me contaste la primera historia, no lo mismo, pero tuvo que
desplazarse porque se sentían agredidos, la historia de mucha gente, así es. Y
esto, la Policía en el barrio que rol tiene, le ayuda a la gente o tú crees que
le ayuda con los paramilitares, con las Águilas Negras.
TEST: Eso está, extensamente documentado en Colombia, la Policía y el
ejercito han trabajado de la mano y una de estas organizaciones criminales, en
el caso de ------------por ejemplo, el primer caso que te comentaba, el
Ejercitó, La Policía sabía que este RANGO 1 tomaba café en las cafeterías,
ellos sabían quien era, él ya tenía muchas acusaciones de asesinatos y de ser
el comandante de este grupo Armando Ilegal, no pasaba nada, en, en la urbanidad
en -------, cada localidad digamos tiene su, cada barrio tiene su comando de
Policía a cargo y cuando, cuando ocurrían estos hechos de que se le restringías
a las personas transitar, la Policía no aparecía tampoco, en vez de ellos estar
pendientes y brindar la seguridad a los ciudadanos que están llegando a sus casas

a estas horas, ellos se desaparecían, nunca respondían a las llamadas, porque
les daban el espacio a estos grupos paramilitares para que actuaran, actuaran
para ellos, como haciendo unas labores de la policía pero de manera
ilegal.
Ellos se apoyaban mutuamente, la Policía también tiene mucha información
de quienes son los habitantes del sector, porque ellos están en contacto
permanente con la gente y ellos le daban la información a los paramilitares
para que, vea esta persona tiene todo este tipo de problemas, esta persona es
un mal vecino o este muchacho consume drogas, entonces pónganle cuidado, mátenlo
a él.
ENT: Trabajaban conjuntamente esta limpieza social, que tú dices, la Policía
y los paramilitares.
TEST: Si.
ENT: Es duro.
TEST: Si, en el segundo caso también se puede ver eso, las fuerzas de
seguridad privadas de la universidad, los internos, algunos eran ex
paramilitares, por ejemplo, qué clase de seguridad vas a sentir cuando unas de
las personas, él que vigila el edificio, el que está en la puerta de entrada de
tu salón es un ex paramilitar, que debe estar todavía prestando un servicio de
inteligencia, de ver quiénes son los estudiantes que dirigen movimientos sociales
o algo así. Tambien había mucha tensión entre los estudiantes y la seguridad
interna de la Universidad.
ENT: Si, es terrible saber que aquellos que tiene que protegerte no lo
hacen, si no que trabajan con los que te agreden, es mucha inseguridad.
TEST: Y esa es una de las razones de la desconfianza en Colombia hacia la
autoridad, hacia la Policía, hacía El Ejercito, hacía la Política.
ENT: Si, así es. Cuéntame cómo fue tú la venida a Alemania, porque
decidiste venir a Alemania, cómo viniste Alemania, piensas quedarte aquí, como
ha sido tu experiencia de estar aquí en Alemania.
TEST: Yo vine porque bueno, yo me gradué de la Universidad y empecé a
trabajar como --------ENT: ¿Tu eres ---------??
TEST: Solo solo ----------- y trabajé durante 5 años, llegué al punto donde
dije quiero seguir estudiando y me parece que escuché, había escuchado un
programa de becas en Alemania, DAAD [INC: Servicio Alemán de Intercambio Académico],
pues averigüé, aplique y obtuve una de estas becas, para estudiar una maestría,
por eso terminé acá en Darmstadt.
ENT: ¿Maestría en qué hiciste exactamente hiciste?
TEST: En Tropical [INAP: 1:20:40 - 1:20:42
ENT: A qué bien.
TEST: Y pues me gradué, hace, recibí el diploma hace tres semanas.
ENT: ¡A qué bien, felicitaciones, me alegro!
TEST: Muchas gracias.

ENT: ¿Ya tienes trabajo aquí en Alemania, te contrataron?
TEST: Estoy buscando, buscando trabajo. Ha sido una experiencia bonita,
constructiva, me siento bien acá en Alemania, aunque a veces pues, no siempre
extraño mucho la capacidad, la facilidad de hacer amigos, de dialogar en mi
lengua, de tener una compañía para salir a tomar una cerveza, me hace falta la
amistad, es lo que me hace más falta.
ENT: Es lo que más te hace falta, entonces no fue una decisión por la
violencia acá en Colombia, sino una oportunidad, hiciste una inmigración
voluntaria por lo que tuviste la beca, que bueno.
TEST: Si, sí.
ENT: Entonces, cuál ha sido la experiencia en Alemania, te has sentido
bien, te has sentido aceptado, o has sentido de alguna manera la gente no es
tan abierta. ¿Cómo ha sido tu experiencia?
TEST: Yo me he sentido aceptado, en general, sí. Tengo mi grupo de
amigos, aunque no al nivel, no hemos logrado llegar al nivel de confianza que
uno adquiere fácilmente en Latinoamérica diría yo.
ENT: ¿Y son latinoamericanos o alemanes?
TEST: Hay latinos y hay alemanes, en el mercado laboral no me siento tan
aceptado, no sé, no ha sido tan fácil conseguir un trabajo en mi campo. Si,
pues estoy en la búsqueda y con fe de que algo salga pronto.
ENT: Y quisieras entonces quedarte aquí, no piensas volver a Colombia.
TEST: Yo quiero regresar, pero no ahora, tal vez en unos años, a corto,
mediano plazo, tal vez en 5 años quisiera estar acá en Alemania y poder volver
a Colombia, yo quiero volver a Colombia, es mi sueño, trabajar en este tema de
agua y de, garantizar agua potable y agua de calidad y ese es mi tema y es lo
que quiere hacer en Colombia.
ENT: Si, si se tiene oportunidad de haber adquirido conocimientos que
pueden servir a nuestros países, creo que es importante también ponerlos allá
en práctica y si tienes esa posibilidad hay que hacerlo.
TEST: Ese es el objetivo a largo plazo.
ENT: A largo plazo, pero quieres quedarte. ¿Quieres quedarte, pero por
cuestiones profesionales o porque no quieres regresar a Colombia a causa de
estas situaciones violentas?
TEST: Es un collage de todo, yo veo con mucha desesperanza a Colombia,
actualmente también, el asesinato de líderes sociales sigue ocurriendo, llevan
desde la firma de los acuerdos, van como 800 líderes sociales, es un genocidio,
también... [INTERRUP]
ENT: Cada semana, cada día, es terrible.
TEST: [CONT] Si, las políticas ambientales cada vez están más en
deterioro del medio ambiente, que es para el sector que yo trabajo, como que no
hay un marco de trabajo que me permita pensar, bueno yo puedo llegar aportar
acá. Porque es que a nadie le importa, a los políticos no les importa el agua
limpia ahora, eso se queda solo en el papel.

Entonces yo quiero volver, pero no veo las condiciones actualmente para
volver, no veo trabajo, no hay.
ENT: Así es, es difícil en este momento, sí. ¿Qué crees tú, que se podría
hacer para que estos hechos que tú me has relatado no se repitan o de alguna
manera evitar a que esto continúe en Colombia, que crees que se podría hacer?
Por parte del Gobierno, de la población en general, de las organizaciones, ¿qué
crees tú que se podría hacer para evitar una repetición de estos hechos?
TEST: Esa es la pregunta.
ENT: La pregunta del millón [risas]
TEST: Si, la pregunta del millón, yo creo que tiene que haber todo un
proceso, que no es solamente del gobierno, del Estado, institucional, sino que también
de las personas, un proceso de: Primero educación, la gente no entiende los
orígenes del conflicto, tenemos que analizar en retrospectiva, qué nos trajo a
este punto, así como al punto de que la vida vale 200.000 mil pesos, que es lo
que cobra un sicario por matar a alguien, según he escuchado, ¿cómo llegamos a
este punto? al punto de que, las masacres, todo esto, entonces tenemos qué, la
institucionalidad tiene que fortalecerse para facilitar este proceso de
educación en las escuelas, materias que nos hable de la historia más cruda,
pero hay que mostrar incluso esa historia a los niños, con ciertas estrategias pedagógicas,
por supuesto, pero que nos muestran la historia por medio de materias, cátedras
en las universidades, documentales, películas que estén al alcance de todo el
mundo, que nos hagan entender quién es el enemigo o quién es el amigo, de donde
vienen todos estos problemas, porque se originaron, el enemigo es quien,
no es el colombiano de al lado, no es mi vecino, porque todos estamos en la
misma situación y con base en eso, una vez entendido los motores del conflicto,
pues ya podemos creo que avanzar un poquito más en entender los acuerdos de
paz, que finalmente fue lo que dio pie a la creación de esta
comisión.
ENT: Así es, lo que te iba a decir, es uno de los objetivos de la
Comisión es esa, decir, llegar a ver realmente cuales han sido las
dinámicas de este conflicto y como tú dices a saber realmente que fue lo que
pasó, que llevó a Colombia a esa situación, ese es el objetivo de la Comisión,
uno de los objetivos y tú estás ahora con tu testimonio, con esta entrevista
estas colaborando a eso, cada testimonio, cada experiencia nos ayuda a mirar
que fue lo 1ue realmente ha pasado y a como a afectado este conflicto a
la gente para que llegue a esa situación de que la violencia se haya, hasta a
veces vagatalizado [DUD: 1:28:35] la violencia se vive y ya no se reacciona,
que es lo que ha pasado.
TEST: Claro, nosotros en Colombia hemos llegado al punto ni siquiera de
tener la capacidad de entender los acuerdos, la gente no se los ha leído,
primero que todo, segundo, no tenemos el entendimiento de, de ver la
importancia que ellos tiene, simplemente están categorizados en, bueno, tildados
como un documento socialista y no lo es en absoluto, si uno se los lee que hay

de malo de que un párrafo diga que tienen que poner sistemas de riego en los
cultivos de los campesinos, yo creo que todos en Colombia estamos de acuerdo
con eso. Si es algo para el desarrollo agrícola.
ENT: Yo creo que, como tú dices, la gente tampoco sabe los contenidos de
los acuerdos de paz, no sabe realmente que es lo que pasa, lo que está ahí y
como puede contribuir a que realmente Colombia continúe sin esa violencia, creo
que también son intereses que no quieren que la gente sepa simplemente.
TEST: Si, tienes toda la razón ahí, intereses que no, les conviene la implementación
de los acuerdos, porque les afectaría a ellos directamente.
ENT: Así es, así es. Quieres contarnos algo más, algo que se te haya
todavía quedado ahí en tu memoria o en algún cajoncito de tu corazón, algo que todavía
crees pueda ayudarnos a descubrir esas dinámicas de violencia, esas razones de
la violencia y también a ver cómo la gente ha reaccionado frente a la
violencia. ¿Crees que todavía hay algo?
TEST: No, sólo quisiera apuntar que yo creo que hay un cambio
generacional ahorita, un cambio en el pensamiento de Colombia y que, las
personas que estamos afuera tal vez ahorita no queremos volver porque hay mucha
desesperanza, pero yo sé que, con los que he hablado, quieren volver y yo
espero que en unos 10, 20 años cuando los frutos de la educación afuera, en las
personas, los colombianos que migramos, cuando volvamos podamos aportar mucho
al país, con el conocimiento que adquirimos acá y las experiencias de abrir el
mundo y de ver que es posible vivir en paz.
Yo creo que las cosas están cambiando y creo que va ser vital que se dé,
que se facilite que nosotros volvamos a nuestro país a trabajar por el país.
ENT: Muchas gracias, voy a parar la grabadora y vamos a llenar las
fichas que te decía.

