ENT: Hoy es 14 de ------ del 2020, vamos a
grabar una entrevista para la ORGANIZACION PUBLICA1.
Por favor señora hableme un poco de usted, su nombre, su
apellido, de dónde viene.
TEST: A ver doctora mi nombre es TEST,
soy de Colombia.
ENT: ¿De qué parte de Colombia?
TEST: De --------, Huila.
ENT: ¿En qué departamento es esto?
TEST: Eso es el departamento del Huila, es límites
con el Putumayo, pero o sea nací allá, pero me crié en el Putumayo, lo que fue en ---------,
----------Viví cuando era niña en --------- ahí vivía con mis papás, bueno ya con el transcurso de los
años mis papás fallecieron, ya yo conseguí
esposo, y sí, seguí viviendo en -------- Putumayo.
ENT: Ya. ¿Su esposo también es de ahí?
TEST: Él era del Caquetá.
ENT: Ah, del Caquetá.
TEST: Sí, caqueteño, sí, pero pues prácticamente me siento del Putumayo,
porque ahí fue donde me crié, entonces [risa] él se fue a donde yo yo estaba.
ENT: ¿Puedo preguntarle cuántos años tiene usted?
TEST: Claro, sí señora, tengo 36 años, eh, tengo 4 hijos [risa]
ENT: ¿Y qué hacía en Colombia? ¿Qué profesión
tenía?
TEST: En Colombia yo siempre he sido, a ver, me ha gustado lo de las ventas, yo trabajaba,
tenía un
almacén de ropa, siempre me ha gustado el comercio, siempre había tenido una
estabilidad, económicamente bien, gracias a Dios.
ENT: ¿En el Putumayo?
TEST: En el Putumayo, en -------también tuve un almacén sí, bueno, el almacén
especialmente lo tuve en ------- en el Putumayo sí trabajaba con ropa pero entonces era,
¿cómo le digo?, llevaba los
pedidos poquitos que me hacían y entregaba, pero en sí el almacén lo tuve en
-------.
ENT: ¿Y cuándo fue del Putumayo a -------? ¿Por alguna razón específica?
TEST: Sí, la verdad cuando fui
a -------fue cuando entré ya en un proceso de protección ¿sí', entoes [INTERRUP]
ENT: Ya. ¿Y qué pasó en el Putumayo para que necesita esta protección?
TEST: En el Putumayo vivíamos allá con mi esposo, para ese
entonces teníamos sólo 3 niños, mi esposo siendo del Caquetá él venía con el dilema, bueno
se crió con el ganado y todo, él empezó a
trabajar con ganado ahí en --------- Putumayo, luego ya empezó a trabajar
vendiendo gasolina, también me acompañaba cuando salíamos a vender ropa, entregar, y ya

después empezó a trabajar prácticamente con el gobierno, porque era la
policía, la UNIDAD MILITAR DE LA POLICIA1 [ UNIDAD MILITAR DE LA POLICIA1] como
informante.
ENT: Ah.
TEST: Si él era informante.
Se presentó para el 2011, recuerdo que
eso fue como a finales de ------, a finales de ------ o a mediados.
ENT: ¿Cómo se llamaba su esposo?, discúlpeme.
TEST: FAMILIAR1.
Resulta que el pueblito, es un pueblito pequeño
doctora, es un pueblito donde usted conoce los policías, usted escucha
hablar de los grupos paramilitares, escucha hablar de la guerrilla, ¿sí? es un
pueblito donde la verdad, lo maneja es esa gente de los grupos al margen de la
ley ¿sí?
Como le venía comentando, para finales de -------- regaron unos panfletos, ahí en -------Putumayo, regaron unos panfletos donde le daban a ciertas
personas, decía el panfleto "a sapos de la ley, a mujeres tomberas", ¿sí?, a todo lo
que tuviera que ver con la ley, les daban 8 días para desocupar el pueblo.
En ese
panfleto, el primer nombre que usted veía en la lista era el de mi esposo.
ENT: FAMILIAR1
TEST: A él le
decían FAMILIAR1, no era el nombre específico, pero le decían FAMILIAR1
porque era del Caquetá.
Jum, cuando regalan esos panfletos, claro, eso fue por todo el pueblo,
todo el pueblo se enteró, porque no fue un secreto, todo el pueblo, pues el primer nombre
era el de mi
esposo, yo de una, la verdad le dije doctora, le dije "vamonos, vamonos
porque nos pueden matar o nos pueden hacer algo"
ENT: ¿Eso era el 2011?
TEST: Eso fue en el 2011 sí, en el 2011.
Entonces él me dice "no, pero que nos
vamos a ir dejando todo, eso no pasa nada", pero uno de mujer es más... no sé, me daba
temor, uno escucha tanta cosa, uno iba muchas veces a la orilla
del río a bañarse, y eran 3, 4, 5 muertos a la orilla del río ¿sí?, entonces todo eso me influía
temor ¿sí?, entonces... [INTERRUP]
ENT: Claro. ¿Quién regó estos panfletos? ¿De la guerrilla o los paramilitares?
TEST: Los paramilitares
ENT: ¿Sabe qué grupo era?
TEST: Sí
claro, Los Rastrojos.
ENT: Los Rastrojos.
TEST: Sí, bueno, entonces yo le dije "vamonos", me dijo

"no, eso no pasa nada".
Bueno, pasó así como algunos 4 días, en una ocasión
estábamos parados así en el balcón de la casa, cuando al frente de la
casa -nosotros vivíamos en un segundo piso- cuadró un taxi al frente de la casa, y se bajaron
2 tipos
de allá, y él estaba conmigo, mi esposo, estaba ahí conmigo, y el tipo que se bajó
al lado izquierdo del taxi llegó y le hizo una seña como quien dice "lo tengo en
la mira".
ENT: ¿Sabe los nombres de estos señores?
TEST: No, en realidad no, apodos.
ENT: Sí, ¿los apodos?
TEST: El apodo de uno de ellos era alias PARAMILITAR1 y del otro PARAMILITAR2.
Bueno doctora, pasó así, a mí me entró mucho miedo, mucho temor, y yo le dije a él
"no, vamonos, esos tipos lo están amenazando, nos están amenazando", porque eso decirle
a una persona, o sea, así como "lo tengo en la mira, eso es una amenaza", yo le
dije a él.
ENT: Así es.
TEST: Los hombres son tercos doctora, los hombres son tercos y él no me
escuchó, yo le dije "pues si usted no se va, yo sí me voy", cogí, alisté mi
maletica... [INTERRUP]
ENT: ¿Ahí tenía 3 niños?
TEST: 3 niños tenía.
ENT: ¿Qué edades tenían los niños?
TEST: En ese tiempo, mi hijo el menorcito tenía 1 añito,
el otro tenía como 4 años, y la niña que era la mayorcita tenía como 8
añitos.
Bueno yo le dije "yo me voy", llamé a mi mamá, ella vivía en ------- Huila, yo le dije "mami,
está pasando esto y esto", dijo "mija, véngase", yo
le dije la verdad, FAMILIAR1 le decían a él, le dije "FAMILIAR1” no se quiere ir", dijo "mija,
pues véngase usted y ya yo hablo con él, pidamosle a Dios", porque la verdad
nosotros creemos mucho en Dios [risa]
Me fui, doctora, me fui para ------ el 1 de ------- del 2011.
ENT: ¿Y él se quedó?
TEST: Él se quedó, pero él ya
miró, él me llamó después, yo dije "no, yo allá no vuelvo", entonces él llegó allá a
quererme convencer que volviéramos, yo le dije "no yo allá a ese pueblo no vuelvo", le dije
"si
usted se queda por allá, pues se acabará el hogar, pero yo no vuelvo" entonces
él me dijo "mire, hagamos una cosa, dejemos los dos niños más grandes
acá con su mamá, vámonos con el bebé y traemos el trasteo, cobramos lo que le deben a
usted, cobramos lo que me
deben a mí, traemos todo lo lo de nosotros", yo le dije "bueno, vamos", nos fuimos.
Nos

fuimos como... no perdón doctora, seguro yo viajé más antes porque el
atentado fue el 3 de -------, no, yo creo que yo viaje antes del 1 de --------.
ENT: Entonces en ------TEST: Sí, en ------ a finales de ---------.
Eentonces bueno, él me dijo "vamonos,
vamos, que yo tengo un amigo y la esposa de él van a ir acompañarlos a traer el
trasteo", yo le dije "listo, vamonos", nos fuimos doctora, para ----------- Putumayo, nos
fuimos los 5 con mi bebé, mi esposo, mi persona, el amigo de mi esposo y su
pareja.
Llegábamos, cruzamos y íbamos llegando al lugar, se llama -------- eso es un corregimiento
de ahí del Putumayo, eso es un
caserío pequeño, es cerca a -------Putumayo.
íbamos por ahí y el carro en el que
íbamos se varó de un momento a otro que no quiso andar,
dijo mi esposo "pues entonces terminemos de llegar en camioneta y dejemos el
carro aquí".
Bueno hicimos así, bajamos maletas, el carrito quedó ahí, lo
encargamos de una señora de una casita de ahí, seguimos en camioneta, llegamos tipo
4 de la tarde a ------- Putumayo, fuimos a la casa donde vivíamos, él
sacó su moto, yo saqué la mía, y nos fuimos los 5 con mi bebé a un
restaurante a almorzar porque no habíamos almorzado por ir viajando.
Estábamos en
el restaurante cuando mi esposo me dijo "nos están siguiendo", dijo no los podemos...
[INTERRUP]
ENT: Entonces él ya los conocía.
TEST: Sí claro, él ya tenía
presente, como le digo en un pueblo pequeño usted sabe, todo se conoce doctora.
ENT: Así es.
TEST: Entonces él dijo "nos están siguiendo, no nos podemos quedar en la casa, toca buscar
un hotel", yo le dije "vaya consiga quién nos
arregle el carro y vamonos, qué trasteo, qué plata, que nada, lo único
importante es la vida" y dijo "sí".
Doctora, fuimos, conseguimos una
habitación en un hotel, yo le dije "vaya consiga el mecánico", resulta que los
mecánicos estaban todos ocupados, que el señor iba pero prácticamente como a
las 2 o 3 de la mañana hacer eso.
El caso pasó así, quedamos en ese hotel, en
esa noche nadie durmió, pensando doctora, la angustia, de que ya
lleguen a usted a sacarlo del lugar en el que está para despedazarlo, para
matarlo, para acabar con todo, porque así es esa gente.
Esa gente, ellos acaban
con familias enteras, con niños, ancianos, o sea, ellos no le perdonan la vida a
nadie, y de la ¡peor manera! lo hacen, con motosierras, despedazados, o sea, esa es

la forma en que ese grupo hace las cosas allá.
Bueno, mi esposo salió a las 3
como a las 2 de la mañana, salió del hotel, se fue, como a las 5 de la
mañana, mi hijo se despertó, lo bañé, lo vestí, el caso como a las 6, yo salí
así a la plaza de Mercado a darle desayuno al niño, cuando yo iba saliendo, en la
primera habitación del hotel había un poco de hombres.
ENT: ¿Usted vio eso?
TEST: Yo lo miré, porque yo salí, cuando yo salí ellos me
miraron, uno de ellos se salió afuera a mirar para dónde yo cogía, yo digo doctora,
gracias a Dios ellos no miraron cuando mi esposo salió.
ENT: Sí, porque o ¿si no lo...? [INTERRUP]
TEST: Porque,
o sea, no, yo no estuviera aquí contándole la historia la verdad.
ENT: Mmm, claro.
TEST: Bueno yo me fui
a darle el desayuno a mi hijo, regresé, los tipos estaban ahí, cuando regresé ya
había un carro rojo, habían 2 tipos más en una moto, dirían "ella sale y ahorita
más atrás sale el otro" ¿si?
No, o sea para mí eso era terrible, o sea yo sentía temor, o sea yo dije "aquí me van a matar"
¿si?, de una llama mi esposo y yo
le dije "no vaya a venir, no vaya a venir, porque si usted viene lo matan", entonces yo
le dije "mándame un taxi que me recoja, un carro, no sé", sí, el me mandó un taxi.
El taxi llegó, yo eché las
maletas, conforme yo me subí al taxi, me fui de ahí
del hotel, me empezaron a seguir los de la moto y los del carro,
entonces yo lo llamé a él porque la verdad yo no sabía ni qué hacer de los
nervios, y él me dijo "pues sí la están siguiendo den vueltas en el
pueblo y no salgan del pueblo hasta que dejen de seguirla", y sí doctora, así hicimos.
Cuando
yo ya me di cuenta que no me estaban siguiendo ni los de la moto ni los del carro, yo
le dije al señor del taxi "vamonos, salgamos".
Mi esposo había venido hasta cierto lugar,
que era al frente del Batallón de ---------- Putumayo, a la entrada de ----------y él me estaba esperando ahí con el amigo, bueno los recogimos doctora, cuando yo
me subí al taxi, ellos se subieron, el taxi arrancó.
Pero yo era con el
presentimiento, la vaina que en mi corazón me decía que me estaban siguiendo, y yo voltié a
mirar y venía un taxi, pero ¡rápido! detrás de nosotros, yo le dije a mi
esposo "nos está siguiendo un taxi", mi esposo me respondió -que no se me olvidan las
palabras- me dijo "por eso es que no
me gusta andar con mujeres porque no son sino zalameras", me dijo él, yo me quedé
callada, los nervios eran terribles.
Yo le dije al señor del taxi "señor, ande

lo más rápido que usted pueda", cuando ya no venía sólo el taxi siguiéndonos,
sino que venía otro tipo en una moto, yo me acuerdo de eso doctora y a mí me dan
nervios, me da tembladera, o sea no sé, porque es algo que viví, es terrible.
ENT: Terrible, sí.
TEST: Y bueno,
el señor andaba mucho, el de la moto nos adelantó, el taxi, sí, como en esos días estaban
arreglando la carretera, porque era por partes destapada y por partes
pavimentada, en una de esas nos alcanzamos a pasar, y una volqueta se atravesó, entonces
el taxi que venía siguiéndonos no alcanzó a
cruzar, pero entoes la moto sí.
Entonces bueno, seguimos, llegamos al punto donde
teníamos el carro, cuando estábamos bajando las maletas del
taxi para pasarlas al carro, volvió y apareció el taxi, el de la moto ya
estaba en el en el lugar, estaba así en una tiendita.
Entonces cuando
apareció el taxi yo me quedé mirándolo y yo me di cuenta cuando el que venía en
la moto se subió al taxi, fun el taxi arrancó, yo le dije a mi esposo "el taxi volvió y
arrancó", entonces él me dijo "ayude a bajar maletas rápido" -me respondió él-.
ENT: ¿Dónde estaba en ese momento?
TEST: En ese lugar, ---------.
ENT: -----------, ya.
TEST: Donde habíamos dejado el carro que, eso ahí.
Cuando, uno de mujer no sé si es que es chismoso, no
sé doctora, pero el taxi, pasó por el lado de nosotros, entonces yo me salí un poquito a la
carretera, a mirar si el taxi seguía o qué hacía, porque la intriga mía era de que me
venían siguiendo.
ENT: Claro.
TEST: Cuando el taxi, cuando yo me asomo así un poquito, el taxi para
por ahí a unos 30 metros, paró ese taxi, cuando paró el taxi
abrieron las puertas y se bajó por cada lado uno con pistola en mano ¡AY!
Cuando yo los
miro así, yo le gritó a mi esposo "¡NOS VAN A MATAR!", le gritó yo así duro, y entonces
él me dice "coja el niño y corra", conforme yo grito así, esos tipos empiezan a echar bala.
Doctora eso fue una angustia.
ENT: Empezaron a disparar.
TEST: Empezaron a disparar, mi esposo se tiró a la carretera, él corría así, pa'llá y pa'cá, fue
tanto que yo entré como en no sé, a mí se me olvidó el
niño, yo salí corriendo sola y a mí se me olvidó el niño que estaba así como en una
gallera, como en un lugar así, montadito en un carrito que le teníamos, en
una motico.
Mi esposo reaccionó y me dijo "NO DEJE EL NIÑO, COJA EL NIÑO Y CORRA", yo como que
reaccioné y me
devolví, y lo agarré doctora, por allá esas casas son en madera y así como en

sancos altos, yo me eché a rodar con mi hijo por allá.
Pero eso era una balacera
terrible, a mi esposo le pegaron un tiro en una pierna, él se lanzó a la selva
porque era selva pa'ca y selva pa'llá, al señor del taxi le pegaron un tiro también, al otro
señor, o sea, los 3 hombres salieron heridos.
ENT: ¿Y usted?
TEST: Gracias a Dios no
ENT: ¿Y el niño tampoco?
TEST: Tampoco.
ENT: Okay.
TEST: Gracias al Señor no, cuando los tipos miraron que todos nos escabullimos ellos se
fueron, yo me preguntaba en ese momento "¿por qué se fueron?, si el objetivo era
matarnos ¿por qué se iban? resulta que el ejército estaba a 5 minutos, claro,
el ejército escuchó la la balacera, se vinieron... [INTERRUP]
ENT: Y por eso es que ellos huyeron.
TEST: Por eso ellos huyeron doctora, y
si no nos habían matado.
Claro, doctora, era terrible, Dios mío,
yo decía "¿será qué es ejército?", o sea, uno no sabe, mira, llegaron 2 señores, habían sido de
la UNIDAD MILITAR DE LA POLICIA1 primero antes del ejército, porque eso fue, o sea, eso
pasa, no es de minutos de horas sino como en segundos.
Cuando llegaron los
primeros 2 señores, eran de la UNIDAD MILITAR DE LA POLICIA1, llegaron encarpados en
una moto grande, de
civil y con unas armas así que se cuelgan, no sé cómo se llamarán
ENT: ¿Metrallas?
TEST: Metrallas, mini uzi, no sé cómo llamará eso, pero de civil, yo decía "¿serán los mismos
malos?", fue tanta la angustia doctora que después yo me salí de esa casa donde estaba, me
metí a esa casa y había una cama, como en un toldillo así, yo me metí, me acosté
ahí, le puse el seno a mi hijo, por si era que llegaban a matarme no me conocieran,
no sé, o sea fue una angustia terrible.
Entonces ya los señores preguntaron que
qué era lo que pasaba, la gente le contó porque toda la gente de
ese corregimiento ahí se dieron cuenta, entonces ya se fueron a buscar
los del taxi, ellos, y ya al ratito llegó un camionado de ejército, entones cuando
yo miré, yo así por las rendijas de la casa, yo miraba porque las casas son en
tabla, yo miré y yo miré que era ejército.
Entonces yo salí, ya les conté
todo, ya me dijeron que ellos nos iban a proteger, que llamáramos a mi esposo.
ENT: ¿Su marido dónde estaba?
TEST: Él estaba
pa la montaña, o sea él se tiró a la montaña.
Bueno doctora, resulta que ya nos llevaron, ya mi esposo,

yo lo llamé y le dije "vea, salga, ya estoy aquí con el ejército, ya no nos va a
pasar nada".
Sí doctora, al señor del taxi pues lo mandaron pa La ----------herido, en una ambulancia, a mi esposo y al amigo de mi esposo los llevaron para -----Putumayo, allá estuvimos 3 días, eso fue el 3 de ------- del 2011.
Nos
llevaron allá a ---------- Putumayo, y nos dieron protección, la personera de ahí
de ese pueblito fue muy buena con nosotros, y me acuerdo tanto, el carro de ver
que no no nos pudieron hacer nada a nosotros eso lo volvieron nada a bala, ella nos
lo hizo arreglar, nos tanquió el carro.
El caso fue que en esa ocasión, le dijeron
a mi esposo -ahí duramos 3 días- le dijeron a él que si quería "nos sacaban
hasta -------y que en -------nos hacían trámites para
salir del país", él dijo que "no" doctora, que "no, él no debía nada", que lo
acompañarán a salir del territorio el Putumayo, que ya, o sea él pensaba que todo
iba a quedar ahí doctora ¿sí?, que ya él saliendo del territorio del Putumayo, que él no
debía nada, que que él no se iba a ir de su país.
Bueno, así fue nos escoltaron hasta ------ hasta el puente peatonal de ------ nos escoltó un
camión con ejército y
con gente de la UNIDAD MILITAR DE LA POLICIA1, bueno... [INTERRUP]
ENT: Estaba usted, su marido, y los 2 niños.
TEST: No, sólo el niño pequeño, sí, porque nosotros los
habíamos dejado con mi mami en ---------, entonces estaba solo mi esposo, el amigo de él,
la esposa y mi persona, y el bebé que en ese entonces tenía 1 añito.
Bueno, nos acompañaron, ya nosotros después seguimos solos,
llegamos a --------- en ese entonces mi mami todavía vivía, porque ya pues
desafortunadamente ella ya falleció, ella nos ayudó mucho, nos dio la mano.
Tomamos
un lavadero de carros en arriendo, empezamos a trabajar.
ENT: ¿Eso en -------?
TEST: No, en ---------.
ENT: En ------- Huila.
Sí, tomamos un lavadero de carros en arriendo, el lavadero se llamaba -----------------------yo
tengo el
periódico, porque eso salió por el periódico-, llevábamos prácticamente 8 meses
ahí en ---------, ya habíamos empezado a trabajar bien, mi esposo tenía
18 trabajadores lavacarros, tenía engrase, polichado, bueno, era un lavadero
grande doctora.
Yo trabajaba con la cafetería, vivíamos ahí mismo en el lavadero el 31
de ----------... [INTERRUP]
ENT: Del 2011.
No, prácticamente terminando, fue el 31 de ------------ del 2012.
ENT: Ya.

TEST: Sí, el
31 de ------------ del 2012 estábamos trabajando, trabajamos todo el día bien, nos
fue súper bien, ya como a las 7 de la noche dijo mi esposo "mandé a comprar
una paca de cerveza y le damos a...", se había quedado todavía un
trabajador y estaban unos vecinos de una trilladora que habían venido
invitarlos a una fiesta, estaba mi hermana, estaban mis hijos todos estábamos
ahí, otro señor estaba esperando que le acabaran de polichar el carro
para llevárselo.
Entonces mi esposo dijo "mandé a CONOCIDO1 se llamaba uno de
los lavadores de carros- que que vaya y me compre una paca de cerveza".
Estaban ellos ahí tomando mi
esposo me tiene así abrazada, mi hermana estaba al lado mío, estábamos así como en
una ronda parados, cuando así por la esquina de la casa salió una moto,
venían 2 hombres, el de adelante, me acuerdo tanto, traía una gorra y un casco
cerrado encima, y el de atrás sí traía una máscara de un león, pero cosa de cómo era 31 de
-------doctora, o sea todo el mundo se pone máscaras cosas así, porque echan harina, echan
huevos, bueno.
Entonces yo miré que el muchacho salió así en contravía, fun se subió
y se metió ahí al andén, porque eso era un andén grandísimo en toda una esquina,
porque era donde estaban los cárcamos para subir los carros pa lavar, o sea
eso era grandísimo.
Se subió al andén y yo dije "vendrán a que le laven la moto" -pensé entre mí- "a pedir agua",
yo me imaginé todas las cosas menos que iban a
matarnos.
El tipo de atrás se bajó, caminó hacia
nosotros, alcanzó a dar por ahí 5 pasos, cuando lo veo que saca una pistola de por
aquí de la cintura, la reacción mía, yo pienso en estos momentos "yo hubiera
corrido" ¿sí?, pero lo que a mí se me vino a la cabeza, yo dije "yo corro, me le
tiró, le cojo el arma y con mi esposo se la quitamos" -pensé yo-, y yo pegué
carrera y me le fui encima el tipo doctora.
Cuando yo me le fui encima al tipo, él
empezó a dispararme, él me pegó -por eso si usted me mira todas estas cicatrices, a mí
el brazo no me estira vea- 2 tiros en la espalda, me pegó 1 tiro
en la mano izquierda y me pegó el resto aquí en el brazo derecho, por todos fueron 7 tiros
los que me pegó.
ENT: ¿Y el otro tipo? el otro que estaba en... [INTERRUP]
TEST: El otro se esperó, se quedó
allá esperando al que nos estaba disparando, cuando mi esposo miro que me estaban
disparando, el gritó "¡MI MUJER!", y él se me lanzó a cubrirme con el cuerpo de él, me giro
que fue cuando este refilón me entró
aquí y otro más aquí abajo, que no sé si me alcanza a ver, por aquí se ve la cicatriz, y me
salió aquí -venga le muestro doctora- en toda la mitad de la espalda.

ENT: Sí, sí le veo, veo la cicatriz.
TEST: Me salió a 1 centímetro de la columna, eehh [se quiebra voz] perdóneme [sollozo]
ENT: No, sí no hay problema, si quiere hacemos una pausa, si no, continúa, tome un poquito
de agua.
TEST: Para mí esto es fuerte.
ENT: Sí, sí, lo entiendo, es muy muy difícil todo lo que usted ha pasado.
TEST: [Voz quebrada] Para mí es fuerte porque fue algo que me cambió la vida, no sólo a
mí, a mis hijos también doctora.
ENT: Claro, ¿qué pasó con su marido?
TEST: Los dos caímos al piso [suspira]
ENT: Tranquila.
TEST: Cuando mis hijos escucharon, ellos estaban
ahí con nosotros, en el momento de la balacera ellos hacía por ahí que ellos se
suben a cambiarse la ropa para estrenar, cuando llega el tipo y empieza a
dispararnos, ellos escucharon las balas del segundo piso y se bajan
doctora, claro y nos ven a los 2 tirados en el piso.
El bebé pequeño tenía 1 añito y medio ya para ese tiempo, le dice a mi esposo "¡PAPÁ!", mi
esposo
él escuchó la voz de los niños y se levantó doctora, él se levantó, cuando él se
levantó, el tipo se devuelve, le cambia el proveedor a la pistola, y lo pega otra vez, mi esposo
volvió y cayó en los brazos míos.
Yo estaba consciente de todo, cuando yo miré que
el tipo se devolvió, yo no hice, sino mirar al cielo, cerrar los ojos y en mi
mente decir "Dios mío, que no me maten porque mis hijos", ese fue mi pensamiento.
El tipo llegó y lo remató a mi esposo, a bala, le pegó 14 tiros, se devolvió, se subió a la moto y
se fue.
ENT: ¿Y usted sabe quién es? ¿Sabe el nombre tal vez?
TEST: No doctora, la... [INTERRUP]
ENT: No, ¿pero era el mismo grupo este de los paramilitares?
TEST: Sí, al que iba manejando la moto sí lo reconocí,
porque él llevaba la gorra bajita y yo lo reconocí que era de ese grupo, le dicen
el alias PARAMILITAR1.
ENT: Sí, el que ya dijo usted hace un momento.
TEST: Sí, ajá.
Entonces doctora, claro, eso fue una una angustia para
mis hijos, yo ahí tirada en el suelo, mi esposo también, yo nomás sentía que mis
hijos me jalaban de la chaqueta "mamita, no se muera", "papito, no se muera", yo
escuchaba entre lejos, la gente decía "déjelos que ya están muertos".
ENT: Y las personas que estaban en esta reunión, que era también su hermana y...
TEST: A mi
hermana le alcanzaron a pegar un tiro así, pero sólo fue el refilón, así como en la nalga, a
ella, a los otros no, mire que gracias a Dios, eso la gente apenas
miró la balacera, eso se desparpajaron a correr.

Y ya doctora, los sicarios esos se fueron, pero quedamos los 2 ahí en el piso, mi esposo
murió instantáneamente ahí.
ENT: Claro, después de 14 tiros.
TEST: Él murió, yo escuchaba mi hija me jalaba así y yo no podía hablarle, porque yo sentía
un dolor tan inmenso dentro de mí, que yo sentía que me habían reventado por dentro ¿sí?,
y yo le que hice fue subir así la pierna, entoes cuando yo subí la pierna, yo escuchaba que la
gente gritaba "ESTÁ VIVA ESTÁ VIVA, ECHEMOSLA A UN HOSPITAL", entonces el trabajador
que yo tenía y otro vecino, uno me
cogió de los brazos y otro de las piernas y me echaron en un taxi y me llevaron
al hospital.
Yo me acuerdo que cuando íbamos en el transcurso del taxi, el muchacho el trabajador él me
pegaba y me decía "no se muera, no se muera", yo pues no podía
responderle pero yo entendía lo que él me decía, y yo seguro me iba y él me daba así
palmadas en la cara.
Y ya llegué al hospital, me atendieron, me
hicieron la cirugía, el caso fue que como al otro día ya yo desperté, sí, yo creo
que como el otro día.
ENT: ¿Pero las heridas fueron solamente en los brazos o algún órgano estuvo...?
[INTERRUP]
TEST: No doctora, mire que gracias al Señor sólo fue en los
brazos y en la espalda.
El médico que me hizo la cirugía me dijo que había sido
un milagro de Dios que yo hubiera quedado viva, porque donde el tiro que
me dentro aquí en este costado aquí, me hubiera cruzado pues me mata, es que
salió a 1 centímetro de la columna, o hubiera quedado paraplejica.
Doctora desde ese momento a mí la vida
se me derrumbó.
ENT: ¿Qué pasó después de eso?
TEST: Mi esposo... no pude ir al entierro.
ENT: Ah, usted estaba en el hospital.
TEST: O sea, el lavadero quedó solo, robaron lo que quisieron, hicieron.
Bueno, no pude volver al lavadero, duré 8 días en
el hospital, a los 8 días salí, me fui donde una tía, así enyesada las dos manos,
no me podía ni bañar doctora.
Tenían que cepillarmen, tenían que bañarmen, la espalda vuelta nada, yo sentía que todo se
me había venido abajo, mi mami cuando sufrimos el atentado, ella hacía 6 meses había
fallecido, [voz quebrada] o
sea fue...
ENT: Una cosa tras de otra.
TEST: Una cosa tras de otra.
Tengo una sola hermana doctora, mi tía y mi hermana ellas me
cuidaban, mi hermana trabajaba, mi tía me cuidaba, llevaba 15 días donde mi tía
cuando fueron unos hombres a buscarmen, encascados, armados, que "¿dónde estaba

TEST?", porque a mí siempre me han dicho TEST en el Putumayo, que "¿dónde estaba?",
iban a buscarme para matarme.
¿Qué me tocó hacer? doctora, salir huyendo de la casa de mi tía, irme donde una
prima, duré donde una prima otros 15 días, salirme de donde mi prima, irme donde
mi hermana.
ENT: ¿Siempre le encontraban?
TEST: Siempre me encontraban.
En una ocasión, iba mi prima con otra muchacha por la calle, cuando
se le acercó un tipo en una moto, dice mi prima que ella lo volteó a ver y el
llevaba la pistola en el tanque de la moto así, o sea, pensaban que la que iba
con ella era yo, donde hubiera sido yo me habían matado.
Mi prima en ese momento, llegó
a la casa pálida y me dijo "TEST, casi me matan, pasó esto esto y esto" -dijo- "usted
no puede estar más aquí conmigo, porque ya saben donde vivo yo, tiene que irse".
Doctora yo enyesada mis dos brazos [voz quebrada] con 3 hijos, que la mayor era mi hija de
8
años, yo dije "yo para dónde voy a coger", llamé a mi hermana, ella pagaba arriendo en una
habitación, yo le
dije "hermana, ¿puedo llegar donde usted?", me dijo "TEST y qué tal que lleguen allá
a matarla y me maten a mí también" -dijo- "déjame yo hablo con la
dueña de la casa y yo le avisó por la noche".
Yo dije, "no, es ya que tengo que
irme", pues, mi hermana dijo "déjeme a ver yo qué hago", el caso que cuando mi hermana
llegó de trabajar, yo ya estaba metida allá donde ella doctora.
Me acuerdo
tanto, el 15 de ------- del 2013, tenía yo que ir al
hospital a que me quitaran los yesos, los puntos.
Me fui, la patrulla me recogía, a
mí desde que apenas me pasó eso, la ORGANIZACION PUBLICA2, ORGANIZACION
PUBLICA2, ellos me mandaron un chaleco, me mandaron -me acuerdo tanto- un dinero, sí,
o sea, ellos se apersonaron de mi caso.
Entonces ya la policía me llevaba a las citas médicas, todo, yo me acuerdo tanto,
tenía qué disfrazarme, me ponía un sombrero, me ponía el chaleco y más encima un poncho,
y así era como yo salía de la casa cuando salía sólo a las citas médicas.
Ese 15 de -------- me llevaron los policías allá al hospital a que me sacaran los
yesos, resulta que no sé qué me miró el médico mal, el caso fue que dijo "mija toca
dejarla para cirugía", me dijo el médico.
Yo le dije doctor "no, mis hijos", o sea yo
pensaba mucho en mis hijos, dijo "pues llame quien se los cuide", yo pensaba "sí, mi
hermana me los
cuida" pero ay no, para mí la vida son mis hijos, doctora.
Entonces yo le dije
"bueno, si me toca me quedo", no me dejaban salir, entonces la llamé a ella y cuando

la llamé estaba angustiadísima llorando, y me dice "TEST no vaya a venir por
acá".
ENT: Ellos llegaron ya ahí.
TEST: Yo le dije "¿Que pasó? ¿Los
niños? ¿Se llevaron un niño?", o sea, yo pensé en eso, dijo "TEST vinieron 4 hombres, y la
dueña de la casa salió, 2 se acercaron y
los otros 2 se quedaron en la esquina, preguntaron por TEST, la mamá de
los niños que estudiaban ahí en la escuelita del jardín", que la viuda, porque la
señora le había dicho "no, yo no distingo ninguna TEST, yo no sé cuál señora", entonces
como ya veían que no les daba información habían dicho "la viuda" ¿sí?
entonces la señora había dicho que "no, que ella no sabía".
Pues qué doctora, ya me
tenían otra vez ubicada, o sea, yo digo "todo lo hace mi Dios", precisó ese día que
yo me fui y me dejaron en el hospital, porque donde me encuentren ahí doctora.
ENT: Claro, si
regresaban le mataban.
TEST: ¡Me matan!
Entonces el policía que andaba conmigo se dio cuenta de la llamada y de todo, y
de una vez él informó, el caso fue que doctora, de una vez informaron ellos a la
ORGANIZACION PUBLICA2, entoces la ORGANIZACION PUBLICA2 llamó a mi hermana y les
mandaron para 1 mes de arriendo, que me buscaran otro apartamento para que yo
me estuviera ahí sin salir, ahí sí ni a citas ni nada, sólo ahí metida en ese
apartamento, mientras ellos me tramitaban para sacarmen de ahí de ---------.
El
caso, fue que sí duré 1 mes ya después de que salí de la otra cirugía, duré 1
mes en un apartamentico sola con mi hija , mire, yo lloraba doctora.
ENT: Me puedo imaginar, ¿y sus otros 2 niños se quedaron con su hermana?
TEST: No, yo nunca
dejé a mis hijos.
ENT: Ah, los 3 estaban con usted.
TEST: Todos estaban, o sea yo decía [voz quebrada] "si me llegan a matar, onde yo esté que
esten mis hijos", sí, yo nunca, porque iban a veces
familiares "venga, yo me llevo un niño, yo me llevo el otro", no, yo les decía
que no, que donde yo estuviera tenían que estar mis hijos.
Bueno, así duramos 1 mes ahí en
esa casa, el 16 de -------del 2013 llegó la policía, la patrulla, llegó a las 2 de
la mañana y me recogió; a mis hijos; a mi hermana; a mi sobrina; todos, nos llevaron
hasta el aeropuerto de ------ de ahí ya llegamos a ------Llegamos a ------- el doctor CONOCIDO2, que en ese tiempo él fue como el que
se encargó de mi caso, de la ORGANIZACION PUBLICA2, y la doctora CONOCIDA3, ellos me
recibieron ahí en el aeropuerto de -------, doctora para mí fue terrible.
Yo llegué a -------, yo miraba esa ciudad tan grande, o sea, yo soy del campo, me crié en el
campo, yo

decía "Dios mío, yo qué voy a hacer", enyesada las dos manos, con 5 niños menores
de edad, y mi hermana era la única que me cuidaba y sin un peso en el bolsillo.
Entonces yo decía "no, Dios mío", o
sea, no, yo no veía futuro, me estaban persiguiendo para matarme,
ya no tenía esposo, ya no tenía mamá, o sea, duro doctora, duro [voz quebrada] lo que a mí
me ha
pasado, o sea.
ENT: Sí sí, muy duro, muy duro. ¿Y qué pasó en -------?
TEST: Me recogió ahí el doctor CONOCIDO2 y la
doctora CONOCIDA3, me llevaron a un hotel por los lados de ---------me llevaron a ese hotel, estuve ahí como 15 días en este hotel.
ENT: También su hermana y los
niños.
TEST: También mi hermana y los
niños, ajá.
Como a los 20 días, -no, menos doctora, porque me acuerdo tanto eso fue
cuando empieza la Semana Santa- el doctor me manda a recoger en una camioneta
con unos señores, que para llevarme a un albergue, la verdad yo no sabía qué era un
albergue, yo les dije "sí, no hay problema,
vamos", subimos las maletas, nos fuimos, llegamos a ese albergue, dentramos.
Cuando llegamos, eran como las 6 - 6:30 de la noche, sí, ya era de noche.
Una calle doctora, pura prostitución, hombres, travestis, mujeres prácticamente
desnudas por las calles, dentramos a ese lugar, había cualquier cantidad de gente,
niños, ancianos, de toda clase de gente había.
ENT: ¿Eran desplazados también que estaban en protección?
TEST: Sí, yo creo.
Dentramos a ver el lugar,
olía feo, las habitaciones no tenían puerta, en cada habitación habían por ahí
3-4 camarotes para dormir todos revueltos, los baños no tenían puerta, habían hombres que
miraban a las niñas
como... ¿sí?, entonces yo todo eso me dio temor, yo dije "la condición que yo estoy
yo no puedo defender a mis niñas" y eran tres, mi sobrina, en ese tiempo
tenía 12 añitos, la otra tenía como 10, mi hija tenía 8, mis dos hijos, uno de
1 año y medio, el otro de 5 años, ¿sí?
O sea, yo no veía que me estuvieran llevando,
porque cuando a mí me llevaron a -------a mí me dijeron que me iban a dar
protección, que me iban a cuidar, y que me iban a tener en un lugar aislado donde
no me pasara nada, entonces la verdad cuando yo llegué a ese lugar, yo miré que
no me estaban dando lo que de verdad me habían dicho.
ENT: Claro, así es. ¿Qué hizo [INAD: 43:08 - 43:09 a entrar?
TEST: Yo le dije al señor que
andaba conmigo, yo le dije "yo no me quedo aquí, yo no me quedo aquí", entonces él me
respondió "pues si usted

no se queda aquí, entoes usted verá qué hace", yo me puse a llorar y yo le dije "no es
justo que me hayan traído para hacerme esto"-le dije- "mire, en las condiciones que
yo estoy, yo si a un hombre de esos tantos que hay
en este lugar, porque ni las piezas tienen una puerta para uno dormir seguro- le
dije- me le pasa algo a una niña de estas o a un niño, ustedes son los responsables".
Entonces el señor cogió el celular y
llamó al doctor CONOCIDO2, lo llamó y le dijo lo que estaba sucediendo, y le
dijo que sí, que era un lugar demasiado precario para la condición mía, que había acabado
de sufrir un atentado donde habían matado a mi esposo, donde yo no podía ni
cepillarme los dientes, para llevarmen un lugar de esos donde había tanta gente, ¿que
seguridad es eso doctora?
ENT: Así es.
TEST: Ninguna, entonces al doctor me lo pasó, me puso así el
teléfono porque yo no lo podía coger, me lo puso así en el oído, y yo le dije llorando,
entonces el doctor volvió y me dijo "pues si no se queda ahí entonces usted
verá qué hace".
ENT: También le dijo lo mismo.
TEST: Me dijo lo mismo, entonces yo le dije "listo, no tengo otra opción, pero
aquí le digo doctor, que si algo le pasa a una de las niñas, o a los niños, o a mí, o a mi
hermana, usted es el único responsable", llorando se lo dije doctora, entonces él
me dijo "páseme al chofer".
El caso fue que habló no sé qué con el chofer, el
chofer le dijo que sí que era un lugar, o sea que no debían dejarme en
ese lugar, el caso fue que ese señor reaccionó y me llevaron por allá a un centro comercial a
un banco, y me acuerdo tanto que me hizo una
consignación de 580.000 pesos.
Me llevaron a un hotel, no al mismo, ya otro, pero no me
dejaron pago nada, o sea con los 580 mil yo tenía que pagar, eso me acuerdo tanto fue
un viernes doctora, me dijo el doctor con esos 580.000 pague
habitación, coman estos días, que ya el lunes yo las reubicó, me acuerdo tanto el
barrio se llamaba --------- en ------Bueno, me quedé en ese hotel, la noche era 100.000 pesos, no nos arrendaban 1 sola
habitación porque éramos muchos, tocaba pagar 2.
Bueno, esa noche yo me quedé ahí, yo no podía dormir, yo vivía intranquila, yo
no hacía sino llorar y llorar y llorar.
Se llegó el lunes doctora, le digo la verdad, cuando se llegó el lunes yo ya tenía como 10.000
pesos, y con 5
niños menores de edad, que darles comida, mi hijo tomaba tetero, todo, eso la
plata se fue así.
ENT: Así es.
TEST: Mi hermana desesperada "TEST, qué vamos
a hacer", le dije tranquila hermana, ya llamamos al doctor que él nos va a
reubicar en un apartamento, no sé, yo esperaba que me consiguieran dónde vivir, no

con lujos, pero al menos que uno tuviera donde dormir.
Comienzo a llamar y llame
llame llame, ¿usted cree que me contestó doctora?, le marco a esta doctora CONOCIDA3, me
contesta, le comentó la situación por la que estoy pasando "que
ya no tenía plata, que los niños no tenía que darles comida", llegó y me respondió
así, me dijo "¿Usted no tiene familia?", yo le dije "no doctora, la verdad, yo no
tengo familia", -le dije- "yo acá estoy sola, ustedes nos trajeron y yo acá estoy
sola, no conozco la ciudad, no conozco a nadie, estoy sola", dijo "mija, pues
la competencia de nosotros era sacarla del lugar donde la iban a matar, si usted no tiene
familia, pues eso no
es problema de nosotros".
ENT: Terrible.
TEST: "Eso es problema suyo", yo le dije "¿Cómo así doctora?, ¿para eso me trajeron
ustedes? para dejarmen botada acá en una ciudad, con
niños menores de edad, yo enferma, porque si yo pudiera
trabajar, créame que yo no la estuviera llamando a usted", dijo "mija, eso no es
competencia de nosotros, usted verá cómo se las arregla y me
colgó doctora".
ENT: ¿Y qué hizo? ¿Cuál fue la decisión?
TEST: Dios mío, yo decía "Dios mío ¿por qué hay gente tan injusta?, yo
decía una entidad de esas no debería tener funcionarios de esa clase"
ENT: Así es.
TEST: Tremendo
doctora, no, yo me puse a llorar, mi hermana "decía ¿qué vamos a hacer TEST?, yo le dije
"mija doblemos rodillas [se quiebra la voz] doblemos rodillas, pidámosle a Dios que él es el
único que nos puede guiar", no sé ni cómo ni cuándo, yo andaba con el celular de mi
esposo.
ENT: Tenía todavía el celular.
TEST: Sí, o sea, era algo que había sido de él, yo no lo boté, no lo había
botado, ya después si me tocó entregarlo, cuando timbró ese celular doctora, yo
decía "¿será que contesto?, ¿que tal sean los malos?, que tal...", o sea uno en una situación de
esas está... [INTERRUP]
ENT: No sabe porque que tal sí podrían ser.
TEST: [CONT] Está como loco, yo decía "¿contesto o no
contesto?, insista, insista y timbre y timbre" yo dije "en nombre de Dios yo voy a
contestar", conteste el celular, era un hombre, me dice "¿hablo con TEST”, yo le digo "¿quién
la llama?", dice, "mire me voy a presentar", pues me
da nostalgia porque tantas cosas doctora que tuve que pasar.
ENT: Sí yo le entiendo, y entiendo que ha sido todo muy difícil.
TEST: Duro, me dice "soy CONOCIDO4, ¿usted es la esposa de mi tío, cierto?"
dice "mira, yo no la distingo a usted y usted no me distingue a mí, porque yo soy
militar, pero soy militar en..." Dubai... en Dubai no, en otro país, dónde llevan los militares de
acá, en... ¿cómo se llama eso?, bueno, él era militar en otro país.

Y entonces me dice "Y yo
acabo de llegar acá a Colombia y me entero de lo que le pasó a mi tío -dijo- me
dieron 3 meses de permiso y vine -diijo- y me enteré de lo que le pasó a mi tío, me
contaron la situación suya, yo quiero ayudarlos" [se quiebra la voz].
Doctora, la verdad, yo no hallaba que hacer, yo decía "¿qué tal sean mentiras?, ¿qué tal sea el
malo que
quiera saber dónde estoy?", yo le dije "¿cómo se llama usted?, ¿cómo se llama su
familia?", o sea empecé a preguntarle, y él me decía "no, confíe en mí -me decía- yo soy
sobrino, y la verdad a mí me duele lo que le pasó a mi tío"
decía "confíe en mí" y yo le dije "no, pues llámeme más ratico".
Y yo le colgué doctora y yo hablé con mi
hermana y yo le decía a ella "¿Qué hacemos? ¿Qué hacemos?", sin un peso, del hotel ya nos
iban a echar, sin conocer a nadie, yo le dije a mi hermana "pidámosle a Dios, y si
este hombre verdad es el que dice pues que vuelva y nos llame, y si nos vuelve a
llamar, le decimos dónde estamos".
Sí doctora así fue, volvió y nos llamó, yo le
comenté la situación en la que estaba, le dije "me dejaron botada la ORGANIZACION
PUBLICA2, no me contesta ni el doctor CONOCIDO2, la doctora CONOCIDA3 me contestó,
pero
me colgó y me dijo estas cosas", dijo "No se preocupe, deme la dirección del hotel, yo ya voy
para allá".
Le di la dirección del Hotel llegó, yo
le conté todo, cuando yo lo miré, yo de una, o sea los rasgos, yo dije, sí, sí se
parece.
ENT: Claro, se parecía a su marido.
TEST: Sí se parece, sí doctora dentró, dijo "tranquila, mi tío no está, pero
estoy yo", él doctora pagó lo que se debía en el hotel, era como la 1 de la tarde, yo no
les había dado almuerzo a mis hijos, llegó fue y les compró pollo asado, les
trajo, les dio, habló conmigo, me dijo que "no me preocupara, que él me iba a
conseguir un apartamento donde nos ubicaremos", que no me preocupara.
Doctora, pasó 1 semana y los de la ORGANIZACION PUBLICA2 no me contestaron el
teléfono, onde
este hombre no llegue, yo no sé...[INTERRUP]
ENT: Qué hubiera pasado.
TEST: Qué hubiera pasado.
Ya un tío de él también vivía ahí en
------- una tía, el caso fue que nos acogieron, esa familia ¿sí?, duramos como 15
días en la casa de una cuñada mía, que yo no distinguía ¿sí? duramos ahí, ya después nos
consiguieron un apartamentico.
Ya después los de la ORGANIZACION PUBLICA2 como a los 15 días me llamaron, yo les dije
"que muy injusto lo que me
habían hecho, que eso no se le hacía a las personas y menos en las condiciones en
las que yo estaba", el caso fue que me dijeron que me iban a mandar un escolta,

sí, me mandaron un escolta, me dieron otro chaleco con más capacidad, porque
el que tenía supuestamente era para pistola, me mandaron uno
para fusíl, me mandaron un celular, el escolta, me dieron un dinero.
Pero yo ya
estaba en el apartamentico, el muchacho y la familia me consiguieron un apartamentico
por allá en un barrio, no recuerdo cómo se llama ese barrio, bueno pero un barrio ahí en en
el lado de -------, no me acuerdo si se llama...
es que viví en tantos barrios en -------doctora.
Bueno, él me consiguió un apartamentico allá, él como pues dice, o sea él ahí en Colombia no
vivía, él no conocía los barrios, pues le encargo fue a otro señor que le consiguiera, ese señor
había sido el dueño de la casa, y él por arrendar pues claro, eso fue un barrio terrible
doctora,
usted no me está preguntando pero lo que se hacían las 5 de la tarde eran
5, 10, 15, 20 hombres abajo del piso fumando marihuana.
Y yo sola y con mi familia, mi hermana,
mis hijas, y le cuento que eran ventanas por aquí ventanas por acá, el frio
corría así a chorros, todos se enfermaron, todos.
ENT: Claro y de Putumayo que es caliente a -------que es tan frío.
TEST: A -------.
No tenía salud, nada nada, fue tanto
doctora, que en una ocasión mi hija le cogió un dolor de muela, a ella se le
reventaron los labios, y yo de la angustia, le di unas gotas de Tramadol, y le
di muchas, pues era lo que yo tomaba para para el dolor, y casi no, la mato.
Esa
niña empezó a vomitar, convulsionó, ¿qué hacíamos nosotros?, darle agua de panela
raspada, pa si se había intoxicado, se dice desintoxicara, porque no teníamos
acceso a nada.
Bueno, dormíamos en un colchón, que al otro día cuando nos levantábamos, era mojado por
la parte de
abajo.
ENT: Claro, todo húmedo.
TEST: Doctora, o sea, terrible, terrible y la ORGANIZACION PUBLICA2 no hacía nada, ni la
de ORGANIZACION PUBLICA3.
ENT: ¿Y qué pasó después de esto?
TEST: Bueno,
después de esto, ya el escolta ya me estaba cuidando, él se llamaba don CONOCIDO5,
CONOCIDO5 creo que era, sí, don CONOCIDO5.
Él me dijo "doña TEST usted no
se puede quedar más en este apartamento".
ENT: Se iban a enfermar todos.
TEST: Yo le dije "¿por qué don CONOCIDO5?”,
dijo "hay un carro sospechoso, ya lo he visto muchas veces, ya di parte a la policía, ya dí
parte a la ORGANIZACION PUBLICA2 y usted tiene que salirse de aquí", yo le dije

"don CONOCIDO5, yo acá no conozco nada, ¿yo para dónde voy a coger?", dijo "yo le voy a
ayudar a conseguir un
apartamento", ese señor era también como un ángel de Dios, que Dios me
había mandado, él miraba las condiciones en las que yo vivía, y como él todo el tiempo
estaba ahí conmigo, sólo en la noche era que me dejaba sola, pero entonces me dejaban un
celular con el GPS ¿es que se llama eso?, que si yo salía, ya él se daba cuenta.
ENT: Donde estaba.
TEST: Entonces me dijo "yo tengo una hermana que tiene un
apartamento -dijo- es un barrio se llama -------------dijo- si usted
quiere yo hablo con ella, pero el arriendo vale 700"
Yo le dije "don CONOCIDO5 pero pues si no hay
de otra y me toca salirme de aquí, porque primero la vida", dije "pues vamos", pues
sí, gracias a Dios la señora me arrendó el apartamento, ya la ORGANIZACION PUBLICA2 ya
me prestó como más atención ¿sí? ya al menos me daban bonos para el
mercado.
Ya llevaba como 5 meses ahí, cuando una vez el doctor CONOCIDO2 me dice "TEST ¿usted si
siente que corra riesgo?", yo le digo "claro doctor, me matan a mi esposo, he
sufrido 2 atentados, me pegan 7 impactos de bala y usted me dice ¿que si no corro riesgo?,
me persiguen", me llamaban doctora, me decían "sapa, ya la tenemos ubicada, la vamos a
mandarle a hacerle compañía a
su marido" me decían.
ENT: ¿Y los niños estaban en la escuela?
TEST: Nada doctora, nada, ellos no
estaban, perdieron casi 2 años de estudio.
Entonces ya
la escolta él me ayudaba a ir a un lado, que a la Personería, que a la Defensoría, o sea, no me
ayudaba, me acompañaba, me guiaba ¿sí? porque yo allá no conocía nada.
Ya llevaba como 1 año y medio ahí en ------- cuando una vez me llama el doctor
CONOCIDO2 y me dice "TEST, la espero acá en la oficina a tal hora", yo "bueno,
doctor", me fui, me dice "TEST yo no veo necesario que usted necesite el escolta", yo le digo
"¿por qué doctor?, dice "no TEST es que usted ya lleva como año y medio acá y no le ha
pasado nada", yo le digo "doctor, ¿pero qué me va a pasar si me la pasó encerrada en un
apartamento?, no tengo una vida normal, sólo encerrada".
Dijo "veo TEST, pues la verdad usted económicamente está mal, esa plática que se le paga al
escolta se la podemos dar a usted y le quitamos el escolta -dijo- como usted dice que
casi no sale de la casa".
Entonces, la verdad yo lo miré de claro, yo
dije "económicamente no estoy bien, me esfuerzo mucho", porque la verdad conocí
unas unas personas de una iglesia y ellos me recogían diezmos, para darmen a mí
para el arriendo, entoes yo dije me sirve para el arriendo, me sirve para, yo le dije "listo", me
hicieron firmar una... o sea, ellos no firmaron lo
que lo que ellos me dijeron.
ENT: ¿Sino otra cosa?

TEST: Otra cosa, o sea, el caso era que yo supuestamente "yo
pedía que me quitaran el escolta que porque yo no lo necesitaba" ¿ah?
Bueno, me hicieron firmar y yo, pues uno del campo ingenuo, tonto, yo firmé, cuando llega
el escolta como a los 8 días y me dice "doña TEST pues me da tristeza, pero ya
no la puedo seguir acompañando, ya no la puedo seguir cuidando, porque usted fue
a la
ORGANIZACION PUBLICA2 y pidió que me suspendieran, que ya no
necesitaba más mi servicio".
Yo le dije "pero ¿cómo? don CONOCIDO5, o sea, yo no hice
eso, a mí eso me lo propuso el doctor CONOCIDO2, dijo "sí doña TEST pero si usted firmó
pues ya no hay nada que hacer".
ENT: ¿Pero si le dieron el dinero o no?
TEST: Nada doctora, era solamente
por quitarme el escolta.
Dios mío, bueno, yo dije, pues Dios sabrá cómo hace las cosas, me tocó
seguir sola, yo me iba en esos transmilenios con mi brazo enyesado, eso me
perdía doctora, habían días que yo llegaba a la 1 de la mañana al apartamento.
Mi
hermana de ver, antes de eso, de ver tan sufrida la vida en todo sentido,
huyendo, sin dinero, económicamente tener que dormir en el suelo, las niñas
enfermas, ella dijo "No TEST yo me voy" y se fue con las niñas, y me dejó ahí...[INTERRUP]
ENT: ¿Y regresó al Putumayo?
TEST: No, al Huila, regresó al Huila, dijo ¿qué hacemos las dos acá?, yo le dije "Sí hermana,
de
todas maneras es muy duro lo que ustedes están viviendo por culpa mía, y pues
ustedes no merecen vivir eso, váyanse", se fueron, me quedé yo sola con tres niños
doctora, no, eso para mí fue terrible.
ENT: ¿Y pudo encontrar un trabajo o cómo solventaba sus gastos?
TEST: La Cruz
Roja me ayudó mucho, yo no podía trabajar en cuestión de irme a un restaurante o,
entonces ¿qué hacía?, en la en la iglesia donde yo iba, esa gente me apoyó mucho, ellos
vendían granola, vendían vitaminas, malteadas, todo eso.
Entonces ¿qué hacía
yo?, doctora como yo estaba en terapia de mi brazo, iba al hospital, iba a la ORGANIZACION
PUBLICA3, bueno, donde todas partes que yo iba yo me llevaba los bolsados y yo
vendía y eso me ayudaba ¿sí?
ENT: Y la Cruz Roja ¿Cómo contactó con la Cruz
Roja?
TEST: La Cruz Roja... la ORGANIZACION PUBLICA3 creo que me dijo que me acercara allá, y
yo me acerqué, y sí, ellos me ayudaron mucho, ellos me ayudaban.
Tengo el niño -eso es algo que
tampoco le he contado- el niño que ahorita tiene 14 años en ese tiempo
tenía 5 añitos .

ENT: El segundo.
TEST: Sí.
Después ellos miraron todo lo que pasó
en el atentado ¿sí?, el niño, o sea él entró como en un estado de depresión, él
se me mordía los dedos, él se sacaba los pedazos de los dedos, él se aruñaba la
cara, en la noche él se levantaba y se cogía contra la pared "No, mi papá no, mi papá no".
Llegado el caso doctora que en ese
tiempo le diagnosticaron un estrés postraumático ¿si?, ya le hacían seguimiento, se le siguió
el seguimiento con psiquiatría, psicología, terapia de
lenguaje, terapia ocupacional.
Yo casi a diario tenía que llevarlo por allá ¿sí?, me lo médicaban, sertralina, bueno eso me le
mandaban cualquier cantidad de medicamentos, terrible.
El psiquiatra de ahí me le
diagnóstico retraso mental moderado y él tiene el retraso mental moderado.
ENT: ¿Pero antes de este atentado no tenía?
TEST: No lo
tenía, o sea, antes del atentado cuando él en una ocasión, yo lo veía
normal, la verdad, pero la profesora sí me había dicho "señora TEST, el
niño es como muy distraído, él se queda por la ventana mirando y como que no
presta mucha atención, no es normal, llévelo al psicólogo a
psiquiatra".
O sea yo lo veía como tan normal que yo no le presté mucha
atención, pero después de que él vivió ese episodio fue como que se le...
ENT: Se desató eso.
TEST: Se desató doctora, era terrible, él salía corriendo a medianoche de la cama, él gritaba
"nos van a matar", o sea, no, eso fue terrible doctora.
ENT: Claro, también [INTERRUP]
TEST: Mire, aún, usted si algún día volvemos a
encontrarnos lo voy a traer, usted le mira aquí y él tiene así el callo
de morderse, eso para mí era traumático ver a mi hijo así, yo decía "¿la vida
por qué me cambió tanto si yo tenía una estabilidad, si yo tenía un esposo, si
yo tenía mi negocio, tenía mis cosas?, llegar a este estado de estar huyendo, de que
tengo que salir a la calle, pero tengo que salir disfrazada, porque si me ven
como soy me van a matar", yo decía "Dios mío, ayúdame".
Bueno doctora resulta que un
señor de la iglesia y una señora me dicen "TEST usted cuánto paga de
arriendo?" yo le digo "hermanito yo pago 700", dice "yo tengo unos apartamentos en -----, si
usted quiere vamos y yo le arriendo uno más barato,
si usted paga 700 yo se lo arriendo en 300, van a ser 400 menos que le van a servir
para el alimento de los niños", yo le dije "listo hermanito si ustedes me ayudan", me fui
pa ----- doctora.
Llevaba como 3 meses en -----, cuando un día voy a la tienda y me dice la señora de la tienda
"¡Vecina!, ay vecina, usted es la de la foto", yo le digo

"¿cuál foto vecina?", dice vinieron 2 señores aquí, dijo "y es usted la de la foto, que
usted anda perdida con sus 3 hijos, y que ellos son sus hermanos y la andan
buscando", doctora yo dije "¿pero cómo?", yo a ella le dije "no vecina, eso debe ser
confundida", dijo "no vecina, era usted la de la
foto".
Yo no compré nada, sino que me fui
pa la casa, cuando llegué a la casa estaba ya el dueño de la casa, el señor
y la esposa, y me dicen "TEST no salga", yo le digo "pero ¿qué pasó?", "TEST ahorita allá en
el parque andan unos tipos con una foto suya, diciendo que usted
anda perdida con sus 3 hijos y que ellos son hermanos suyos", yo le dije "pero es
que yo hermanos no tengo, yo tengo sólo una hermana", dijo "mija andaban en una
moto, lo que alcancé a ver -me dijo el señor- es que cuando el tipo alzó
la pierna pa subirse, se le alzó el buzo acá y tenía un arma", dijo "no, TEST usted no se puede
quedar aquí, toca sacarla de este barrio", ¡en
----- doctora!
ENT: En -------ya la localizaron.
TEST: Ya me localizaron doctora, no sé cómo pero lo hicieron, por eso, o sea, ese grupo no sé
doctora, pero yo digo que onde a mí me agarran me matan, no es otra la intención que ellos
tienen conmigo.
ENT: ¿Y qué pasó después de -------?
TEST: No, espere que eso falta mucho por...
ENT: Siga nomás, siga, todo lo que tenga por contar.
TEST: Doctora, me dice el señor "TEST toca buscar, hablar
con los hermanos que le busquen por allá para el sur otro apartamento y se va", yo le dije
"yo voy a llamar a la ORGANIZACION PUBLICA2 ", llamé a la ORGANIZACION PUBLICA2,
fueron 2 hombres a mi casa y me dijeron
que "¿cómo había pasado las cosas?", les contamos, el señor de la casa, fueron a
preguntar a la tienda, doctora se dieron cuenta que todo era verdad y no
hicieron nada, sabe qué me dijeron? "que no saliera de ahí de la casa y que ellos
iban a ver cómo me reubicaban".
Doctora no me volvieron a contestar el
celular, ¿que le tocó hacer a esa gente? porque no fui ni yo, a esa gente, conseguirme un
apartamento, darme pa el trasteo, prácticamente como si yo fuera hija de
ellos, y ayudarmen a salirmen para otro barrio.
O sea la persecución nunca ha parado, fui y puse denuncia en la Fiscalía de todo eso, y nunca
ORGANIZACION PUBLICA2 -que yo sé
que si ellos escuchan esto se va a dar cuenta que lo que yo estoy diciendo es
verdad- nunca me prestaron atención.
Me fui a ese barrio, allá en ese barrio duré casi 2 años, mi hija no tenía tranquilidad doctora,
mi hija yo
me iba a la calle, vivíamos en un quinto piso y ella se quedaba parada en esa
ventana esperando que yo regresara, porque ella decía [se quiebra la voz] que "ella pensaba
que yo no

iba a regresar".
ENT: Claro, después de haber presenciado todo y haber vivido todo.
TEST: ¡Viviendo allá! [INTERRUP]
ENT: ¿Y en esos 2 años también qué hicieron los niños? ¿También pasaban encerrados?
TEST: ¡Encerrados!, cuando... [INTERRUP]
ENT: ¿Tampoco iban a la escuela?
TEST: No, cuando los primeros dos
años no doctora, cuando ya me fui allá yo me fui a un colegio, les pedí que por
favor me dieran cupos para mis hijos, me lo negaron, ¿qué me tocó hacer?, coger
hacer un derecho de petición, irme a la secretaría de educación, exponer mi caso y que ellos
prácticamente obligarán a ese colegio a darmele los cupos, porque era un colegio
que yo con mi caso lo sentía seguro, porque quedaba al frente de un CAI [Comando de
Acción Inmediata] de
policía ¿sí?, porque yo decía "si yo voy dejo mis hijos estudiar, si yo los mando solos,
van y me cogen un hijo, me lo matan ¿sí? no había seguridad doctora.
La ORGANIZACION PUBLICA2 me quitó el
escolta, y pensaban que porque yo andaba con un chaleco que no necesitaba más.
ENT: ¿Y a sus niños también les dieron un chaleco?
TEST: No, a ellos no les dieron nada, solamente a
mí, entonces dígame qué protección es esa.
ENT: No es nada.
TEST: No es ninguna doctora.
Pasó eso
doctora, ya llevaba yo como 1 año yo creo, no, menos, como unos... bueno, ya llevaba un
transcurso de tiempo, no recuerdo bien, ahí en ese apartamento, cuando un día yo
salí a las 6 de la mañana iba, ya mis hijos estaban estudiando, pero ese día
no habían tenido clases, porque yo tenía una reunión, o sea era reunión de padres
de familia, yo salí como a las 7 de la mañana.
Yo miré, voltié a ver así,
porque yo ya estaba acostumbrada, mi hija se quedaba parada en la ventana, cuando yo bajé
las escaleras yo miré a un tipo sentado ahí en el andén, me acuerdo tanto tenía un
buso amarillo y una gorra, y estaba así con el celular en la mano.
Yo bajé y me
fui, cuando yo regreso mi hija me cuenta que el
tipo iba detrás mío, grabandome ¿sí?
ENT: Ella había visto de la ventana.
TEST: Ella había visto de la ventana.
ENT: Claro, y usted no se dio cuenta.
TEST: Yo no me di cuenta doctora, claro, o sea, yo cambié mucho, yo cuando antes de
pasarme todo eso yo era una mujer
elegante, bien vestida, con mis joyas, mi cabello tinturado ¿sí?
Entonces qué pasa
doctora, que cuando yo me pasa esto ya yo me pongo fea, me enflaco ¿si?, yo digo "no

me reconocían", entonces claro el tipo que izque se fue grabándome.
Cuando yo
llegué como a las 9 de la mañana, el tipo estaba otra vez ahí sentado,
ya se había corrido más hacia la parte de acá, entonces yo lo miré,
ahí nomás, abrí, me dentre.
Cuando me dice mi hija, dice "Mami, ese tipo que está ahí, se
fue siguiéndola y la grabó, yo lo miré de acá -dijo- mami, ¿será el matón?", me
dijo así ¿será el matón?, yo le dije "mi amor, no sé", dijo "y véalo, allá está en la esquina",
entonces
¿qué hice yo?, dije "espéreme aquí mami, no vaya a salir", me bajé rapidito y me
fui así donde el dueño de la casa y le dije -Don CONOCIDO6 se llamaba el señor-, le dije
"disculpe don CONOCIDO6 ¿usted distingue a ese tipo que está allá parado en la esquina?",
me dijo "no mija, yo nunca lo he visto por acá", ellos conocían el caso mío, yo les había
comentado, dijo "mija, váyase ya para el CAI", el CAI quedaba así como a 5 cuadras.
Pues ¿qué hice?, me fui pal CAI, cuando yo me fui pal CAI ¿el tipo qué?, me dice mi hija que...
[INTERRUP]
ENT: ¿Le siguió?
TEST: Que me siguió, entones el miró que yo llegué al CAI, se desparpajo, y cuando la...
siempre, siempre es así, el gobierno en
Colombia la verdad no sirve para nada, cuando ya el tipo se había ido, la policía
llegó.
Doctora, me fui, yo tengo las denuncias, y puse eso en conocimiento, me fui a Derechos
Humanos y le mandaron un derecho de petición a la ORGANIZACION PUBLICA3, yo misma
fui
lo entregue, se lo entregué a la doctora CONOCIDA7, le comenté que
"por favor, que yo me sentía en peligro, que mis hijos estaban en peligro, que
vea que me estaban siguiendo", ¿qué me dijo la doctora CONOCIDA7?, me dijo "sí sí, doña
TEST, venga le recibo y vamos a analizar su caso, lo vamos a evaluar y
ya la llamamos".
Me fui para la casa, como a los 20 días volví la llamé "¿doctora qué pasó?, yo
me siento en peligro, tengo miedo, me están siguiendo, me quieren matar, ayúdenme
doctora".
"Ay TEST, cómo le parece que la denuncia que usted me trajo yo la perdí -dijopero sabe qué TEST, de una vez le voy a decir las cosas, usted ya
lleva hartos años acá, no le ha pasado nada, eso ya no es competencia de nosotros".
ENT: Nadie quería hacerse cargo del caso.
TEST: Nadies quería hacerse caso de mi mi caso, nadie me prestaba atención doctora.
Fue
tanto, que no le estoy mintiendo, tengo la cantidad, porque yo todo eso lo iba
guardando en un correo, la cantidad de denuncias con fechas, con de todo, ahí las
tengo guardadas, pa demostrar [se quiebra la voz] que todo lo que yo he dicho lo he vivido.
ENT: Es verdad, sí sí, yo lo creo.
TEST: [Voz quebrada] y que

nadie en Colombia me prestó atención, y eso me duele.
ENT: Así es, así es.
TEST: Conocí el esposo que tengo ahora.
ENT: ¿Él es colombiano también?
TEST: Él es colombiano.
ENT: Lo conoció en ------TEST: En -------lo conocí, él miró mi situación, él me ayudaba, me dijo "no sufra
más, ya han pasado varios años, si quiere vamonos otra vez para --------- eso ya de pronto
allá no la siguen persiguiendo, yo tengo
mi fábrica de hacer manguera, vamonos para allá, no briegue más por acá, no sufra", yo le
dije "¿qué tal si llego allá me maten?, ¿y mis hijos?", dijo "no, usted
no va a salir de la casa, usted va a permanecer en la casa", yo le dije "lo voy a
pensar".
ENT: ¿Cuántos años más tarde era? ¿En qué año?
TEST: Eso fue en el año 2016 sí, cuando un día me llama mi hermana y me dice...
[INTERRUP]
ENT: ¿Ella
vivía en ---------?
TEST: Me dice "TEST cómo le parece que me
voy a trabajar y dejo mi celular acá, y que izque llamó una señora haciéndose
pasar por amiga mía, que quería venir a visitarme", o sea le contestó mi sobrina, y ella pues
pequeña inocente, que izque la señora le dijo "vea, yo soy amiga de
su mamá, de su tía, ¿usted dónde vive?, ¿dónde trabaja su mamá?, ¿dónde vive su tía?".
ENT: Empezó a interrogarla.
TEST: Le
sacó toda toda la información, y la niña... [INTERRUP]
ENT: Le dijo todo.
TEST: [CONT] desembuchó todo doctora.
Pues claro,
después de la niña dar toda la información, fue tan ingenua mi sobrinita que
le dijo hasta a qué hora salía la mamá de trabajar doctora.
Me cuenta mi hermana, que ella que llega de
trabajar y dentra la casa, cuando pum pum, sale, claro, la dueña de la casa donde mi
hermana vivía, le contó lo que mi sobrina había hecho, y ella pues ya saben, porque --------es un pueblo pequeño, ahora ya es una ciudad, pero en ese
entonces era pues más pequeño, o sea porque sí, todo va creciendo cada día más.
ENT: Claro.
TEST: Entonces la señora conocía mi caso también, y qué le dijo "la niña hizo esto y esto",
claro, se fue mi hermana y le preguntó, y la niña le estaba contando, cuando
llegaron a golpearle, salió mi sobrina, y preguntaron por
mi hermana o que por mí, y la niña les dijo "no, aquí no viven", y les cerró la ventana.
Pues de una vez llamaron al teléfono, y
contestó mi hermana y le dijeron "que le daban 8 días, y que si no me

entregaba que se atuviera a las consecuencias porque ya sabía donde estudiaban
las niñas de ella".
Doctora, mi hermana me llamó llorando, me
decía "TEST, yo no sé qué voy a hacer", fui y le dije a la ORGANIZACION PUBLICA3, tengo
el oficio, fui donde la fiscal que llevaba mi caso, ahí en ----------en -------que es
donde son las oficinas, no doctora.
ENT: No hicieron nada.
TEST: Nada hicieron.
Les dije "vea, traigan a mi familia para acá, están en riesgo, ayúdenme", que "¿por qué me
perseguían tanto?, que ¿qué
había hecho yo?", yo le dije "yo no he hecho nada, le dije, pero mi esposo era
informante, y a él ya lo mataron ahora quieren matarmen a mí".
No doctora, nadie me prestó atención, ya
yo le dije a mi hermana "mija cámbiese de casa", ella se fue para la finca,
sacó las niñas de estudiar, se fue para la finca.
Ya mi esposo dijo "no, yo tengo
mi fábrica allá, vamonos que eso en el nombre de Dios no le va a pasar
nada", pues sí doctora, me vine para --------- yo no salía de la casa, mi hermana me les buscó
colegio a los
niños porque yo no salía ¿sí?
ENT: ¿No identificaban a sus niños?
TEST: No porque cuando yo me fui ellos estaban muy
pequeños.
ENT: Ya.
TEST: ¿Sí?, entonces cuando yo ya volví, al transcurso, prácticamente ya ahora que
volví mi hija iba a cumplir 15 años, cuando me fui pues ella
tenía 9 años, entonces ya había pasado un transcurso, ya los niños estaban más
grandes, y pues, o sea, yo con ellos no andaba en la calle, entonces siempre era mi esposo el
que iba y los tría.
Bueno doctora, pasa y
resulta, que ya yo llevaba prácticamente 1 año otra vez ahí en ---------soló en
la casa, ya yo quedé en embarazo de mi otro bebé, porque tengo un niño de año y
medio, tiene 18 meses mi bebé.
Entonces mi esposo trabajaba y yo la verdad no
hacía sino comer y en la casa, el oficio de la casa, y ya yo quedé en embarazo.
Mi esposo se enfermó de un
riñón, a él me tocó un día como a las 10 de la noche echarlo al hospital, pues el caso fue que
lo dejaron para cirugía, duró como 8 días en el hospital, en
el transcurso de esos 8 días, yo tenía que salga, venga, vaya, cuídelo en el
hospital, haga diligencias, pues ¿qué pasó doctora?
ENT: Le localizaron.
TEST: Me localizaron otra vez, se dieron
cuenta que yo estaba ahí en --------- cuando se dieron cuenta, en una ocasión

ya mi esposo lo había sacado del hospital, me fui con mi hermana a reclamarle
una droga, cuando ya llegamos, reclamamos la droga y veníamos, nos bajamos del bus
y nos metimos así para ir a la casa, cuando yo miré 2 tipos al frente de mi
casa con celular en mano y así de gorra y moto grande, y uno, o sea, doctora uno
sabe que sinceramente los malandros en moto
grande es que se desplazan en --------- o en ciudades, en pueblos, donde sea, los
malandros en eso se desplazan.
Cuando me dice mi
hermana "¡Ese no fue el que iba manejando la moto que le dispararon cuando
mataron a FAMILIATR1!”, y yo lo volteó a ver, ¡Claro doctora! él era, y yo lo volteó a ver,
pero como yo ya estaba pipona, y de repeso, mi hermana ese día me había hecho una
monita,
aquí me había hecho otra acá, yo parecía una niña, el tipo me volteó a ver así, él me miró y
cuando él me miró, él como que se sorprendió, pero
entonces él quedó como en duda "es esta o no es esta" ¿sí?
Doctora, el tipo se subió a la moto, se
fue, y allí bien en la esquina se metió como detrás de un carro, Dios mío, yo
me hice la que seguí derecho, yo dije "¿Qué hacemos?", mi hermana se asustó todita dijo
"¿Qué hacemos?", entonces yo le dije a mi hermana "sigamos derecho para que no
crea que vivimos por aquí".
Cuando claro nosotras seguimos derecho, resulta que mi
esposo había estado en la sala, y era un portón así grande blanco y tenía
vidrios, entonces ellos nos miraron pasar y dijeron "ve, ¿pero estas por qué pasan
derecho?, y salió mi niño
que tiene retraso mental, salió "¡MAMI, MAMI!", llamándome, pues claro los tipos se dieron
cuenta de
donde vivía.
Doctora, pues de una vez yo le dije "DENTRESE", y él ya me miró que yo le
dije, y nosotras seguimos doctora, y ya cuando miramos que los tipos se fueron de detrás
del carro así, eso
me devolví, y dentré pero muy asustada y le conté a mi esposo.
Llamamos la policía, le
comenté yo al policía porque llegó una motorizada ahí a la casa, yo le comenté todo
lo que a mí me había acontecido "que habían matado a mi marido, que a mí me
habían pegado 7 tiros, que me perseguían", y me dijo "señora eso es muy delicado, váyase ya
para la Fiscalía y ponga la denuncia".
Doctora, usted puede creer
que me fui a la Fiscalía de ------, a la fiscalía -- creo que es, que se llama la
URI [Unidad de Reacción Inmediata], ahí en --------- y me dijeron que no podían recibirme la
denuncia porque no
habían hechos ¿ah?, les digo "por favor señor, mire he sufrido 2 atentados, me ha
pasado todo esto, estuve bajo protección -le dije- ¡mire! todavía uso chaleco", porque
yo hasta ahorita que me vine de --------- el chaleco todavía está en poder mío, lo dejé

guardado, no lo traje para acá, porque es otro país y no podía exponerme con
eso ¿sí?, pero le dije "mire, acabo de ver al frente de mi casa al que iba
manejando la moto cuando casi me matan y matan a mi esposo".
"Que no, que no habían hechos, que tenían que haber hechos", le dije "¿o sea que tienen que
volvermen a hacer otro atentado para que ustedes me tomen una denuncia?", que así era la
ley.
Doctora, salí tan triste que me fui para la casa y lloré amargamente, ¿qué me tocó hacer?,
desde ese momento, cada 2 cada 3 meses cambiándome de
casa, que si tuviera la oportunidad en estos momentos ir a Colombia, le mostraría
en todas las casas que viví, y la gente que me arrendaron... [INTERRUP]
ENT: Se quedó en ---------todo ese tiempo.
TEST: Todo este
tiempo me quedé, hasta que ahorita en 2019, para el mes de -----, que fue cuando
yo ingrese acá, mi esposo, si le conté que él tenía una fábrica de hacer manguera.
ENT: Sí.
TEST: Llegaron allá, a la fábrica, ¿qué hicieron? le amenazaron, que dijera
dónde estaba yo, "que si yo trabajaba ahí en esa fábrica, que sí sabía dónde vivía TEST”, que
porque supuestamente sabían que yo iba a
esa fabrica.
¿Qué hizo él?, decir que "no me conocía, que él no sabía de mí".
ENT: ¿Y decidieron salir de Colombia?
TEST: En esa
ocasión ya fue cuando ya como que... o sea, no hay otra salida, ya llegaron al
negocio, a la fábrica doctora.
ENT: Ya la tenían de nuevo... [INTERRUP]
TEST: Ya me tenían de nuevo ubicada.
ENT: Ubicada, sí.
TEST: ¿Qué pasó doctora? le tocó
a mi esposo vender manguera barata, vender la lavadora, vender la nevera, después de
tenerlo todo, regalar porque eso no fue vendido, reunir plata doctora.
A las 10 de
la noche, como un delincuente salir uno, ¿por qué?, por
causa de personas que ellos sí son delincuentes y ellos sí
acaban con la vida de uno.
ENT: Así es, ¿y cómo vinieron?, por... [INTERRUP]
TEST: Por tierra.
ENT: ¿Por tierra?, pero por -----------.
TEST: Nos vinimos hasta ---------- Putumayo, resulta, mi hija la mayor no es de el finao, ella o
sea, era de una
anterior pareja que yo tuve cuando yo era joven, ella fue la primera niña,
que yo tuve, ahora tiene 17 años, el papá de ella vive en ------- Putumayo,
no tenía otra salida más cerca, nos tocó meternos por el Putumayo, y ese señor, él tiene un
hotel en -------------, él dijo "véngase TEST, que yo aquí les dejo unas

habitaciones, descansan", llegamos a las 3 de la mañana, al otro día apenas
aclaró, cruzamos, nos quedamos en el ----.
ENT: ¿En -----------?
TEST: En ----------- nos quedamos una noche,
porque Putumayo no era seguro para mí, pero no tenía más por donde salir, me tocó
salir escapando doctora, para que no maten a mis hijos, para que no me maten a mí,
dejándolo todo, llegamos acá a este país... [INTERRUP]
ENT: ¿Y luego de -----------vino acá a ------?
TEST: Luego de ----------- Llegué acá a ------.
ENT: ¿Qué fecha más o menos?
TEST: Aquí llegamos el 29 de --------- doctora.
Acá la verdad si es muy duro... [INTERRUP]
ENT: Aquí cuando llegaron presente qué... [INTERRUP]
TEST: Una señora nos dio posada.
ENT: Ya, ¿colombiana o ecuatoriana?
TEST: Sí, no, ella es colombiana, ella la verdad yo ya la tenía presente, y yo tenía el número
de
ella, que me lo habían dado y yo la llamé y yo le dije "vea, llegué así así así
así, no tengo" y ella me dio posada 3 meses, mientras yo hice las
gestiones.
ENT: ¿Se presentó para pedir refugio?
TEST: Sí señora, yo me presente a la plataforma, fui a la embajada, como a
los 2 días de haber llegado, fui a la embajada colombiana, saben mi caso, vine al
ORGANIZACION SOCIAL1 [ORGANIZACION SOCIAL1], bueno.
Esa señora, que ya vivía acá bastante, llevaba 6 años acá, ella me
indicó donde tenía que ir, y he ido a muchas partes doctora, fui al ACNUR [Alto Comisionado
de las Naciones Unidas para los Refugiados] en una
ocasión, pero me dijeron que pues no podían ayudarme, porque pues, o sea,
eso fue como a las 8 días de haber llegado, ellos de ahí del ACNUR me
mandaron a otros lugares, que fue a la plataforma, al ORGANIZACION SOCIAL1.
Doctora, hace por ahí 2 meses, una sobrina que
tengo, ella trabajaba en empresas públicas en ---------.
ENT: ¿Es hija de su hermana?
TEST: Es hija de mi hermana, ella
tiene 20 añitos, ella es tecnóloga en eso de ambiental, bueno, tiene su trabajo,
bien.
Me llama y me dice "tía, cómo le parece que mi mamá venía ahora que día
del trabajo, y se encontró con una señora que mi mamá no conoce, y esa señora le
dijo que era amiga suya y que le dijera a usted que la andan
buscando para matarla, y que ya saben que usted está acá en --------- que no
vaya a dar papaya porque la van a matar, que le diga usted que se esconda o
que se vaya de acá".
ENT: Usted ya estaba aquí en ------.

TEST: Claro, yo ya estaba acá, yo le dije "bueno, pues lo importante es que esos
delincuentes saben que yo estoy allá, o sea piensan que yo estoy allá", dijo "tía, vea, acá en
Colombia la queremos
mucho, pero no vaya a venir ni en 1000 años" me dijo mi sobrina.
Yo tenía
esas conversaciones, casualmente una vez las llevé ahí a ORGANIZACION SOCIAL1 para
mostrárselas,
porque le digo la verdad doctora, estoy a 6 horas de donde sufrí el primer
atentado.
ENT: Así es, así es.
TEST: De donde... o sea, de la raíz donde empezó todo lo que a mí me está
pasando.
ENT: Así es, ¿pero en el ACNUR no ha pedido reasentamiento?
TEST: La verdad no señora.
ENT: Porque, yo iría nuevamente a ACNUR, y de nuevo presentaría su caso, y usted tiene
documentos [INTERRUP]
TEST: Sí claro doctora.
ENT: Y pida, pida reasentamiento.
TEST: Yo, mire, es que yo
todo lo que le estoy diciendo es verdad doctora.
ENT: Yo lo sé, yo lo sé.
TEST: ¿Sí? todo lo he vivido y me duele [se quiebra voz] que el
gobierno colombiano, que la ORGANIZACION PUBLICA3, que la ORGANIZACION PUBLICA2,
con
todo lo que a mí me ha pasado no me haya prestado atención.
Y que yo no tengo una estabilidad doctora, mis
hijos no tienen una estabilidad, mis hijos no pueden dormir tranquilos, mis
hijos es pensando [voz quebrada] "mamita, si usted se va, qué tal la maten", a toda hora
viven pensando eso.
ENT: ¿Y aquí recibió la ayuda de ORGANIZACION SCOAIL1?
TEST: Recibí la ayuda de ORGANIZACION SOCIAL1, fui a ------ Ecuador, también me dijeron
que no me
podían dar, ¿cómo le digo? vivienda allá, sí como ubicarmen ellos allá, que porque me
estaban exponiendo, porque ahí iba mucha gente.
Doctora aquí en el Ecuador, usted
no me lo está preguntando, pero yo cuando voy a la plataforma, voy a esos
lugares, hay cualquier cantidad de gente colombiana ¿qué me toca ir? con una
chaqueta, así, tapándome la cara pa que no me reconozcan.
Ahora qué día en la
plataforma me encontré, no me miró, gracias a Dios, pero yo sí lo reconocí, un
señor que es taxista de -------------------- gente que puede decir "vea en tal parte la
miré".
ENT: "Yo la vi".

TEST: "Yo la vi", ¿sí?, la verdad yo le comenté eso a la señora de ORGANIZACION SOCIAL1
que
lleva mi caso, y ella me dijo que "¿yo qué estaba pretendiendo?".
ENT: ¿Por qué? ¿En qué sentido?
TEST: Que si yo estaba
pretendiendo que seguro ella me solucionara la vida, yo le dije "no, doctora, yo lo que
pretendo ¿sabe qué es? que me den protección [voz quebrada] a mí y a mi familia porque de
verdad
que la necesito.
ENT: Así es, por eso es que yo le aconsejo nuevamente ir a ACNUR y llevar sus documentos y
decir este es mi caso y si es posible un reasentamiento.
TEST: A veces doctora, [voz quebrada] créame que a veces yo digo "ya no más, no puedo
más" [sollozo] toco una puerta, toco otra, yo digo "si fueran mentiras lo
que a mí me ha pasado", en caso de otras personas que vienen y mienten con tal de
asegurar un futuro y a esos sí les cree y a uno que viene y dice la verdad, que
tiene cómo comprobar lo que le ha pasado, a uno si no le prestan atención [sollozo] [sorbe]
Y eso me duele, mire doctora, mi sobrina después de eso me llamó ahorita el 30 del mes
pasado, ¿sí? no ella me llamó como el 28, le tocó venirse, dejar su trabajo botado, sus
anhelos, que
era entrar a una universidad ¿por qué? porque un día que estaba trabajando la
interceptaron 2 hombres que le dijeron que "ya sabían que ella era mi sobrina, y que
si no les daba razón de mí, que se atuviera a las consecuencias", la amenazaron
doctora y lleva 15 días que está aquí en el Ecuador.
Dejar todo botado, mi hermana está
interna en una casa trabajando con el temor que si sale a la calle la pueden
matar, y nadie me escucha, nadie me presta atención, la ORGANIZACION PUBLICA3, la
ORGANIZACION PUBLICA2, el gobierno en Colombia conoce la situación porque ellos
son testigos, tengo ahí donde salió, tengo todas las denuncias ahí, que si usted
gusta yo le doy fotocopias para usted se dé cuenta de todo lo que yo he
vivido que no es mentira.
ENT: No, yo le creo todo, pero si... [INTERRUP]
TEST: Y nadie me presta atención, mire, le digo la verdad doctora, yo no salgo, del
apartamentico donde yo vivo yo no salgo, estamos viviendo una situación precaria, porque
el único
que trabaja es mi esposo, a mi hija no le dan trabajo porque es menor de edad, mi hijo tiene
un retraso mental moderado el de 14 años, el otrico es un niño de
10 años y un niño de 1 año y medio que tengo.
Ahorita llega mi sobrina, ella tiene 20 años, pero no tiene, ni siquiera le han
dado, o sea está ilegal acá en el país, que ya empecé, si Dios permite,
hacerle las vueltas, ya voy a ir a la plataforma y todo para que la reciban
como refugiada, ¿pero cuál es el temor mío doctora?, vuelvo y le digo, estoy a 6
horas de donde empezó todo.
ENT: Así es.

TEST: Tengo el temor de que a cualquier momento... ese es un
grupo doctora, ellos entran como Pedro por su casa a este país.
ENT: Claro, estamos demasiado cerca, sí.
TEST: Otra cosa, que
yo le digo, mire ahora que día fui, la policía de acá me dijeron -fui a
averiguar que si había presencia de ese grupo es por acá-, me dijeron que sí, que
sí hay presencia, entonces no tengo tranquilidad.
ENT: Sí, es que estamos muy cerca, por eso es que le digo tiene que volver a ACNUR y...
[INTERRUP]
TEST: Doctora, a veces uno va y eso ni bolas le paran, yo no sé la verdad... [INTERRUP]
ENT: Yo podría averiguar si alguien de aquí de la Misión conoce a alguien de ACNUR que le
pueda
dar una mano.
TEST: Gracias.
ENT: No le aseguro pero voy a averiguar, alguien de aquí de la misión o algo.
TEST: [Voz quebrada] tengo temor, tengo temor porque doctora, mi mami ya no vive, mi
papá tampoco, tengo
una sola hermana, si me matan, si me matan un hijo, si me matan mi hermana, si me
matan mi sobrina.
ENT: Tiene toda la razón.
TEST: [Voz quebrada] ¿Quién me va cuidar de mis hijos? [sollozo] y eso no lo entiende el
gobierno, no lo entiende, y no me han querido ayudar, y yo digo "está bien que fuera
digamos de ahora, pero eso es de hace rato", y es una persecución detrás
de la otra de la otra [sollozo], y no han cesado, es porque quieren matarme, quieren acabar
con mi familia, entonces ¡¿por qué no me ayudan?!, porque yo no estoy mintiendo, Dios lo
sabe [sollozos]
ENT: Sí, yo lo sé, que usted no está mintiendo.
TEST: Con las muestras doctora [sollozos]
ENT: Sí, así veo, así veo, veo las señales en sus brazos y en su espalda, sí.
TEST: Todo doctora, pero nadie
me ha querido ayudar, nadie me escucha.
Yo no sé, que Dios tenga misericordia de
mí, me cuide y me proteja, porque yo sinceramente no quiero dejar mis hijos solos porque
ellos me necesitan [sollozo]
ENT: Sí, yo le entiendo, como yo le digo, yo voy a preguntar si hay alguien de aquí de la
Misión que conoce a alguien o alguna agencia puede escuchar.
TEST: Usted no me está preguntando, la
invitaría que vaya donde vivo, estoy durmiendo en el suelo, en el suelo estoy durmiendo
doctora, el frío
para mis hijos me les hace daño ¿por qué? porque lo que poco y nada que gana mi
esposo, porque es el único que puede trabajar.
ENT: ¿Dónde está trabajando su esposo?
TEST: Él trabaja donde le salga, no tiene

un trabajo fijo.
A mí no me dan trabajo porque tengo el brazo torcido y así
quisiera no me sirve, me decía ahora que día una doctora en ORGANIZACION SOCIAL1
"váyase a vender a una esquina", por Dios ¿cómo me voy a ir yo a exponerme en una
esquina a vender dulces?
ENT: No, sí, no puede.
TEST: ¡No
puedo!, así lo quisiera hacer, yo no puedo, a mis hijos no los puedo mandar tampoco,
son menores de edad doctora ¿sí?, entonces, o sea nadie, decía mi mamá "_sólo
el que vive en la casa sabe las goteras que hay en ella_".
ENT: Así es.
TEST: ¿Sí?, entonces
para mí es muy triste doctora, saber que hay muchas entidades que lo
pueden ayudar a uno, pero no, no lo escuchan.
Que me dicen "que tienen que haber
nuevos hechos", o sea, tienen que matarmen para poder, entonces, ese fue el motivo
por el cual yo salí de Colombia, porque Colombia no me brindó la protección
que yo necesitaba.
ENT: Bueno, ahora tiene por lo menos aquí la calidad de refugiada, y puede quedarse aquí,
pero lo importante sería que pida un reasentamiento.
TEST: No sé dónde hacerlo la verdad.
ENT: ACNUR tiene que darle el reasentamiento.
TEST: Pero, como le digo, pues claro
que cuando yo fui, yo fui los primeros díitas, entonces... [INTERRUP]
ENT: Sí, y talvez ellos esperaban que primero haga aquí sus papeles para estar aquí, tal vez
ahora si va con todos los papeles ya hechos y además con las pruebas que tiene, y les cuenta,
tal vez puedan ayudarle
a hacer un resentimiento.
TEST: Ojalá, Dios quiera doctora, porque como le digo, yo no quiero
que me maten y dejar mis hijos sin madre.
ENT: Sí, yo lo voy a hablar con alguien de aquí de la Misión a ver si ellos conocen a alguien
de ACNUR que le pueda recibir.
TEST: Por ese motivo, ayer cuando usted me dijo que grabar, yo dije ¿será que es para salir
en televisión?" porque no, yo no puedo doctora.
ENT: No no no, nada, ya le expliqué cómo va a ser esto, de aquí ya le digo, nosotros salimos
como si nada, y nadie sabe, yo paso enseguida a Colombia y yo borro enseguida esto.
TEST: Okay doctora, sí, yo le pido... [INTERRUP]
ENT: Nadie tiene eso, nadie tiene absolutamente nada.
Entonces, ¿cómo habría una reparación de todo esto para usted? ¿qué significaría tener una
reparación?, ¿poder volver a Colombia
en paz?
TEST: No, no.
ENT: No quiere.

TEST: Tal vez yo a Colombia no, porque, le digo la verdad en Colombia le
ofrecen las cosas pero no le cumplen a uno, ¿por qué digo eso?, porque ya lo viví.
ENT: Así es.
TEST: ¿Sí?
ya lo viví, entonces no, a Colombia yo no volvería, porque yo si vuelvo a
Colombia estaría exponiendo a mis hijos y exponiendo mi familia, y a mí misma.
ENT: Así es. ¿Su hermana quiere salir también de Colombia?
TEST: La verdad claro, ella quisiera y yo también... [INTERRUP]
ENT: También se siente amenazada.
TEST: Claro, doctora, claro,
pues mi sobrina imagínese doctora, teniendo un trabajo estable, y tener que
salir como un delincuente, y venirse acá, es que me gustaría invitarla a
dónde estamos viviendo.
ENT: Sí sí, yo lo sé, como es la situación cuando se llega por primera vez aquí, y se empieza a
buscar trabajo... [INTERRUP]
TEST: Es muy duro.
ENT: Es muy duro.
TEST: Mire doctora, acá, le digo la verdad, la gente lo discrimina.
ENT: ¿Siente usted discriminación?
TEST: Sí.
ENT: Cuando usted dice que es Colombiana.
TEST: Sí, a uno lo discriminan, creen que seguro uno es un delincuente, un ladrón, no
consigue trabajo, la
gente lo mira así como si uno fuera la peor basura, y eso, eso me hace... [INTERRUP]
ENT: Claro, es muy duro.
TEST: ¡Muy! duro, doctora, después de
uno estar bien, vea a mi hija, le faltaban 2 meses para terminar el bachiller,
¿que me tocó hacer?, sácala, no.
O sea, de tanto huir mis hijos no tienen estabilidad, no han
podido estudiar, no ha podido tener la niñez [se quiebra voz] que puede tener cualquier
niño.
ENT: Así es.
TEST: No
podemos salir a un parque, no podemos ir a un centro comercial, o sea nada,
¿por qué? por el miedo que me miren y me maten.
ENT: Así es, sí, se siente insegura todo el tiempo.
TEST: Insegura todo el tiempo, me decía una
doctora, la psicóloga "ay, doña TEST, pero ya usted salió de Colombia, ya acá
siéntase segura", "¿sí?, señora, estoy a 6 horas".
ENT: Pero no ha visto aquí a nadie que... aparte de este
señor de su pueblo.
TEST: ¡Claro!, claro, yo he visto a más gente, gracias a Dios es que yo
ando siempre cubierta, y yo no me dejó ver doctora, yo no me dejó ver, a veces me pongo

gafas, me pongo un gorro, chaquetas grandes.
ENT: Sí, es mejor.
TEST: Pero le digo la verdad doctora, no
tengo una vida normal, no la tengo.
ENT: Así es, sí. ¿Cómo ve usted el proceso en Colombia? ¿Cree usted que le llegará la paz?,
¿O cómo podríamos
contribuir para esa paz? ¿Qué sería posible hacer? ¿Qué podría hacer el gobierno? ¿Qué
podría hacer la gente? ¿Qué cree usted?
TEST: La verdad doctora, no sé, con tanta
delincuencia, incluyendo al mismo gobierno, es difícil.
ENT: Difícil,
TEST: Sí, yo le
soy sincera, yo no veo como una salida y menos ahora, que ahoritica por lo
menos están en paro armado allá en Colombia, paros por un lado, paros por el otro,
muertes aquí, asesinatos más allá, el mismo gobierno se presta para tanta
delincuencia.
Entonces le digo la verdad, no sé qué futuro tenga un país como con
tanta maldad, porque eso es lo que hay en Colombia, o sea, eso es lo que yo siento que
hay en Colombia, maldad, no hay igualdad para la gente, no, los que viven bien son los
que tienen más rango, los del poder, los demás son pisados como
la cucaracha, eso pasa en Colombia.
¿Por qué? porque yo lo he vivido, yo lo he vivido
y hay mucha diferencia entre las clases.
ENT: Sí, usted tiene la razón.
TEST: Sí, entonces la verdad, no sé, yo no veo salida para una paz, o sea, no sé, la verdad, no
sabría cómo responderle doctora, la verdad.
ENT: Sí, así sí es muy difícil, a pesar de todo debemos tener esperanza a pesar de todo.
TEST: Sí, confiar en Dios.
ENT: Y confiar en Dios, así es, confiar en Dios, eso es lo importante, así es.
TEST: La verdad para mí es muy triste, haber dejado todo botado [voz quebrada] salir del
país que es de uno [sollozo] llegar a un país donde nadie lo conoce, donde la gente lo
discrimina [sollozo] [respira] donde no tiene apoyo de nadie, es muy duro [sollozo] ¿qué
queda?
solamente confiar en Dios, y que cada día traerá su afán.
ENT: Así es, no debe dejar de confiar en Dios, en muchas circunstancias, como usted me ha
contado, él le ha ayudado, Dios la ha ayudado, y yo creo que va a seguir ayudando.
TEST: [Sollozo] Sí, yo sé doctora [sollozo], pero a veces ya quisiera como decir "ya no puedo
más"... [INTERRUP]
ENT: Sí, quisiera descansar, yo sé, yo sé.
TEST: Pero tengo unos hijos muy pequeños que me necesitan, y ellos son, no sé, como las
ganas de cada día salir adelante.
ENT: Así es, y siempre debe tener en cuenta que por sus hijos tiene que continuar, y Dios le
va a dar la posibilidad de salir y de tener otra vida.

TEST: Sí doctora, Dios permita [sollozo] de todas maneras le agradezco su buena
voluntad, por darme ese espacio, sacar ese tiempo para escucharme.
ENT: Yo estoy aquí para escucharle, eso es importante y eso es lo que queremos, escuchar
cómo han
vivido las personas esa violencia que hay en Colombia, y de alguna manera contribuir a que
algún día eso cambie ¿no?
TEST: Gracias doctora.
ENT: Y con su entrevista,
el hecho de haber venido acá, y contarnos lo que ha pasado, está ayudando,
eso yo le digo y de algún momento las cosas cambiaran.
TEST: Gracias doctora, sí, yo no pierdo las esperanzas, Dios algún
día le da un giro a esta situación, porque yo digo "todo el tiempo no puedo seguir huyendo",
llevo desde el 2012, desde el 31, no, desde el 2011, porque el primer desplazamiento fue en
el Putumayo, huyendo doctora, de un lado para el otro,
aquí más allá.
ENT: Sí, así es, así he escuchado, ¡muchas gracias!

