La documentadora --------------------------------- hizo el contacto con TEST en un evento de la
ORGANIZACION SOCIAL1 en --------. TEST acepta que yo, --------------------------------haga la
entrevista, pero en presencia de --------------------- y su ------------------.
ENT: Doña
TEST yo quisiera que usted me empiece a contar el hecho por el cual
usted nos dio acogida aquí en su casa, el hecho que a usted la afectó y que
está en el marco del conflicto armado en Colombia.
TEST: Muy buenos
días, gracias ustedes también por aceptar que yo pueda hacer esta entrevista.
Mi nombre es TEST y de verdad que tengo para contar muchas cosas
sobre el conflicto armado. A ver, uno de los primeros momentos que vi
derramamiento de sangre fue cuando mataron a mi padre hace muchos años que ya
venía viéndose parte de la violencia de Colombia. Para este entonces, le
llamaban a estas personas _Los Pájaros. _No eran conocidos como ahora se llaman hoy en
día, guerrilla, por decirlo. Le decían _Los Pájaros, _y se sabía que se
movían por la montaña.
Nosotros vivíamos
en una finca, yo estaba muy pequeña. Soy hermana mayor de ------------ hermanos. Mi
padre fue el primero que tuvo que dar su sangre por no hacer a las cosas de
ellos. Teníamos una finca por los lados de ----------que se llamaba ------------- Fue el primer
desplazamiento siendo muy niña, teniendo 13 años. Mi
papá tuvo que dejar esa finca que él administraba. Se llamaba la ------------------.
ENT: ¿En
dónde?
TEST: En el Valle del Cauca, -----------------, ------------ y la vereda es ------------------. Fue el
primer
desplazamiento que mi padre tuvo con mi madre y mis hermanos. Nos fuimos a --------------- que esa es una jurisdicción de -------- -------. Mi papá se ubicó
en una finca que en ese entonces se llamaba --------- de ---------------vuelvo y reitero, en la jurisdicción de -------- ------y la vereda se llamaba
----------- Allí ya lo sacaron de la finca y lo asesinaron. Mi madre quedó
viuda con ------------- hijos, ---------- porque estaba embarazada de la pequeña. Ya mi madre
viéndose sola con sus hijitos, nos devolvimos a -----------------, donde mi
padre nos había dejado una casita propia, en el pueblito. Ahí yo cumplí los 15
años y mi mamá se vino a la ciudad de -------- donde nos crió, nos dio educación.
Cada uno hasta la primaria porque cada uno tenía que trabajar y hacer su
bachillerato propiamente. Éramos muchos, ocho.
ENT: Doña
TEST yo le voy a hacer algunas preguntas sobre los detalles de lo que
usted me va contando. Si usted está de acuerdo con contármelos, me los cuenta.
Si no, usted me dice no. Esto es para hablar en el informe un poco más claro

sobre lo que le sucedió a su papá y cómo fue en ese momento para usted, usted
me dice que tenía 13 años. Yo quiero saber, por ejemplo: ¿Cómo fue el hecho?
¿Cómo la afectó a usted? ¿Qué estaba haciendo usted ese día? ¿A qué se dedicaba
su papá?
TEST: Él era
administrador de la finca de un sacerdote que se llamaba CONOCIDO1 le
decíamos. Cuando sucedió lo de la finca de --------------------, el CONOCIDO1 compró
esa finca para que mi padre la fuera librando para él porque incluso, él había
sido sacerdote en ---------- ---------------- y al suceder lo que ocurrió allá, en ------------- que
hubo unos enfrentamientos entre el ejército y la guerrilla, que
en ese entonces le llamaban _La Chusma_
o _Los Pájaros, _la misma de hoy en
día, pero ya con nombre propio. Entonces es el CONOCIDO1 el que ayuda a mi
padre a irse a ---------- él le consiguió esa finca para que él con las
cosechas la fuera librando para él y tuviera él un lugar para su familia. Pero
esta gente se movía por todos lados, igual a él a los 13 años que yo tenía, él
estaba muy feliz porque iba a tener un lugar para sus hijos. Pero él nunca
pensó que iban a llegar por esos lados también. Eso fue un ------------- me
acuerdo bien la fecha. Yo tenía más o menos 13 años, imagínese, ya tengo ------ años, ya
tenía trece, pero no me acuerdo bien la fecha (se refiere al año). Eso
fue un -------------porque para el -------------que eran las fiestas de
Colombia, que creo que fueron fiestas patrias, no se pudo sepultar, sino que se
pudo sepultar el 8.
A mí me afectó
mucho y a todos, más porque yo era la mayor. Porque él tenía sueños y decía que
cuando terminara la primaria, a cada uno nos iba a sacar a la ciudad para
prepararnos porque él no quería que nos quedáramos ni sembrando ni cultivando
yuca y plátano. Siempre tuvo un sueño para nosotros, a pesar de ser un
campesino, él siempre miraba más allá de lo que era quedarnos en el campo.
Entonces, fue muy duro para mí como hija mayor. Más duro para otro hermano que
fue quien presenció el momento en el que a él lo bajan del caballo, lo asesinan
y se lo llevan. Prácticamente se lo llevan y lo asesinan. Fue muy duro para mí
como hermana mayor; para mi madre que estaba embarazada y salir de la finca
donde prácticamente nos sentíamos como propios y volver al ---------------------, a la
casita donde él nos había dejado. Fue muy duro. (Llanto). Tanto que eso no
pasa. Pasan los años y sigue ahí vivo. Porque si mi padre hubiera estado, la
vida hubiera sido diferente para todos...Pero bueno, mi madre fue también una varona,
que pudo sacarnos a todos adelante. Ninguno, como decimos, ninguno se perdió.
Todos fuimos llenos de valores como mi madre nos enseñó, migraron a otros
países también mis hermanos. Mi madre falleció, al cual no pudimos ir. Hace
seis años murieron mi suegra y mi madre. Pero como toda varona, ella nos sacó
adelante, vinimos a -------- Con una herencia del abuelo y la casita de ---------- mi madre
decía que quería cumplir los sueños de mi padre que eran

estudiar, que no podía darnos el bachillerato, pero que cada uno fuéramos
pagando nuestros estudios y saliendo adelante y así lo hicimos. Luchó mucho en
-------- trabajaba en costura, trabajaba en … El primer empleo que yo tuve fue
en una trilladora, y así sucesivamente, cada hermano que iba creciendo iba
trabajando e iba ayudando al siguiente. Los tres hermanos pagaron servicio
militar e hicieron su vida como adultos.
EDNA GUERRERO: ¿Ellos salen al
extranjero como adultos?
TEST: Sí, como
adultos.
EDNA GUERRERO: ¿Cuando su mamá
quedó viuda y todos eran pequeños se mantuvieron todos unidos?
TEST: Sí, muy
unidos, demasiado unidos. La primera que migró a ---------------fue mi hermana
FAMILIAR1 que trabajaba en -------- -------- en la Alcaldía como
-----------y fue la primera que migró. Después migró la última, FAMILIAR2. Ellas
se encontraron allá, e hicieron fuerzas para que fuera FAMILIAR3 la otra hermana
y así sucesivamente como que fue una ayuda, hasta que se llevaron a mi madre.
Mi madre vende la casa de --------y compra en -------- .
Se llevaron a mi
madre y mi madre dice que va a mandar a llevar por mí. Y yo le dije: “Si a mí
me van a montar en un avión con mis tres hijos, yo me voy, pero yo a mis hijos
no los dejo. Porque yo qué voy a hacer allá a trabajar y a mandar dinero y yo
qué voy a encontrar cuando vuelva acá después, no sé”. Y ya empezaba después la
situación a tornarse un poco pesada en cuanto a la juventud.
Ya estábamos en
-------- vino el terremoto, a unos cambuches nos fuimos con mis hijos. Mi hijo
estaba pagando servicio militar en -------- ya mi madre estaba en Colombia,
había regresado de --------------- estaba en --------donde un hermano que aún
no se había ido a ---------------. Vino
el terremoto y nos tuvimos que ir a vivir a cambuches porque los propietarios
donde pagábamos renta tenían que pedir un auxilio al gobierno para arreglar sus
casas, pero nosotros los arrendatarios quedamos en las calles. De hecho, la
casa en la cual yo vivía con mis hijos quedó muy mal y nos fuimos a cambuches
de palos y plástico. Ahí duramos tres años, pero en los tres años, obvio ya
íbamos organizando lo que podíamos y ahí accedimos a un auxilio del gobierno.
Porque los arrendatarios no contaban con ayuda del gobierno.
Entonces se formaron mesas desde los cambuches y ahí fue donde nació en mí algo que no
conocía: Liderazgo. Entonces empezaron como a moverse que vamos a hacer eso, que
vamos a hacer lo otro. Hice parte del liderazgo de los alimentos que entregó el
Boy scout el mayor, que se llamaba CONOCIDO2. No sé si habrá muerto. Muy adulto.
Y a capacitarnos porque necesitaban saber si éramos 4 personas en un hogar,
cuánto nos correspondía. Si había siete, cuántos. Fueron capacitaciones y

capacitaciones y entonces empiezan a hacer un liderazgo. Tanto que me hice
líder de mi sector, que era un sector pequeño, de ocho o diez casitas. Cada uno
tenía su líder. Y a trabajar duro.
ENT: ¿Qué edad
tenía usted cuando nació en usted el liderazgo doña TEST?
TEST: A ver, tendría yo unos 40 y tantos. Hace 19 años fue el terremoto, tenía unos 43.
ENT: ¿Doña TEST usted me permite por favor que vuelva atrás antes de llegar a los 43
años otra vez a los 13 años y ahora también usted cómo explicaría lo que le
pasó a su familia en el primero momento? ¿Por qué le sucedió esto?
TEST: Mi padre, en ese entonces era muy guardados en
contar las cosas delante de los hijos. Pero yo soy una mujer que yo capto muy
bien las cosas, desde niña he sido así. Y yo veía que mi madre entraba a la
cocina con mi papá y decían: “vaya para allá”. Y yo decía: “Aquí pasa algo”. Yo
veía que ellos salían por la parte de atrás de la casa y se pararon en el patio
y se quedaron mirando la pared. Y uno siempre de niño, curioso. Yo quería
volver a la cocina y paso por el corredor de atrás y miro la pared y en la
pared decía, habían puesto un letrero y a mí no se me olvida. Decía: “Esta casa
será asaltada”. Pero no me acuerdo bien de la fecha. O sea, había la fecha,
estaba en la pared, pero yo no me acuerdo. Y yo, nunca podía preguntar nada.
Por ahí a los 15 días yo tuve un sueño de que a mi papá lo habían matado en el
rajadero de leña, donde uno parte la leña y yo despierto sobresaltada llorando
y le digo a mi padre: “¡Papá papá, a usted lo mataron!” Era como en un shock,
como en algo así, nerviosa. Entonces él bregaba a calmarme y yo no podía.
Entonces él me dió una nalgada y me dijo: “Cálmese que yo estoy aquí, no me
está viendo”. Entonces mi mamá se levantó y me trajo un poquito de agua de
panela y yo llorando y no me quería ir a la cama, sino que quería ir a la cama
de ellos como para ver. De esa parte sí me acuerdo. Entonces me calmé, volví a
dormir, pero justo a los ocho días le roba a él, de eso sí me enteré yo porque
ahí llegó la policía a la finca, que le habían robado mucho mucho plátano y se
habían llevado un ternero. Entonces, de eso sí me enteré yo.
A los 15 días mi
padre sale a --------con su compra, con su café y a ver a un hermano que tenía
grave en -------- Él se regresa el sábado, le había dicho a mi mamá: “Yo vengo
por el domingo por (nombre del hermano que no se entiende) que está grave. Yo
no vengo mañana, sino que mando la compra, mando un trabajador con FAMILIAR4 (O
sea, mi hermano) a que la recoja en el filo, que es la parte donde van a bajar
a la finca. Mande dos bestias”.
Pero mi papá, al
ver a mi tío tan grave, compra, pero más atrás él. Cuando él llega a la parte
donde tenía que llegar la compra, le dice al señor de la tienda de ---------------,
que le llamaba ----------------: “¿Vino el trabajador por la remesa? Sí, pero aquí no
ha llegado ninguna remesa. Creo que ha pasado allá, a la parte de la loma”. Mi
papi coge en el mismo Jeep y llega a -------- .

Y ahí encuentra a mi hermano y al caballito, porque el trabajador había
dejado a mi hermanito ahí esperando y se pasa a ---------- porque tampoco había
llegado la compra ahí. Entonces mi papá se va a ---------- o sea, al pueblo
porque ahí también tenía que haber pasado la compra. Mi papi llega allí y
pregunta al de la --------------: “¿No ha llegado mi compra?” y dijo: “No, ahí está su
niño esperándolo”. Había caído un aguacero impresionante. Entonces dice:
“Bueno, ya mañana porque yo vengo de afán. Si el trabajador viene y la
encuentra, que baje y que la deje aquí y mañana subiremos las bestias”. Mi
padre deja la bestia enjalmada adelante y él va a caballo con el niño, lo monta
aquí (TEST señala atrás) y él va adelante. El niño que tiene 7 años en ese
entonces, mi hermano FAMILIAR4 es el que cuenta todo. Que, a la orilla del
camino, había un rancho que habían hecho y que cuando iban en el caballo dice
mi padre: “¡Bendito sea mi Dios!” y sacaron una escopeta con la que mataban
pajaritos y le dieron a mi papá. Esa es la versión de mi hermanito: Que mi papá
dijo: “¡Bendito sea mi Dios!” y que se puso las manos aquí (y se puso las manos
en la cabeza). “¡Corra, corra mijo!”. Él lo alcanza a bajar del caballo. Había
llovido impresionante. El niño llegó sin zapatos, con los deditos echando
sangre. No se sabe cómo pasó el río porque el río se había llevado el puente.
Él dice que se colgó de una rama y que así cruzó. El río no era muy alto, pero
yo no sé Dios cómo lo ayudó, pues él fue el que llevó la noticia a la casa. Que
mi papá estaba tirado por allá y que con una escopeta lo habían dado, que con
la que matan pajaritos. Entonces mi mami ya se pone en contacto con los de las
fincas vecinas, de hecho, llegó más allá y, de hecho, llega un señor a caballo
y le dice a mamá: “A FAMILIAR5lo mataron” (mi papá era FAMILIAR5). “Y
corra, corra porque si no, no lo alcanza hasta arriba donde hay que hacer un
transbordo de un camión al otro porque el puente se lo llevó el río”. Entonces
lo que hace mi mami es tomar un caballo, a mí me lleva:” acompáñeme, dejamos a
los hermanitos en otra finca y vámonos”. Pero llegamos al sitio donde lo habían
matado y ella decía que le pedía a Dios que no lo encontrara ahí tirado.
Llegamos al sitio donde lo habían matado y ya no estaba. Llegamos al lugar donde
supuestamente tenía que llegar la compra y dijeron: “Acaban de llevarlo en un Jeep”. Y
mamá, deja el caballo amarrado, se pasa a un Jeep y nos vamos.
Justo cuando
llegamos a donde estaba el derrumbe, donde el río se había llevado el puente,
estaban haciendo el traslado de mi papá. Eso sí lo vio mi mamá, cuando pasaron
el cuerpo allá. Pero aún estaba vivo. Porque yo eso sí lo recuerdo que él
hacía: (sonidos de garganta). Se le veía que botaba sangre. En un camión lo
metieron, pasaron a mi mamá, me pasaron a mí en la cabina de adelante. Han
puesto algo para que mi mamá no vea hacia atrás y así llegando a --------mi
papá murió. Ya llegó muerto, ya no había nada que hacer. Ella baja a la casa de
un amigo de mi papá que era donde él llegaba a ---------- un pueblito antes de
--------a darle la noticia. Ese señor casi se enloquece: “No, FAMILIAR5 no.
FAMILIAR5 no. Si él estuvo aquí hoy” Y se levantó con él a la morgue. Ya era la

madrugada, no se podría hacer nada. Había que esperar hasta el otro día. Nos lo
entregaron a las cuatro de la tarde. Hubo la velación. ¿Quién lo mató? La gente
porque mi papá puso denuncia del robo y era la misma guerrilla que se metía a
las fincas y robaba yuca, plátano, ganado, lo que hubiera. Y eso fue mencionado,
pero no se le decía guerrilla sino: _Los
Pájaros, La Chusma. _
ENT: ¿Y no
había el nombre de alguien, un alias?
TEST: Sí, en ese
entonces había: RANGO1, que era el comandante; que yo me acuerde. Después de
la muerte de mi papá ya se hablaron las cosas más claras. Estaba el tal RANGO1
RANGO2 y Tirofijo. En ese entonces ya se oía hablar del tal Tirofijo, pero
a medias. No muy completo. Los más mencionados eran RANGO1 y RANGO2.
ENT: ¿En ese entonces y en esa región?
TEST: En ese entonces y en esa región.
ENT: Y en el
lugar exacto donde asesinaron a su papá, ¿quién dio la orden? ¿quién estuvo
ahí? ¿quién disparó el arma?
TEST: No, mi mamá
escuchó la versión de la policía de ese entonces que había sido _La Chusma._ Pero no se le
decía
Guerrilla, sino Chusma.
ENT: ¿Y la
policía, el gobierno, el estado hicieron algo?
TEST: No, no, no.
Mi mamá colocó la denuncia en ese entonces en --------. Yo tengo una tía que es
casada con un sargento de la policía. Él tomó el caso y se puso al frente a ver
que investigaba, pero nunca, no nos dijo nada, si hubo detenidos ni nada. Pero
esa gente no se podía detener. Siempre operaban en el monte.
ENT: No hubo
justicia.
TEST: No, no hubo
justicia, ni reparación, nada nada. Y mi madre, una viuda con ------------ hijos, ¿qué
hizo? Irse entonces al pueblito como le digo, al ----------. Volver a la casita
que ya era propia.
ENT: Seguir la vida y responder por sus hijos…
TEST: Exacto. Y lo que hizo el CONOCIDO1 fue vender la finca. Dijo que, si no era para mi
padre, que no era para nadie. Y mi mamá dijo: “Yo, una viuda sola, con ocho
hijos… Si no lo respetaron a él que era hombre, a mí menos”.
ENT: Antes de
que pasara lo de su papá, su mamá era encargada del hogar, en la casa…

TEST: Sí, en la
casa. Y luego, todo cambió...La situación se puso muy dura a pesar de la
bonificación que le dio el CONOCIDO1 a mi mamá. Con eso se sostuvo para el
estudio de nosotros un tiempo, pero usted sabe que el dinero se acaba.
Entonces, había un primo que tenía un restaurante y él aportaba con alimentos
para mi mamá y yo me acuerdo que después de la escuela escogíamos bultos de
café y con eso mi mamá se sostenía. Le pagaban semanal y escogíamos café y ahí
aprendí a escoger café.
ENT: Doña TEST y ¿Qué consecuencias tuvo para usted la ausencia de su papá?
TEST: Muy triste,
muy triste. (Llora). Porque él aunque fue un campesino, nos enseñó valores. Nos
decía que tuviéramos sueños, que nos pusiéramos a estudiar, que no nos
quedáramos en la cocina, él siempre nos decía eso. No quiero que mis hijos
estén cocinando. Siempre prepárense y salgan adelante. Él soñaba con que yo
fuera casada. Pero yo siempre le decía: “A mí no me gusta el matrimonio”.
“Usted no puede darles ese ejemplo a sus hermanos”, me decía. Pero mi papá era
muy abierto en otras cosas. Nos enseñó que la honradez, que no mintiéramos. Es
lo que más nos enseñó. Cuando veía que uno iba a decir una mentirita como que
se las conocía y decía: “No mienta, hable siempre la verdad, así le cueste una
pela, háblela siempre”. Y fue muy duro, más que todo para mi mamá y para mí,
que era la mayor, me tocaba trabajar y aportar. De ahí mi hermano, mi hermana.
Mientras ella vivió hubo una unión muy bonita. Ya cuando ella faltó ya no.
Tengo familia, pero no me gusta estar contando mis penas, ¿para qué?
ENT: ¿Usted
cree que ahora podría haber algo que le repare ese dolor? ¿Se puede reparar?
TEST: (Llanto) No. Eso no pasa… no, no hay con qué
pagar ese dolor tan fuerte: ver a mi mamá criar a mis hermanos; ver a mi papá
de esa manera. No, mi padre no merecía que la hayan matado así, porque él era
una buena persona. No porque yo sea su hija. Pero él era una buena persona, él
pertenecía a la Junta de Acción Comunal, él también perteneció en ...yo me
acuerdo que había un programa que se llamaba la ORGANIZACION SOCIAL2 y donde él
sabía que había problemas en el hogar, él estaba ahí aconsejando y ayudando a
que no se fuera a acabar el hogar, a él no le gustaba el maltrato. Él le decía
a mi mamá: “castíguelos usted. Yo tengo la mano muy dura y no quiero
maltratarlos como me han maltratado a yo”. Entonces él nunca fue un hombre
maltratador, a pesar de ser un campesino, él siempre soñaba con cosas buenas
porque tuvo una niñez muy dura y decía que no quería maltratarnos, así como a
él lo habían maltratado. Pero nos hablaba mucho.
ENT: Y ustedes
siguieron esos valores, estuvieron unidos y
a después, desde que usted tenía 13 años, se empezaron a ayudar los unos a
los otros. Y usted me cuenta que después a sus 43 años pasó lo de -------- ¿Qué

pasó en ese tiempo?
TEST: Me
comprometí con el padre de mis hijos. Me fui a la costa, a ------------ a los 22
años. Allá inicié mi primer matrimonio con el padre de mis hijos. Los dos hijos
mayores son nacidos en ------------- FAMILIAR6 y FAMILIAR7. Pero llevé una vida de
demasiado maltrato con él. Me maltrataba mucho, tomaba mucho. Y prácticamente a
los dos años de tener el niño FAMILIAR6 y la niña 3 años, yo me separé de él y
volví a --------donde mi mamá y ahí sí a trabajar duro, a empezar de nuevo.
Porque eso sí, yo dejé todo allá. Dejé la vida de maltrato y mis hijos viendo. ¡Yo
no quería que ellos vieran esa vida de maltrato porque qué iba a criar!
Entonces tomé la decisión, pero primero le informé porque él decía que me iba a
demandar, que me iba a matar si yo lo dejaba. Entonces yo fui donde un
inspector y le conté y él me dijo: “Coja a sus niños y váyase”. Empezando
porque a los dos primeros niños no los quiso registrar. Ellos no tienen el
apellido de él sino el mío. Entonces ahí no hay abandono de hogar ni nada.
ENT: ¿Cuántos
años tenía usted cuando se fue?
TEST: Unos 26
años más o menos. Yo volví a --------donde mi mamá, mi mamá todavía tenía la
casa. Empecé a trabajar en los supermercados, volví a las trilladoras, para
ayudarle a mi mamá y más que todo por los niños. Ya mi madre toma la decisión
de vender la casa e irse a --------porque mi hermana estaba trabajando en
-------- en la alcaldía. Entonces, ella accedió a una casa de ORGANIZACION PUBLICA1
pagando y llevó a mi mamá para allá. Ella compra otra casa allá y se lleva a los niños porque
yo estaba trabajando en el supermercado y trabajaba en la trilladora también.
Cuando un día mi hermana me llama y me dice que los niños me necesitan y que
ella me iba a ayudar a entrar en una empresa que se llamaba ORGANIZACION PRIVADA1
que es de alimentos. Y ahí empecé a trabajar y bien. A los ocho años aparece el padre
de mis hijos. Ya pensionado, se vino de la costa y bueno, es el padre de mis
hijos, yo no me había cuidado y ahí tín, el tercer niño. Cuando mi hijo tenía
10 años, quedo embarazada del tercero, que él estaba grave en ------- Pero no
hubo ningún hogar porque él se consiguió otra compañera, ya se casó e hizo
familia. A los seis años le dio el apellido al niño pequeño.
Después salí de
ORGANIZACION PRIVADA1 y empecé a trabajar en otra parte y ahí conocí a una
Trabajadora Social que me dijo que le meta demanda por alimentos. Entonces fui a
Bienestar y tuvo alimento hasta los 18 años. Eso fue más o menos la historia hasta que
llegó el terremoto de -------- El niño pequeño tenía 11 añitos. Ya mi madre se
la habían llevado a --------------- pero ella se había regresado. Y le hicieron
vender la casita a ella y se regresó a ---------------y yo igual, luchando por
la mía. Igual está allá botada en ------------ He hablado mucho para ver si
puedo levantar patrimonio y de pronto llegar a venderla, pero me da miedo ir
para allá.

ENT: Empecemos
con el tema del liderazgo, usted empezó a hacer cosas...
TEST: Sí, el
liderazgo empezó después del terremoto en los cambuches. El barrio que creamos
a raíz del terremoto se llama -------------- ahora ya es un barrio y ahí
estuvieron los cambuches. Luchamos por el auxilio, fue una lucha muy grande que
tuvimos los arrendatarios porque para nosotros no había auxilio, sólo para los
dueños de casa. Y entonces, tanta fue la lucha que logramos que nos dieran el
auxilio de 5 millones 900 que solo sería la sala, la cocina, un medio cuarto y
un patiecito. Se logró un auxilio de la Ley Quimbaya, peleado también para que
nos dieran otro auxilio de 4 millones y nos dieran encerramiento y un cuarto
más atrás. Se peleó y se logró. ¡Los que creímos peleamos! Los que no creyeron
en esa Ley Quimbaya porque la gente decía: ¡Qué va a dar dos auxilios el
gobierno! Esos son mentiras, esos son los líderes que se quieren robar la
plata. Siempre juzgando a la gente que quiere trabajar por la comunidad. Pero
los que creímos logramos la Ley Quimbaya y de hecho a mí me dieron casa
encerrada con cuarto atrás. A los que no, solo les dieron ese pedacito porque
nunca firmaron, nunca creyeron en ello. Y de ahí ya nos dijeron. De hecho, yo
no me quedé en el --------------------- sino en ------------ en --------------- En --------------no me quise quedar por las críticas a los líderes,
que el líder hizo, que el líder no hizo. O sea, eso siempre ha ocurrido con los
que quieren trabajar por el bien de la comunidad. Entonces yo escogí ------------ ya con 9
millones seiscientos, pues imagínese. Solo teníamos que dar
100 mil pesos que me ayudó una hermana. Sólo tenía que comprar un contador de
la luz y pa’ la casa. Llegué al -------------------y empecé ahí con gente de
otros asentamientos. Muy tristes porque como había gente muy buena, también
empezaron a llegar de otros asentamientos gente muy mala.
Yo fui ------------------ de la junta de acción comunal, me hicieron renunciar. Yo tuve a
mi cargo 120 abuelitos porque la misma gobernación me capacitó. Me mandaron a
la INSTITUCION EDUCATIVA1 y ahí hice un estudio de ---------------, graduada y
por medio de eso accedí y tuve 120 abuelitos encargados del ------------------- Pero usted
sabe que nada de lo
que uno hace es bueno para la comunidad y ya me hicieron renunciar. Me llegaron
amenazas cuando yo era ------------------ de la Junta de Acción Comunal. Lo digo a
boca llena, de mí mismo trabajo yo aportaba para los viejitos, yo conseguía
bienestarina para los viejitos, la Gobernación me conseguía una cosa y otra.
ORGANIZACION PRIVADA2 que era una empresa de apuestas, me dieron 150 mercados
para viejitos en estado vulnerable. Pero aquel que quiere que le pase por debajo de
la mesa tajaditas nunca va a estar contento. Ese es el que más molesta. A mí me
llegó la amenaza.
ENT: ¿Cómo le
llegó la amenaza?
Me llegó verbal.

Uno de los fiscales que estaban en la Junta de Acción Comunal, era de la costa
y teníamos un buen equipo de trabajo. Entonces llegó y me dijo: “doña TEST me
amenazaron, vendo mi casa y me voy. Y eso le vengo a decir, cuídese
porque usted también está amenazada. Si no dejamos la Junta de Acción Comunal
porque quieren subir los que usted ya sabe. Renuncie, y hay que hacerlo
públicamente. Yo voy a renunciar”.
Estaba CONOCIDO3 también de --------------------- el --------------, de ----------. Bueno, teníamos
que hacer la reunión públicamente ahí en el barrio y teníamos que decir, yo por
enfermedad.
El otro dijo que porque tenía que viajar… Bueno, por cosas que no eran ciertas,
teníamos que renunciar. Y eligieron nueva junta en el barrio.
ENT: ¿Y usted esas amenazas las podía como … el responsable de esas amenazas, cree que
eran parte de grupos armados, o son personas que tal vez por envidia querían su
cargo...?
TEST: Ya voy a mi
tema. Resulta que sí había personas envidiosas y personas que se estaban
moviendo en grupos armados en el barrio. Pero aún no teníamos bien ese
conocimiento. No estábamos muy seguros de lo que estaba pasando, lo que se
decía y lo que se rumoraba y uno cuando escucha rumores es mejor no hacer caso
porque chisme es chisme y cuando hablábamos en la junta de acción comunal
decíamos: “esos son chismes, es que la gente a veces habla por hablar y usted
sabe que a veces, que pueblo pequeño, infierno grande y usted sabe que aquí es
muy pequeño y se mueve mucho chisme”. Era lo que decíamos porque fulana decía:
“yo escuché esto, pero a mí no me consta”.
ENT: ¿Y cuáles
eran esos rumores?
TEST: Que había
gente al margen de la ley infiltrada ahí.
Guerrillas urbanas. Los que están de civil, pero no nos constaban
quienes eran y como le digo, tanta gente que vino de otra parte que no
conocíamos. Apenas nos estábamos conociendo y estábamos dos años en este
proceso.
ENT: ¿Y usted
cuántos años tenía? Es como para saber en qué año era.
TEST: A ver, a
nosotros nos entregaron las casas en el 2000, el terremoto fue el 1999 y en el
2002 o 2003. A ver, pasamos tres años en los cambuches desde el 99 al 2000,
2001, 2002 nos entregaron las casas. Eso ha de ver sido el 2004 más o menos. Yo
renuncié. Sale mi hijo del servicio militar.
ENT: ¿El
menor?
TEST: No, el que

sigue de la mayor. El segundo: FAMILIAR8. Él sale del servicio militar y se
pone a trabajar en lo que salga, en el mismo barrio se pone a vender chance. O
sea, unas boleticas, y jugaba fútbol. Iban a entrenar a las canchas que
quedaban cerquita y que estaban formadas en el barrio. Había el ORGANIZACION PUBLICA2
y ORGANIZACION SOCIAL3 que les iba a dar uniformes, que
balones, se estaba moviendo el deporte. Entonces jugaba fútbol, pero ese día él
entrega el juego rápido, va y paga y entrega el juego, se baña y yo le digo:
“¿usted no va a ir a entrenar?” y me dice: “no, tengo por ahí una niña
amarradita y me voy a ir con ella para el cine” y se va.
Eran las ocho de la
noche cuando llegan a la casa tocando duro y duro y yo: “¿qué pasó?”. Y era
CONOCIDO4 un amiguito de él: “Cómo le parece que estábamos jugando en la cancha y
yo me volé y vi unos carros y se llevaron a todos los de la cancha” y yo:
“¿cómo así?” “sí, sí, TEST y está en lista su hijo, dígale que se
esconda” Y yo. “¿cómo así, explíqueme?”. Me dice: “Sí, sí, está el ejército abajo,
está lleno de ejército. Dígale a su hijo que no vaya a salir”. “No, él no está
aquí, no está aquí”. “Él está en la lista de esos manes”, como hablan los
chicos. Dios mío, yo veía que subían carros del ejército y bajaban y no me
atrevía a salir y yo por la ventana miraba esos carros que subían en patrulla,
en moto, los del ejército, la policía y yo decía: “Dios mío, ¿qué pasó?”. Y
pues CONOCIDO4 se fue corriendo, claro que este tenía 17 y mi hijo ya los 20, ya
había salido del batallón. Entonces cuando como a las 10 de la noche, y yo
preocupada por mi muchacho y claro, yo me consolaba porque había ejército.
Cuando sí, a las 10 de la noche tin tin y era mi hijo, no tenía llave, cuando
lo veo ahí con dos del ejército. Entonces: “Ma, en nombre de Dios, siga mi
capitán, mi comandante, que no sé qué”. Y yo: “¿qué pasó?”. Lo habían atajado
allá y ellos mismos lo habían subido a ver dónde vivía porque se presentó y les
mostró la libreta militar, entonces ellos mismos me dicen que tengo que sacarlo
porque acá temprano, a las 6 de la tarde se habían llevado a 20 chicos de la
cancha y yo no sabía nada. Yo estaba en mi casa y que se habían llevado 20 chicos.
Y lo que decía la gente: paramilitares. Pero como él había pagado servicio
militar, hablando con los del ejército dice que ellos no son paramilitares:
“los paramilitares no reclutan jóvenes”. Y la noticia se difundió. Nosotros
tenemos esa noticia en periódico. Mi hijo la tiene en donde dice: “Los paras se
llevan -------------- jóvenes del -------------------”. Pero los paras no reclutan. Los que
reclutan es la guerrilla. Eso se sabe por los mismos del ejército. Porque mi
hijo pagó servicio. Entonces ya yo en qué me pongo. Yo llamo a mi tía a
-------- le cuento la situación y el mismo ejército me acompaña al terminal y a
las once de la noche lo mando a --------a mi hijo.
ENT: ¿Usted se
acuerda del nombre del comandante?
TEST: No, no me
acuerdo. Eso tal vez se acuerda mi hijo. Yo no me acuerdo en ese momento.

ENT: ¿Y los --------- niños?
TEST: A ver, de
ellos ya le voy a seguir contando. Al otro día, como yo era líder y tenía mucha
confianza y como había hecho una capacitación con la Policía Nacional para
hacer liderazgo en el sector, ORGANIZACION SOCIAL4 se llamaba con la Policía
Nacional de Colombia. Ya se contactan conmigo como líder la Policía, la ORGANIZACION
PUBLICA5 y empezamos con chalecos de ORGANIZACION PUBLICA3 para que no se den
cuenta de que éramos investigadores. Nos empezamos a meter a las casas de las personas
de quienes se les habían llevado los hijos menores de edad, ahí prácticamente el
que estaba como mayor de edad era mi hijo y otros tres no más. CONOCIDO4 se logró
volar, no sé cómo. Yo no sé CONOCIDO4 cómo se voló ese niño, pero a él también se
lo iban a llevar porque estaba en la cancha. Entonces al otro día empezamos a
ir como si fuéramos ORGANIZACION PUBLICA3 a meternos con la ORGANIZACION
PUBLICA5 a las casas. Me
utilizaron a mí porque yo era líder y conozco muy bien el barrio: “Buenas,
buenas, ¿cómo están?. Vinimos a hacer
una visita”, era a investigar poco a poco. A constatar lo que era. Y lo
constatamos. Pero la noticia, la crónica saca que eran paracos, paramilitares.
De hecho, a mí ORGANIZACION PRIVADA3 me hizo una entrevista a cara oculta y yo dije que
no eran
paracos, que eran guerrilleros porque eso me lo dijo a mí el comandante, de que
no eran paracos sino guerrilla los que reclutaban. El paraco no recluta niños,
ellos se van voluntariamente.
ENT: ¿Pero
entonces ustedes no podrían comprobar quién fue porque el único que lo vio todo
fue CONOCIDO4?
TEST: Eran
hombres vestidos de civil en camionetas con vidrios polarizados. Ahí los
montaron y se los llevaron. Y el CONOCIDO4 a él se lo llevaron de ------------ ¿A dónde? No sé.
No sé si mi hijo se acordará del apellido.
ENT: Y nunca
se supo…
TEST: Eso quedó
así, nunca se supo. Yo sólo fui una fuente de ayuda para entrar allá porque
tenía buena estima con ORGANIZACION PUBLICA3, con la gobernación y con la alcaldía.
Hice un buen liderazgo.
ENT: ¿Bueno,
pero esto qué significó para usted? Bueno, su hijo se salvó, pero...
TEST: Bueno, ahí
ya aparece otro padre de familia que viene donde mí y me dice que sus hijos
también están en riesgo. Y me dice: “¿qué vamos a hacer? Yo me voy al --------con mis hijos.
¿Usted qué va a hacer con su hijo? Es que allá dan refugio” Y yo

le pregunto: “¿Qué es eso?” “No, pues allá puede llegar él, si quiere me lo
llevo”. Listo, entonces yo llamo a mi hijo, le organizamos la maletica y lo mandé
para el -------- Aquí se lo trajo el señor con sus dos hijos. Como él había
dejado una novia allá, la novia lo buscó y se lo trajo a ---------------- y aquí ya le
dieron refugio. Pero él de hecho ya no lo tiene porque se fue a ------y fue una
odisea. Duro, muy duro ver partir a mi hijo, que fue el primero que salió y
después me ayudó con lo que pasó en ------y pudimos después llegar a hacer el
refugio porque ya conocía.
ENT: ¿Entonces
usted se queda en el -------------------?
TEST: Sí, me
quedo en el barrio y ya está el pequeño, FAMILIAR9 que está formándose a sus --------------años. Pero siempre yo con temor y temor, pero usted sabe que los jóvenes no
captan nada, así haya sucedido lo que haya sucedido. Yo por más que le decía
que se cuide, que se cuide y hubo otro intento. Ahí entonces, me vengo al
--------y pido refugio. Pero a mí me fue negado y a él (señala al esposo) le
fue negado.
ENT: Un
momento, otra vez. ¿Vuelve a suceder? Los niños estaban jugando en la cancha.
TEST: Vuelve a
haber un intento. Pero como ya sabíamos, ya estaban más preparados, ya no
andaban solos sino con los padres. Los padres siempre los acompañaban. Yo no
tenía mucho tiempo de estar pendiente de mi hijo, pero sí los vecinos. Y hubo
un intento así, ahí fue que volvieron con el cuento de que el ORGANIZACION PUBLICA2 iba a
dar uniformes, pero nosotros investigamos y el ORGANIZACION PUBLICA2 no iba a dar
ningunos uniformes, ni ningunos guayos, ni ningún nada. O sea, que alguien estaba
prometiendo eso, entonces estábamos ya muy muy pendientes de lo que podría ser
un intento nuevo ofreciendo cosas para los jóvenes.
ENT: ¿Y eso
más o menos cuándo sucedió?
TEST: Eso sucedió como a los tres años de haber
sucedido lo otro. Estamos hablando del 2004 o 2005. Sí, en el 2005 llegamos acá
con mi niño.
ENT: ¿Cuántos
años tenía el niño?
TEST: El niño ya
iba cumpliendo los 13 años, los 14.
ENT: ¿Entonces
el salió a jugar?
TEST: Sí, había el rumor de que les iban a traer
esto y lo otro; que el ORGANIZACION PUBLICA2 y que otras entidades. Allá tuvimos en
cuenta esto y fuimos a las instituciones a averiguar y que no, que no iban a dar nada

y menos para ------------ Ahí es que hablamos en la Junta de Acción Comunal que
hay que estar pilas, que a los jóvenes hay que sacarlos y entonces, yo dije: “no,
yo me voy con mi hijo al --------.
ENT: ¿Y usted se acuerda de la fecha, qué mes era?
TEST: Estábamos
en el mes de ------------------------- porque aquí yo llegué para -------------------Porque para ese
año ya pasamos diciembre acá.
ENT: Pero
entonces siempre quedó la duda de quiénes fueron, a dónde se los llevaban
TEST: Exacto.
ENT: La
Policía no respondía
TEST: No sé porque a pesar de que yo estaba capacitada con ellos, ese informe a mí no me
llegó.
ENT: Entonces usted analizó esto y tomó la decisión.
TEST: Sí, ya se
estaban poniendo las cosas feas en el barrio. Muy malucas. Ya había habido
atentados, habían tirado granadas por allá en otro barrio. Muchas cosas
malucas. Se empezó a dañar el barrio demasiado y eso me ayuda a sacar el niño.
ENT: ¿O sea que
ya no eran rumores sino hecho?
TEST: Sí, sí ya
había hechos. De hecho, en otro barrio de al lado, habían tirado unas granadas
y se habían volado unas familias. Ya habían atentados, pero quedaba en noticias
no más. No decían:” fue fulano o fue sultano o esto se adhiere al grupo
tal”. Nunca hubo una noticia clara, pero
ya se estaba moviendo gente maluca en el barrio.
ENT: Y en ese
caso, le vuelvo a hacer la misma pregunta, TEST ¿por qué cree usted que
les sucedió esto justo en ese barrio ------------------- ¿Por qué a estas familias,
por qué a usted? ¿Usted ha analizado esto?
TEST: A ver, si
usted se mete de pronto a internet yo creo que ya debe estar. Anteriormente nos
metíamos y veíamos esa noticia que decía: “zona roja”, “está en zona roja”.
Decayó tanto el barrio, un barrio tan lindo. Decayó tanto por la gente que
llegaba de otros lugares. No se sabe, pero se decía que había guerrillas, al
margen de la ley, guerrillas urbanas. Por ahí vimos una noticia de hace dos o
tres años de que estaban amenazados los líderes, que les tocó renunciar, vaya
pregúnteles. No dicen quién. Eso sigue ocurriendo todavía. Hace tres años vimos
la noticia y ahí hablaba el líder, estaba amenazado. A más de un presidente le
ha tocado renunciar. Entonces se mueve algo ahí. A profundidad analícelo y
miren e investiguen. Pero algo pasa ahí. La misma autoridad se enfrentó con

gente al margen de la ley. Decayó mucho y allá está la casa.
ENT: Usted por un lado tenía su casa, pero vivía intranquila.
TEST: Claro. La gente buena, prácticamente ha salido. No sé cómo se habrá puesto el barrio,
no sé si ha cambiado.
ENT: ¿Y su hija?
TEST: Ella se
comprometió y se casó, pero después le pasó algo en ------y se tuvo que ir del
país. Ahora tiene refugio en ------- Ese ya fue otro caso muy aparte. Un
atentado que hubo contra los patrones de ella. Amenazaron a los empleados y
ella tuvo que salir con el niño y su esposo para ------ENT: ¿Quiere
que hablemos del caso de su hija tal vez más a profundidad?
TEST: Pues, qué
le digo yo. En parte de ella me dice que no toque ese tema. Sólo eso. Pero a
profundidad es bien delicado porque creo que secuestraron al esposo y lo
mataron. El que era dueño de la empresa también lo mataron. Pero son gente que
se maneja al margen de la ley, pero por la parte de ------se mueven más las
vacunas. Y ella me ha dicho: “mami, ese tema mío no lo vaya a tocar en las entrevistas”.
Entonces, hasta ahí puedo contarle, porque ella también tuvo que salir como
refugiada a ese país. Lo de ella fue en el 2006. De hecho, nosotros ya habíamos
regresado al país porque como nos negaron el refugio. Sólo se lo dieron al niño
porque era menor de edad, amparado por su hermano, pero yo no lo quise dejar:
“Yo dije, no mi hijo va donde voy yo mientras sea menor de edad”.
ENT: Hablemos
ahora del cambio que hubo en su vida. Usted tiene su casa en el barrio
--------------------------------------, ahí no es posible la vida. No tiene a su hijo y ahora su
segundo está
en riesgo. Entonces, usted dice que este lugar ya no es bueno para vivir.
TEST: Entonces me
vengo para acá. Me niegan, yo me regreso nuevamente.
ENT: ¿Cómo fue
su viaje? ¿Por qué frontera entró?
TEST: Por -------------------,
en bus, tanto ir y venir.
ENT: ¿Y el
viaje fue tranquilo?
TEST: ¡Ja! Nos

pasó algo muy fuerte. Porque eran por ahí las dos de la mañana. No recuerdo
exactamente, en qué trayecto para el bus y se queda todo en silencio. A lado y
lado montaña. Y cuando se para una chica y dice: “Bueno, aquí qué pasa,
llevamos ya 10 minutos y nadie dice nada”.
Entonces toca. El conductor dice que hay un accidente adelante. De
pronto yo veo por los espejos que la gente atrás corría y corría y yo con mi
hijo al lado. Ellos eran o ejército o guerrilla. “Papi, cualquier cosa, no vaya
a gritar, calladito, no diga nada”, “¿por qué mami?” “porque ahí está el
ejército o uno no sabe”. “Tranquila mamá”. A lo lejos se escuchaba algo, pero
eso no era ningún accidente, era un enfrentamiento y yo estaba ore y ore. No
mencionamos palabra porque vienen más ahí. “Mami, si alguna cosa, me meto
debajo de un mueble, debajo del asiento”, “rece mijo, rece”. Al rato ya los
carros fueron siguiendo. Por ahí no se oyó una ambulancia, por ahí no se oyó
nada de accidente. Ya cuando salimos a --------fue que se supo que había habido
un enfrentamiento entre el ejército y la guerrilla.
ENT: ¿Qué
sector era?
TEST: No sé, a
ver, salimos a las 11 de ----------------. Ya eran las 2 de la mañana, yo creo que
estábamos pasando …
ENT: ¿El ------------------?
TEST: El -------------------, ------. Ya por el trayecto del horario puede ser ese. Ya luego
llegamos a -------------y ya se oía la noticia. Eso fue algo difícil. Ya después llegamos a la
frontera
y allá me estaba esperando mi otro hijo.
ENT: ¿A qué
ciudad de --------llegaron?
TEST: Directamente a ---------------.ENT:
Y lo primero que hicieron fue...
TEST: Bueno, él
me llevó a una casa donde estaba viviendo en ese entonces. En -------------- llegó él
(señala al esposo). Y nos negaron el refugio a los dos.
ENT: ¿Y ahí cómo hicieron?
TEST: Sólo al niño menor le daban porque era menor
y porque lo acogía el hermano mayor. Entonces pasamos dos años acá, sin
refugio, el niño sin estudio, no teníamos cómo hacer. Los tres nos regresamos y
llegamos al en el 2006. Sí, porque en el 2007 mataron a tu
hermano (hablando con su esposo).

ENT: ¿Y aquí
en ------en la primera llegada cómo hicieron?
TEST: Estábamos
trabajando con un señor aquí en una -------------, pero sin documentos y mi hijo
mantenía muy aburrido porque no estaba estudiando y a mí me daba mucho pesar y
nos devolvimos, pero ya no quisimos estar ahí por la situación, por la
vivencia. Nos fuimos a -------- gracias a Dios mi hija siempre nos ha ayudado
con la rentica. Ella dice, consíganse lo de la comida, yo les ayudo con la
renta. Entonces rentamos esa casa de ------------en 50 mil pesos, muy barato,
pero siempre nos quedaban debiendo los servicios, no pagaban la renta.
Entonces, nos ubicamos en -------- ------ ya mi hijo cumple los 18 años y se
enamora y se va a vivir con la chica, queda embarazada, forma su hogar, y
trabajando, luchándola él.
Pasó entonces lo de
la muerte del hermano de él y entonces ya nos toca desplazarnos a ------ Lo
mataron al hermanito de él que estaba en ----------- -------Nos vemos obligados
por seguridad a irnos a ------ Ahí colocamos negocio, muy bueno, cantando.
ENT: ¿Doña TEST usted quiere hablar de ese hecho? Del asesinato de su cuñado.
TEST: Sí, es
importante que se sepa porque yo sé que él (el esposo) no sé si querrá hablar,
pero es una situación muy dura, muy difícil. Como le digo, él (su esposo) fue
secuestrado por la guerrilla del ELN en la montaña de ------ --------- pa’ dentro,
por allá por ----------ENT: ¿Recuerda
la fecha exacta del hecho?
TEST: A ver, yo
tuve muy buena relación con la familia de él. La mamá, mis cuñadas. Ellas me
contaban del primer asesinato de su hijo que tenía 17 años cuando lo mataron,
19 años, cuando lo mataron en ------------------------, Valle. A él la Policía lo cogió
detenido. Mi suegra lloraba y me contaba toda esa historia llorando; lo mismo
un hermano de él. Y una hermana, pero ella ya murió. Un hermano también, el que
mataron, CONOCIDO5. Le habían matado a tres hermanos a él (a su esposo). El primero
de 19 años, 33 tenía CONOCIDO5 y el último 40 y pico, casi 50 años, pero de ese no
sabemos nada. De eso son casi siete meses que mataron al último. No sabemos
nada, dónde quedó el cuerpo, nada, nada, nada. Sé que sabemos que lo mataron.
También en las montañas del Valle.
CONOCIDO5 vivía en una
finca por ------ Valle, donde teníamos nosotros el negocio. Cada rato se
encontraba con mi viejo, llegaba a la casa, le contaba que él que estaba muy aburrido.
Ya llevaba muchos años en esa finca, pero estaba muy aburrido porque llegaba la
guerrilla. Él sí hablaba ya, con palabras claras.

ENT: ¿El ELN?
TEST: Sí, a pedir
vacunas. A pedir que les dieran ganado, a preguntar a dónde estaba el patrón; y
él decía: “yo no puedo saber dónde está el patrón porque yo estoy aquí
administrando y trabajando, como cualquier trabajador. Pero no sé dónde vive el
patrón; él viene y nos paga o a veces va cualquier trabajador y recibe la plata
en ------ ----- No sé, yo nunca me veo con él. Yo trabajo aquí y a mí me
pagan”. Y ellos: “pero usted es el que más mantiene aquí, de los trabajadores
usted es el que más permanece aquí, cuéntenos”. Esto le contaba él a mi esposo
y él le decía: “sálgase, hermano de esa finca”. Sí, decía él. “yo estoy pa´
salirme de ahí, llega mucho la guerrilla ahí hermano”. Ya había sido como ocho
días que él había ido a la casa, y dijo: “hermano, ya estoy saturado, que ya no
puedo más”. Ese domingo lo estuvimos esperando, y no llegó. Entonces yo le digo
a mi viejo: “No vino CONOCIDO5 hoy”. Dijo: “a lo mejor no pudo salir o le da miedo a
ese guevón salir como está de feo eso por allá”. Y yo: “sí papi, pobrecito de
CONOCIDO5, pero bueno, que se salga”. “Es que no es fácil mija, tantos años ahí”.
ENT: ¿Y él era
soltero?
TEST: Soltero,
soltero. Entonces, normal. Nosotros trabajando, cuando a las ocho de la noche
una llamada de una prima de él que ellos criaron y ella le dice tío y le dice:
“tío, lo estoy llamando porque estamos en ----------- ------ con CONOCIDA6
Mataron a CONOCIDO5”.
“¿Cómo? ¿Y qué hace CONOCIDO5en ---------------------?”.
Este pegó un grito, mejor dicho, casi se me muere. “¿Qué hace CONOCIDO5 en
----------------?” “No sé tío, a mí me llamaron de ----------- que no fueran a venir
hombres. Llamó un hombre a decir que estaba muerto, y que vinieran mujeres a
recogerlo. Aquí estoy con CONOCIDA6”. O sea, que lo mataron a las 5 de la tarde y
a las 8 de la noche y media ya estaba allá en -----------recogiendo el cadáver
de él porque ella se movió rapidito apenas la llamaron. Pues llorando y todo,
las dos primitas se fueron a recogerlo. “Cómo le vamos a avisar a mi tío que
vaya si allá lo matan a él también. No sabemos qué habrá pasado”. O sea, a él
lo sacan. En las investigaciones que hicimos nosotros mismos, porque eso está
sin denunciar por miedo, ante las autoridades. Todas esas muertes están sin
denunciar. A mí me duele porque hacen parte de mi familia. El dolor de mi
esposo es mío. Son muchos años al lado de él y yo vi llorar a su mamá, vi
llorar a su familia. Sentí el dolor de él y lo he sentido y lo siento. Ellas
recogen el cadáver y se lo llevan para ------------Nosotros lo poco que pudimos
investigar ahí en ------donde llegaba a tomar de pronto cualquier cervecita o una
gaseosa, dicen que a él lo vieron en la mañana conversando con dos personas,

dos hombres que no conocen. El -------------------- 2007 a las 5 de la tarde lo
mataron en ----------- ¿Cómo se lo llevaron para allá? No sabemos. (Llanto). No
sabemos. Y lo más triste es que nadie quería darle la noticia a mi suegra,
nadie porque una viejita que ha sufrido tantas cosas. A mí me tocó darle la
noticia, pero mintiéndole. Todavía estaban ellos en ------------ A él lo
llevaron a -----------por miedo. Yo le dije que CONOCIDO5 había muerto de un
infarto. Esa viejita sufrió mucho, pues lloró. Pero ahí mismo dijo: “yo no creo
que mi muchacho haya tenido un infarto. A mi muchacho me lo mataron”. “No, no a
él le dio un infarto”. Así la llevamos con esa mentira a ----------- pero ella
no se quedó con eso y le levantó la camisa. Como a él le habían pegado el tiro
aquí cerquita (señala el pecho). Alcanzó a ver y vio lo que tenía acá (en la
cabeza). Y que por qué le habíamos mentido porque ella presentía que su niño
había sido matado también. (Silencio).
Y lo velamos y lo
sepultamos. Todos íbamos a la iglesia evangélica en ese entonces y nos
prestaron la iglesia y le cantamos porque él decía que cuando se muriera le
cantaran. Él cantó (el esposo). Se reunieron, otro hermanito de él, al que
también mataron, y ahí, prácticamente la poca gente que fuimos, vecinos de ahí
de ----------- la gran amiga que tenemos allá nos prestó la casa. Pero no
dejamos que él fuera a la sepultura. No quisimos que él fuera por seguridad,
sólo fuimos nosotros, las primas, los vecinos que nos conocíamos, y ya. Hasta
el sol de hoy esas muertes no han sido denunciadas, nada. De ahí nosotros nos
pusimos a trabajar en ----------- nos pusimos el negocio y una tarde llegaron, con
permiso y todo de Cámara de Comercio. Una tarde llegaron. En el 2010, eso fue
en -------- ------------ que ocurrió. ¿En -------------? Sí, en ---------------. Por ahí hay fotos del
negocio. Yo lo saqué a él afuera. Siempre el negocio lo hemos sacado desde las
tres de la tarde que es cuando más se mueve. Teníamos una carpa grande,
estábamos en una esquina. Sacábamos mesas, carpas, sombrillas. Ahí vendíamos de
todo un poco. Nos iba súper bien. Ya nos repusimos un poco a la muerte de él,
porque teníamos que seguir trabajando. Por eso nos vinimos de -------- por la
muerte de él. Nos vinimos a ------ Siempre con mucho temor que estábamos muy
cerca a -----------y no se sabía cómo se movía eso. Ahí teníamos ya dos años de
estar en ese negocio y él cantando. Nos iba súper, súper bien. Y si no
ganábamos en el negocio, cerrábamos y nos íbamos a los eventos de él. Lo
contrataban bastante y una tarde yo lo saco y abro la carpa y lo dejo ahí y me
voy a arreglar la cocina que quedaba a la vuelta. Cuando salgo a las cuatro me
dice: “mija, le voy a contar algo, pero no se asuste, si usted ve policías,
carros o cosas extrañas, no se vaya a asustar”. Porque hacía dos meses, a una
prima de él que también vivía en --------- tienen un negocio en el mercado y por no
pagar vacuna, la gente que pide eso se llama vacuna, usted sabe lo que es una
vacuna. Por no pagar vacuna, le matan el esposo en los pies de ella. Y él dice:
“mija, que no nos vaya a pasar lo que le pasó a mi prima”. Llegaron dos hombres
en la moto, me piden chorizo, comieron, que si el negocio era mío y como él

tenía su disco sonando en un bafle allá afuera. Entonces le cuenta que era de
él y que ese disco es de él.
“¿Y ustedes pagan
impuesto?” Y él les dice: sí, sí. Saca debajo del mantelito los documentos por
si alguna entidad llegaba a molestar, pues teníamos permiso. “Sí, sí, mire vea.
Aquí está el permiso”. “Ah, qué bien”. Ellos comieron, pagaron. Cuando ya se
montaron en la moto, él dice que sacan un carné y se identifican y dice: “nosotros
vamos a seguir viniendo semanalmente por una cuotica. Así como le pagan el
impuesto al gobierno, nosotros también necesitamos”. Y él responde: “hermano,
si yo no le debo a usted nada. Si yo le debiera, yo le pagara, pero no tengo
por qué pagarle cinco centavos”, le dice él. “Bueno, usted verá, y si denuncia
es peor”. Se fueron. Entonces él me cuenta eso y a mí me temblaba todo. Le
pedía al creador que no nos fuera a pasar nada. Estábamos cerca, como a tres
cuadras del comando de policía. Ahí llegaban del INPEC [Instituto Nacional
Penitenciario y Carcelario], de la Policía a comer. Un buen estadero teníamos
ahí. Así pasó como una semana en la que no llegaron a cobrar esa cuota. Yo veía
carros, veía motos y decía: “Dios mío, serán estos”. A los 15 días completicos.
Yo creo que ellos seguramente analizaron que sí estábamos muy movidos por la
Policía por ahí. A los 15 días llegaron a las 11 de la noche. Habíamos
terminado ya con toda la venta. Él coge la carpa, que es lo último que se
lleva, yo cojo el balde del agua, el balde de la basura, entro, pongo el
candado de la reja cuando los veo que se meten por el lado de allá, cuando yo
voy poniendo el pie en la entrada de la casa, me siento con el revólver acá (en
la cabeza) y el otro por encima mío pasa y lo tira a él al suelo con pata, puño
y de todo y le dieron un cachazo aquí. Eso lo reventaron y lo volvieron nada.
Me lo dejaron como un monstruo. Eso le dijeron hasta cualquier vulgaridad,
teníamos 60 mil pesos en la mesa y le echaron mano, lo que teníamos en los
bolsillos. Y dijeron: “Así es que se trata a la gente hijuetantas. ¿Con que no
vas a pagar no? Es que es así, así es que tienen que pagar. Nosotros también
necesitamos plata” él (su esposo) se sabe el nombre de esa gente. Porque a él
le mostraron el carnet.
HABLA EL ESPOSO: El ELN
TEST: Urbana. Y que de ahora en adelante iban a seguir cobrando, pero que no iban a venir
ellos, sino Los Rastrojos.
HABLA EL ESPOSO: La guerrilla mostró el carnet con la bandera rojo con negro.
TEST: Y que de
ahí en adelante iban a seguir cobrando Los Rastrojos y que cuidadito con
denunciar. Ya a él me lo dejaron golpeado por todas partes. Ya se lo iban a
llevar, porque con el cuerpito de él lo llevaba arrastrado, y yo no sé qué
vieron, qué sintieron, pero de una patada me lo devuelven y a la sala cayó. Ay,
ustedes no saben cómo quedé yo esa noche. Cómo lo subí yo al mueble porque no

se podía ni parar. Le dolían los testículos, la carita la tenía vuelta nada,
chorreando sangre y yo decía: “Dios mío, y sin un peso en el bolsillo para
coger un taxi y llevarlo al hospital”. Todo se lo llevaron. Todo. Ahí
encerrada. Eso fue el viernes en la noche. Sábado, encerrado. Y yo los domingos
no sacaba ni asado, ni nada de eso. Sino
que armaba la carpa en la parte de adentro de la casa porque había un patio
grande antes de entrar a la casa y ahí vendía sólo sancochos de gallina. El
dueño de la casa de ahí enseguida tenía dos plantas y él cada ocho días iba por
el sancocho de gallina para almorzar ellos. De hecho, él me traía la gallina y
los pollos que yo consumía y gastaba de la finca de él. Y viendo que no salíamos
como a las tres de la tarde, me toca, timbra, y yo me asomo y digo: “Papi, es
don CONOCIDO7”. Y él me dice: “Ábrale, cuéntele”. “Papi, tengo miedo”. “Ábrale,
cuéntele”. Entonces yo corro y le abro. Y me pregunta “¿Qué pasó con usted? Yo
los hacía haciendo un show lejos, cantando. ¿Por qué no salieron ayer?”.
Entonces yo lo dejé entrar y cuando lo ve dice: ¿Qué pasó aquí? Nos asaltaron.
Mire cómo me lo dejaron. Y él: “No, no, no. Usted tiene que llevar a este
hombre al hospital”. Cogió cien mil pesos y me dijo “llévelo”. Y yo, “ay don
CONOCIDO7”. Ya vengo, un momentico. Voy a hacer una llamada urgente. “Yo me fui y
llamé a mi hermano a ---------------y a mi hijo acá”. Mi hermano no entendió la
magnitud de lo que era y dice “Ay, ustedes son unos verracos echados pa´
delante, ustedes vuelven a surgir. Tranquila, eso no pasa nada”. Y mi hijo me
dice: “Mami, véngase para acá que los van a matar”. No pueden denunciar y si no
quieren seguir pagando los matan. Y yo le dije sí mijo. Yo regreso y compro
unas pastillitas, algo para comer porque ya en esos días que estuvimos
encerrados, ya no había nada. Y me regreso. Ya se fue y yo le dije: “Mijo, ¿qué
vamos a hacer? FAMILIAR6 dice que nos vamos para el ----------------; FAMILIAR4 no me dio
ningún aliento como de decir que ayuda o que manda algo”. Entonces dijo mi
viejo: “Pues hagamos una cosa mija”. Yo al hospital no voy a ir. Yo le ponía
hielo, cosas para el dolor. “Hagamos una cosa, averigüe usted mañana lunes,
salga y venda algo de lo que hay aquí y con eso nos vamos para el -------- Yo
denuncia no voy a poner”. Y yo: “tenemos que poner denuncia papi en la
ORGANIZACION PUBLICA6, no en la inspección. Porque para ir a pedir refugio hay que
llevar una denuncia de lo que pasó aquí”.
Al otro día yo me levanté, muy a las cinco de la mañana. Cogí un televisor grande que tenía,
cogí la carpa que era como una sombrilla y la nevera. A las cinco de la mañana cogí
un taxi y me lo llevé al terminal con lo poquito: una cobija, una musiquita y
la poquita ropa y lo dejé en el terminal y ya después conseguí un camión y me
llevé la nevera, el televisor y la carpa y fui y lo vendí, barato, pero
alcanzaba para conseguir el pasaje para venir al ---------. Entonces ya como a
las nueve de la mañana fui a la ORGANIZACION PUBLICA6 a poner la denuncia, y me dice el
policía: “No hay quién le reciba la denuncia porque el fiscal está en la vereda
no sé qué porque hubo un atentado”. Esperé, ya 12 del día, pero nunca llegó el
Fiscal. Yo lo saco, lo llevo a un restaurante, le doy una sopita y vuelvo a las

dos de la tarde. Ya tenía tiquete comprado para salir a las 10 de la noche a
--------. A las cuatro de la tarde, no llegó el fiscal. No llegó quién me reciba
una denuncia. Y yo: “Señor, yo ya me voy. No hay quién me reciba la denuncia o
un documento”. Y me dijo: “Pues el que quiera investigar que venga mire las
cámaras porque yo no puedo recibirle nada. Ahí hay cámaras. El que quiera creer
que venga y tome lo que hay ahí en las cámaras”. Y yo le dije: “A bueno señor
agente, gracias”. Cogimos el bus a las 10 de la noche a -------- Al otro día
llegué a -------- Como teníamos que apostillas los pasados judiciales para
pasar la frontera. Entonces les pregunté a los del DAS, a los de la ORGANIZACION PUBLICA5
ahí, les dije que donde podía poner una denuncia que mire cómo me lo traía a él, que
yo venía a pedir refugio al --------y me dijeron que tenía que poner la
denuncia en el mismo lugar de los hechos. ¿Por qué no la puso allá de donde
viene? Y le conté y me dijo. Esa denuncia no se la reciben aquí. Tiene que ser
en el lugar de los hechos. Y bueno, le dije: “Papi, vamos así. Para ir a pedir
refugio hay que contar la historia y si no nos reciben, allá nos quedamos sin
documentos. Bendito Dios, pero yo acá no vuelvo”. Entonces sí, así llegué con
él acá. Mi hijo nos recibió, nos llevó allá donde él vivía en una piecita. Nos
llevó a la comunidad evangélica donde él se congregaba, nos llevó donde un
señor de la comunidad que tres meses no nos cobró la renta. Ahí me enfermé de
neumonía y ahí me colaboró el señor de la comunidad. Luego ya con la salud mía
nos fuimos a -------------------, él mismo nos buscó allá y estuvimos año y medio
solicitando refugio.
ENT: ¿Esto cuándo sucedió?
TEST: Esto
sucedió en el 2010 porque en el 2007 es que matan al hermanito de él. En
----------------------, ya conseguí un trabajo con unas ecuatorianas en --------- me pagaban
200 dólares. Mi esposo trabajaba en una fábrica de textiles que le enseñaron
ahí. Sin documentos, sólo con esos papelitos. También comenzó el gobierno a
molestar que iba a ir a las empresas a ver si estaba trabajando sin ser
asegurados. El señor dijo: “mijo, once meses le pude ayudar. Lo tengo que sacar
porque usted todavía no tiene documentos para decir que lo puedo asegurar”.
Estábamos con hojitas de tres meses que nos renovaban. Entonces hasta ahí llegó
él, pero yo trabajaba en un restaurante. Y ahí por el transporte, por la
lejanía a ----------------, lluvia, a veces calorosa, nos venimos aquí a ------. Ahí por
la loma por ---------------------. Ahí nos vinimos, conseguimos un cuartito de 60
dólares y ahí hice una capacitación con el ORGANIZACION SOCIAL5, nos dieron el apoyo,
comenzamos a comprar el horno, cocina, cositas y ahí nos apoyamos trabajando en ferias,
con ORGANIZACION SOCIAL6, ORGANIZACION SOCIAL7 y así íbamos pasando y hemos ido
evolucionando. Hasta que hace
tres años me dijeron que mi hijo estaba desaparecido en Colombia, salió para el
trabajo y nunca más se volvió a saber de él. Resulta que a él también le
hicieron un intento de secuestro o de algo así y quiénes, no me cuenta. Porque
él me dice: “Entre menos sepa, mejor, pero usted sabe lo que se mueve en

--------, fue lo que me dijo. Vivía con la chica en -------ENT: ¿Vivía en ------------?
TEST: Sí está la
casa allá, pero él no vivía en ------------ Él nunca volvió a ------------ Yo
incluso, eso lo avisé en la ORGANIZACION SOCIAL7 y he ahí uno de los temas que
me dolió mucho. “Mentiras, qué va a estar desaparecido ese muchacho, ¡nadie va
a saber!”. Eso me dijeron y hay cosas que duelen y es mejor apartarse uno. O
sea, uno cuenta lo que ha vivido, lo que ha sufrido, lo que ha pasado. ¿Por qué
tengo yo que ir a mentir algo? ¿Por qué tengo yo que poner la vida de mi hijo
en juego con una mentira? Y yo allá llorando porque era en una reunión de
sanación. Yo me desahogo en llanto contando y la expresión fue muy fea,
entonces yo nunca más volví por allá porque yo no tengo por qué mentir en nada.
Lo que he vivido, lo estoy diciendo con honestidad, con sinceridad. Yo no volví
a decir nada de mi hijo hasta el año pasado cuando me informan. Mi hija me
dice: “Mamá, viene FAMILIAR9 lo traen grave de Colombia. Le hicieron un atentado.
Está grave y yo estoy mal para recibirlo. Necesito que esté aquí conmigo”. Y yo
renuncio al refugio y me voy y allá lo recibí.
ENT: O sea, para contar bien lo de FAMILIAR9 Hace un año le dijeron a usted que él está
desaparecido…
TEST: Hace tres
años, cuando yo iba a la ORGANIZACION SOCIAL7. De ahí no volví. Estaba
desaparecido. Eso lo cuenta la chica con la que él vivía. Lo habían estado
persiguiendo en un carro. Él tenía una motico. Encontraron la moto tirada,
abandonada, pero no lo encontraron a él. Estaba desaparecido. Él lo que le dice
a mi hija cuando él llegó es que él había tenido que huir porque a él lo iban a
matar. Cuando yo le pregunté a él me dice: “Mamá, entre menos sepa, mejor. Más
segura está usted. Ya lo que fue, fue, lo pasado, pasado es y dele gracias a
Dios que salí con vida. A mí me iban a matar”. No sé qué fue porque a mí el
niño no me quiso contar nada. Y él pidió que lo llevaran a ------ENT: ¿Y aquí?
TEST: Aquí nunca
pudo adaptarse.
ENT: ¿O sea,
el vino a pedir refugio aquí al ---------------------?
TEST: Cuando vino
a pedir refugio aquí conmigo, él después, ya estando nosotros acá. Como él
tenía su hogar organizado, él sí tuvo una persecución en el barrio -----------------,
un carro lo persiguió. Entonces, él se vino para organizarse para venir con la
señora y la niña. Pero es que este país él no pudo adaptarse, nunca le gustó.
ENT: ¿Por qué?

TEST: No sé, pero
nunca se adaptó, ¿cierto papi? (le pregunta a su esposo). Nunca sintió amaño
aquí, nunca se conformó. Entonces, estuvo un mesesito y dijo, no, no, yo me
voy. Yo tengo mi trabajo allá. Incluso él entregó los documentos de cuando a él
lo apuñalaron en la frontera por robarlo. Lo iban a robar en la frontera. Él
llegó herido a Colombia. Al pobre, saliendo de aquí también le pasó su mal
rato. Y él ingresó nuevamente a trabajar, pero parece que le quisieron a hacer
un intento, o se lo llevaron o estuvo escondido. El caso es que lo encuentran
grave y él pide que por favor lo saquen del país. Pidió refugio y allá está en
-------. La niña y la señora sí están en Colombia. De más que hará algún trámite
para llevarlas. No sé.
ENT: Doña TEST su vida aquí en ---------------, en comparación con Colombia, ¿qué siente que
tal vez ha ganado y puede valorar de su vida aquí y tal vez lo que le hace
falta de Colombia?
TEST: Bueno, aquí
la vida no ha sido ni muy difícil, pero tampoco fácil. De las entidades yo he
recibido apoyo como capacitaciones de ORGANIZACION SOCIAL5; Yo me gané una beca en
la INSTITUCION EDUCATIVA2. Estudié ---------------------; me he capacitado en diferentes
capacitaciones. He tenido espacios para trabajar, pero la inseguridad ha sido
siempre lo que nos ha perseguido. Yo tuve un negocio que fue lo primero
emergente que me dio a mí aparte de que me apoyó el ORGANIZACION SOCIAL5, me dio un
apoyo de 250 dólares. Yo tuve mi primer negocio en el --------- Al frente del INSTITUCION
EDUCATIVA3. Contentos, nos iba bien. Hasta que una vez en la tarde me lo sacaron
en un taxi a él. Eso está denunciado en la ORGANIZACION PUBLICA6. En un taxi me lo
sacaron a
él. Era un colombiano. El que iba manejando era un -------------. Menos mal que
tenía muy buenas relaciones con los del ORGANIZACION PUBLICA4 de la Policía y yo
reaccioné rápido. Eran las tres de la tarde, ya habíamos almorzado, ya había pasado la
hora loca. Y él tiene ese vicio de que termina de almorzar, se paraba afuera en
la puerta a reposarse y a fumar un cigarrillito. Ahí afuera parado. Yo veo que
pasa un taxi. Él tenía un amigo mariachi, porque él cantaba con un mariachi,
que tenía taxi y él siempre llegaba pip pip y le pitaba. O sea, a él le habían
hecho un seguimiento para hacerle eso. Pip pip siempre pitaba, pero él nunca
paraba en frente del local sino, más allacito. Yo estaba barriendo, mi hijo me
estaba ayudando a lavar la loza y vi que el taxi pita y de reojo, yo veo que él
cruza. Siempre inquieta, porque uno como mujer… Yo me asomo, que ellos están
metiéndolo a la fuerza al taxi. Entonces yo le digo a mi hijo, porque él se
llama FAMILIAR6 pero yo le digo FAMILIAR6 Y le digo: “FAMILIAR6, FAMILIAR6 se están
llevando a FAMILIAR10” y yo pego el grito y veo que lo están metiendo al taxi y
cuando yo veo que pasan el semáforo en rojo y voltean justo por donde está el
ORGANIZACION PUBLICA4 y arranco. Corro para el ORGANIZACION PUBLICA4 , yo pensaba
que el taxi había pasado por ahí por en frente del ORGANIZACION PUBLICA4 y yo llego
pidiendo auxilio: “Por favor, ayúdeme, que se llevan a mi esposo en un taxi”. Y reacciona,

suena la patrulla y empezamos a
dar vueltas y a dar vueltas. Pero ya tanto taxi. Volvemos nuevamente al local y
vemos que mi hijo está cerrando el local y yo le digo: “FAMILIAR6 ¿llegó?”, “No,
no ha llegado”. Entonces el Policía dice: “¿tiene celular? Sí, y siento que me
contesta y le digo: “¿Papi, dónde está?”. Estoy por aquí tirado, como que estoy
detrás de la pizzería. Pero hablaba maluco. “Señor agente, como que está por
aquí detrás de la pizzería”. Y cuando damos la vuelta, él está apenas bregando
a parar. Llegamos, lo recogimos, el agente lo sube y le pregunta qué le pasó:
Entonces él dice: “No, unos desgraciados que me subieron a un taxi y me dijeron
que me iban a matar, sino es por ese carro que está ahí atravesado y porque lo
ven pasar a usted y a la patrulla y ven pasar a mi esposa, me llevan”. Entonces
llegamos nuevamente a la ----------------------, le hicieron una entrevista y el policía le
dice que cuente otra vez lo que le pasó: “No, pues el que me estaba hablando a
mí que decía: “no sé qué hijuetantas, te encontré” era un colombiano. Y el que
va manejando era un --------------- porque decía: “-------------, viene la policía” y ahí
pasó mi señora corriendo”. Y entonces el policía dice que nos vamos ya a la
ORGANIZACION PUBLICA6 a poner esta denuncia porque esto es secuestro. Y ya mi esposo
dice:
“No, es que denunciar es lo que a mí no me gusta. Me da más miedo”. Y no se
podía ni mover. Y él dijo, no no señor, camine y se van ya. Entonces ya
colocamos la denuncia. Fueron ocho días y nada que llegaba la respuesta. Como a
los quince días yo fui a la ORGANIZACION PUBLICA6 a preguntar que qué pasaba con el caso
de
mi esposo y dijeron: “no, ya está delegado. Váyase al norte y allá busque a tal
agente y dele la dirección”. Y sí, lo contacté, le di la dirección exacta y
como a los dos días bajó con otra gente de civil. Ya ahí le hicieron otra
entrevista a él, tomaron fotos y dijeron: “No, pero si aquí hay cámara del
ORGANIZACION PUBLICA5 y está la otra cámara de allá. Vamos a tomar el indicio”. Y ya le
tomaron la entrevista bien y espere y espere. Como al tiempo fui a a ver y me
dijeron que estaba archivado por falta de no sé qué y no sé qué y yo: “Ay
bendito mi Dios, se lo hubieran llevado, nada hubiera pasado”. Y así
sucesivamente. Después, ¿cuál fue el otro hecho que sucedió?
ENT: Entonces
ese hecho quedó sin esclarecer...
TEST: Tanto que
yo fui al ORGANIZACION SOCIAL8 una vez para que me vieran por qué y me dijeron que
estaba cerrado por falta de elementos o pruebas, no sé qué. ¿Y para qué están
las cámaras? ¿Qué pasó con ese taxi? ¿Quiénes eran? No pidieron cuota, sino que
dijeron “ya te encontramos gran hijuetantas”. Porque era colombiano.
ENT: ¿Y en ese momento cuál es su sentimiento?
TEST: Miedo,
temor, rabia, impotencia. Eso le informamos incluso hasta al ORGANIZACION SOCIAL5.
Nada, no pasa nada. Ahora, ni siquiera nos sacaron para otra parte. Ni eso. Bueno, el

otro hecho fue que ya, nosotros vendimos ese negocio. Ya se agravó mi mamá, se
agravó la mamá de él porque murieron las dos en el mismo año. Económicamente
ganábamos, pero no estábamos tan solventes como para mandarles a ellas, a pesar
de que mi mamá ya había venido de ---------------y había venido a morir a
Colombia, pero mis hermanos les ayudaba, pero igual yo soy hija y también quería
aportar algo. Se vendió más que todo por esa inseguridad. Nosotros queríamos
aportarles a ellas, pero más a la mamá de él porque de mi familia, los de
---------------aportaban, tenía un seguro médico. Pero la mamá de él sí
necesitaba. Entonces vendimos muy barato. Y él se puso a trabajar como celador.
Luego, a los tiempos ya quedó sin trabajo, ya sufriendo con el coche (carrito
ambulante). De ---------------- ya nos sacaron. Estuvimos ahí seis años. Teníamos
buenos dueños de casa. Un día el dueño de casa nos dijo: “miren, ustedes están
viviendo una situación dura, me deben tres meses de renta. Yo no los molesto,
ustedes son buenas personas. Póngase un negocio. Mañana madrugamos y vamos”. Y
nos trajo a la ----- ahí frente del ---------------------, consiguió un localcito,
pagó la renta, la garantía y nos dijo: “Me pagan la garantía, yo les regalo la
renta. Trabajen”. Bueno, fue una buena amistad con él y ahí ya empezábamos a
trabajar y ya íbamos para el año. Pero la gente vecina empieza a sentir envidia
porque la renta de nosotros era así (muestra señal con los dedos que indica que
la venta era mucha). Y nos dijeron extranjeros, nos dijeron: “Ojalá tengan
documentos. Los vamos a no sé qué..” Todo eso lo tengo en una memoria
chiquitica grabada. Como tenía reja y la puerta estaba cerrada, yo pude grabar
todo. Entonces llamé al -------- y ellos estuvieron ahí y dijeron: “Ustedes pueden
poner una denuncia a la ORGANIZACION PUBLICA6”. Cumplimos un año de contrato, nos
llenamos
de todas esas cosas, de este dolor, de este sentimiento de no poder ni trabajar
ni en un local. Entonces ya entregamos el local y estamos acá. Aquí estamos ya
para tres años. Y luchándola así por la calle y mi hija que no nos abandona con
la rentica. La comida sí nos toca levantarla como sea. Pero con tal de que no nos
falte el techo. Ahí vamos. Pero no ha sido fácil. Han sido muchas denuncias las
que hay en la ORGANIZACION PUBLICA6 y las tenemos por ahí, pero no han prosperado
para nada.
La última fue que
el año pasado yo quise ir al consulado ------------ para que me orientaran sobre
cómo yo puedo obtener ese permiso para irme. Entonces, yo llegué ahí y dice:
“¿tiene cita?”. Y eso que ya nos conocemos. Cuando venía la comisión de -------de la
ORGANIZACION SOCIAL1, él ha estado ahí y nos distingue. Me dijo: “pida
cita, porque si ustedes vienen para que los manden a otra parte, a ustedes ya
ni los van a sacar de aquí”. Y yo le digo: “¿Usted por qué me dice eso a mí?”
“Porque a ustedes ya no los van a sacar de aquí. Pida cita”. Eso me dolió. Por
qué me responde una cosa con otra. Porque yo solo quería que me oriente y ni
siquiera me dejó hablar. O sea, son cosas que duelen porque como entidades, por
lo menos escuchar a la persona. Yo sé que en el ORGANIZACION SOCIAL8 hay que pedir

cita, pero son humanos. Soy respetuosos. Son cosas que ha dolido, pero tenemos
que seguirla luchando.
Por último,
nosotros entablamos ante el consulado colombiano, lo de reparación de víctimas
por la muerte de sus hermanos y nos contestan que sí porque es el único de los hermanos
que está reclamando. No hay hijos, no hay nada. Testigos los tenemos. Aquí hay
tres familias que somos conocidas desde Colombia y usted sabe que el Consulado
Colombiano, se reencuentra uno con las personas. Y gracias a esas tres
familias, he podido tener tres testigos que conocen todo lo que ha sucedido con
sus hermanos y uno en Colombia que fue al que velamos, a CONOCIDO5. Nos dicen que
sí, que tenemos que mandar cuatro testigos. Tenemos todo. Los correos, todo.
Ahora que viene la Comitiva de Colombia que fue donde nos encontramos
nuevamente, voy a ver cómo va. Voy porque nos pagan el desplazamiento forzado. Que,
si hubiéramos sabido, nos metíamos por separado. Pero como somos una pareja y
no nos gusta ni mentir ni engañar. Nos metimos como pareja y nos dieron solo
4.700. Si yo me meto sola, me gano mis 3.500 y él sus 3.500 pero no servimos
para estafar así al país. Nos indemnizaron y bueno. Y ahora siguen pidiéndonos
testigos. A mí me dijeron que yo como TEST no puedo ser testigo de él.
Conseguimos el cuarto testigo de Colombia. Oh sorpresa que el día que entramos
dicen: “No, es que él como hermano no puede ser indemnizado, a él no le pueden
pagar la muerte de sus hermanos. Aquí dice el decreto que solamente madre,
padre y no sé qué”. Y yo le digo, bueno y siendo así para qué nos piden toda esta
documentación. Si son tan eficientes allá en ------- ¿Por qué hasta ahora nos
piden testigos y por qué no desde un principio dijeron no? Él no se sabe
expresar, él no se sabe defender como lo hago yo (se refiere al esposo). Él
deja que pasen las cosas. Entonces le digo yo: “No es justo, que la muerte de
sus hermanos, que está solo, enfermo, acabado, con una ilusión, una esperanza a
una vejez de los dos, o así sea de él sólo, usted me venga a derrumbar ahora
esta ilusión, a decir que no hay nada para él” (llora). “Sí, lo único que
podemos hacer es algo simbólico, pedir perdón”. Y yo le dije: “¿Eso es todo?”
“¿Con pedir perdón van a recuperar la sangre derramada por sus hermanos, el
desplazamiento y el secuestro de él dónde quedan?”, le dije yo. Y él dijo: “Sí,
usted tiene toda la razón, usted puede hacer lo que quiera, pero nosotros...”.
“¿Qué es lo simbólico que usted dice?”. “Públicamente pedir perdón, no sé qué”.
“¿Y eso es todo lo que ustedes le van a dar a él por tantos años de sacrificio,
de lucha, de muerte, que ni siquiera pudo estar en la muerte de su propia
madre?”, le dije yo: “no es justo. No es justo y a mí me dan esto por escrito
ya”. Entonces en el momento él le dijo: “sabe qué, yo tengo otro hermano que me
mataron y no está denunciado”, le dijo. “Y voy a demandar al Estado”. “Señor,
usted lo puede hacer, dijo”. “Porque ustedes me ilusionan, me piden testigos y
ahora me sale usted con que no tengo derecho como hermano, que solo padres e
hijos”. Yo le dije que me dé un documento. Me senté, eran las tres de la tarde,
las cuatro y que ya le damos el documento. Las cinco de la tarde y ya me mandan

uno de retorno. Y yo le dije que no iba a retornar a Colombia y que me dan un
dinerito, pero que no es una retribución grande. Pero le dije que me manden mi documento.
Ya eran las seis de la tarde cuando me mandaron un documento. Oiga, yo me
confío y cuando llego aquí a la casa miro el documento y era el mismo bendito
documento que nos dieron hace tres años. Que nos dijeron que nosotros no
teníamos derecho a una indemnización porque no estábamos registrados en el
Registro Único de Víctimas. Que esa fue otra apelación que nos tocó hacer con
una amiguita que se retornó y por medio de una abogada en ------- nos pudieron
inscribir en la ORGANIZACION SOCIAL1. Y sino, tampoco hubiéramos podido reclamar
lo del desplazamiento y miro este documento del 2015 donde dice que tengo solo
10 días hábiles para apelar. ¿Qué vamos a apelar?, Si para eso habría que poner
una demanda al Estado, con abogado, pero no tenemos, no sé de los de Colombia
porque tantos años, no sé y tres cuáles son los argumentos para apelar. Las
ilusiones y los sueños de una vejez tranquila ahí quedaron. Nos ilusionaron
hasta el último día que vino la Comisión de ------------. Hasta ese día era pida y
pida documentos. Nos mandaron un informe de cómo tenemos que hacerlo, cómo se
tiene que llenar lo de los testigos, fotocopia de la cédula. ¿Para qué nos
ilusionaron? ¿Por qué en un minuto no nos dijeron? Ahora, hace tres años que
vino la comisión a él se lo dijeron. “A usted le reparan a sus hermanos que
fallecieron en el conflicto armado”. Y ahora sale este chico con que no. No
tiene derecho por ser hermano. Entonces, estamos así. Esa es toda nuestra
historia, nuestras dolencias…
ENT: Doña
TEST ¿Qué es lo que a usted la ha mantenido en pie a pesar de todo lo que nos
ha contado?
TEST: A ver,
primero que todo, el amor a él (a su esposo). Verlo tan enfermo, cómo ha
decaído, estar fuerte para ayudarle, darle el ánimo. A veces caigo yo, y él me
levanta el ánimo. Y mis hijos. Y se aferra uno a la vida porque sufriendo y
todo hay que amarla. Dios nos la dio hasta el momento en el que nos la pida de
nuevo. Hemos visto situaciones muy difíciles. Por ejemplo, en la atención
médica, ha sido regular. A él lo han llevado con problemas de preinfarto, le
toman los exámenes y le dan unas pastillitas y ya, que busque tratamiento por
consulta externa. Yo he estado enferma, él me ha llevado. Me tomaron una
radiografía y me vine con la radiografía en la mano porque “hay que respetar
porque el médico salió a almorzar”. Eran las siete de la noche y él no ha
almorzado. Y dice mi esposo: “Pero ella está sin desayunar”. Camine mija y nos
fuimos sin el resultado. Y como le digo, como ha habido cosas buenas, también
ha habido cosas muy delicadas. Demasiado.
La última denuncia
fue por CONOCIDO9 un colombiano. Allá por -------------Por eso también nos tocó
venirnos aquí a la ----- como les conté. Un amigo nos ayudó, nos colaboró, nos
dio espera. Debiéndole casi 4 meses de renta, él nos ayudó para salir de ahí

porque él se dio cuenta de la situación que vivimos allá porque lo iban a matar
a él (a su esposo). Yo lo llevé con él al ORGANIZACION SOCIAL5 y les conté porque él estaba
en proceso también de sacarlo a reasentamiento a otro país, pero aquí estaba
haciendo de las suyas ese muchacho como venía de Colombia y con él también lo
quiso hacer. Entonces yo me fui al ORGANIZACION SOCIAL5 y nos tocó venirnos a --------a
poner
otro negocio.
ENT: Pero ¿qué
sucedió exactamente?
TEST: Él llegó
como refugiado porque le mataron un hermano, un primo en el mismo momento. Sí,
alias CONOCIDO9. Hay que decirlo.
ENT: ¿Y él por qué tiene alias? ¿Es parte de algún grupo armado?
TEST: A ver, él
vino a contar una historia muy delicada y muy maluca acá. Dice que él allá
trabajaba con gente muy mafiosa, muy mala y hacía y deshacía. Y por matarlo a
él, matan al hermano y al primo. Lo confunden porque son muy parecidos. Yo
conocí a toda esa familia. De hecho, soy ----------------------capacitada por
el ORGANIZACION SOCIAL5, y a mí en ese entonces, con una doctora de ORGANIZACION
SOCIAL6 me tocó ese caso. De visitar la casa
domiciliaria. La mamá de él venía con azúcar y presión alto. Entonces me tocó
ayudarle, orientarla donde estaba los puestos de salud, informe a ORGANIZACION SOCIAL6,
informe
a la doctora y hacer la visita domiciliaria con ella.
Cuando sacaron la
primera familia, porque son tres familias: la mamá y el papá; el hermano de
CONOCIDO9 con la esposa y los dos niños; CONOCIDO9 con la mujer y los dos hijos. Ellos
salen para ------- El hermano, con la esposa y los dos niños. Quedan los
viejitos en el departamento con el hermano de la mamá. Pero quedan ellos
volando. Entonces, una compañera mía de la ORGANIZACION SOCIAL9, la prima de
ella me dice: “TEST, encárguese. Ayude a CONOCIDO9, búsquele un departamento.
Yo no puedo dejar a CONOCIDO9 por ahí porque ellos vienen huyendo por la matanza del
hermano”. Pero según él (su esposo) vienen a matar es a CONOCIDO9 por lo que había
hecho. Y lo matan al primo y al hermano porque lo confundieron. Todos tienen
que salir huyendo para este país. Entraron por ----------- Claro, sacan a la
primera familia, pero están en proceso de reasentamiento los demás.
Yo comento el gran
error de llevarlos al mismo edificio donde estoy yo. Donde vivo hace seis años
en un cuartito arriba en la terraza, sin garantía mientras ORGANIZACION SOCIAL6 les daba
lo de la renta y conseguían lo de la garantía. Ahí, lo poquito que les dejó la prima,
se acomodaron. “Doña TEST ayúdenos con otro mes. Mire que ellos están mal”. Y
les ayudaron con cuatro meses de renta de 60 dólares. Justo eso pagaban. Y la
chica, hija del dueño, daba la cédula para que le pudieran dar lo que necesitan

para el alquiler.
Un día hicieron una
gran fiesta porque el niño hizo la primera comunión, le prestamos el equipo, mi
esposo le dio la serenata en una amistad, más o menos bonita. Cositas que
prestamos. Un día de tantos, como él salía, ella salía. Pasan dos o tres días y
yo le digo a FAMILIAR10: “Oiga, esta gente no se siente”. Entonces cuando, a los
cuatro días sube el dueño de casa que venía de la finca. Y dice: “vecinito,
vecinita, ¿cómo están? ahí les traemos unas cositas. Mi socia, ¿qué es de la
familia de allá arriba?”. Y yo: “¿No están ahí?”. No, se han ido y no han
pagado la renta de este mes, ni me han dado lo del agua y la luz. Y yo no puedo
creer cómo CONOCIDO9 hace esto y pensé que tal vez tenía un problema y salió
huyendo. Ese viernes yo me fui a la capacitación de la INSTITUCION EDUCATIVA4 y
él queda en la casa. Justo él se va donde siempre hemos comprado el mercado,
cuando oh sorpresa, se encuentra a CONOCIDO9 con la esposa. Y ya habían pasado unos
dos o tres meses de no verlo. Cuando él lo vio le reclamó de un microondas que
le había prestado yo. Yo le había dicho que a él no le cobre. No le diga nada
porque uno no sabe en qué estarán. Pero él dice que le dio tanta impaciencia la
forma en la que él lo vio, así como con desprecio. Y entonces él le dijo:
“Venga CONOCIDO9 venga vamos para afuera que nosotros tenemos una cosita de qué
hablar”. Y entonces él le dice: “Oiga hermano, qué pasó con el microondas de mi
señora. Usted sabe que, con mucho cariño, con mucho aprecio se le hizo un favor
y usted cómo se va así sin decir nada”. Y este le saca la navaja y lo persigue.
Ahí está el ORGANIZACION PUBLICA4 de la Policía. Lo que a él se le olvida es que hay
cámaras. Claro, está recién llegado al barrio y no conoce bien. Claro, hay una cámara
allá arriba. Y desde ahí se lo lleva con el puñal en la mano que apuñalarlo con
insultos vulgares. Entonces él ya dijo: “No le doy un paso más y me da o me
doy”. Y saca un palito que tiene de defensa personal lo sacó y le dijo: “o me
da o le doy” y ahí dice que le dio rabia y le dijo: “le paga el microondas a mi
esposa o se lo devuelve”. Estaba a cuatro casas de donde vivíamos. Entonces la
esposa se lo llevó y ya mi esposo pasa al ORGANIZACION PUBLICA4 de la policía y les cuenta
lo que pasó y les dice que lo acompañen porque él dice que está esperando allá. Ya los
policías le hacen el acompañamiento y dice mi esposo que, si no fuera porque
los policías le hacen acompañamiento, los llevan presos a los dos. Y que CONOCIDO9 dijo:
“ahora voy a joder a su esposa, voy a llamar al ORGANIZACION SOCIAL5 y que esto y el
otro”. Imagínese que mi hijo le había dado trabajo en una fábrica de avena, que
ya no la tiene. O sea, uno trata de ayudar a la gente, pero la gente no se deja
ayudar. Entonces, cuando yo llego, él me cuenta la historia y me dice que lo
acompañe a la Policía porque él había dicho que nos iba a pagar el microondas,
y verdá, fuimos por la tarde y me entregaron el recibo y la plata del
microondas.
Cuando a las siete
de la noche me llama mi hijo y me dice: “Mamá, llamó CONOCIDO9 ¿Sabe qué me dijo?
Tenga cuidado con ese hombre. Dijo que llamó al ORGANIZACION SOCIAL5 y puso quejas de

usted y que, si FAMILIAR10 ponía alguna denuncia o queja contra él, lo iba a matar. A mí me
dijo que lo iba a matar, así que cuidado con ese hombre”. Y yo al otro día me
madrugo y voy al ORGANIZACION SOCIAL5 y como yo estuve en un grupo de teatro y la
directora había estado en esa presentación, que organizamos por medio de ORGANIZACION
SOCIAL10, y una organización -----------. Entonces, yo llamé a la directora del
ORGANIZACION SOCIAL5 y le conté lo que estaba pasando y ella me dijo: “TEST vaya que
allá va a haber alguien esperándola. Dígale que va a nombre mío y ella la va a atender”. Al
otro día, fui a las 9 de la mañana. “No vengo a decir que tengo miedo porque
algunos compatriotas me van a matar para que me saquen reasentada. Yo vengo a
informar lo que pasa con este señor CONOCIDO9 que está en proceso de reasentamiento.
Ustedes verán si lo mandan a que haga lo mismo allá, pero esto es lo que está
pasando con mi esposo y pasó esto y esto y esto y ya mismo voy a la ORGANIZACION
PUBLICA6 a
entablar una denuncia porque si a él me le llega a pasar algo, es por parte de
él, porque sí ha habido otros hechos, pero este es el más reciente. Estoy
haciendo esto por si algo me le pasa a él y sepan de dónde viene y quiénes
son”. No sé lo que pasó, yo creo que no pasó nada porque hasta que no hay
sangre no pasa nada. Por ahí, andaban diciendo que ya va a salir reasentado,
que si no lo sacan de aquí que mataba a CONOCIDO10. Y yo pensé que tal vez, a mi
esposo me lo matan y al otro lo van a llevar por allá reasentado a otro país.
Entonces, salimos de ahí. No sé nada. Si se lo habrán llevado, total, yo di mi
informe.
ENT: Entonces,
ustedes se sienten restringidos.
TEST: En todo
sentido. Nosotros salimos solo a un parque que hay aquí atrás a hacer
ejercicio. Pero que yo me vaya al ---------------------- ese es el sitio donde
siempre concurren y concurrirán si es que están aquí. No sé. O les fascina
-------------------------------. Entonces por eso, nosotros no salimos para ninguna parte. Todo
el tiempo aquí.
ENT: Doña
TEST ¿usted me puede dar el nombre completo de CONOCIDO9?
TEST: CONOCIDO9.
ENT: Edad más o menos de él
TEST: Ese
muchacho tiene por ahí unos 35 a 38 años
ENT: ¿Y el día
en el que sucedieron los hechos?
TEST: Eso pudo haber sido durante los meses de --------------y -------------- porque ya salimos antes del día de la madre a --------porque nosotros

vivíamos ahí mismo y se le metió porque CONOCIDO10 nos contaba todo a
nosotros. Se le metió llevando un coroteo y cuando lo ve, dizque subiendo para
donde nosotros. Y CONOCIDO10 le llamó la atención: “No, que estoy aquí
llevando un coroteo”, pero lo que estaba haciendo era fiscalizando si estábamos
ahí.
ENT: Y el origen de él en Colombia es…
TEST: De ----------------- , Valle. Sí porque según eso la historia es muy pesada.
ENT: TEST y usted viendo estas circunstancias, ¿cuáles son sus proyectos a futuro?
¿Piensa que --------es un país para quedarse o el retorno es una opción o
reunirse con sus hijos?
TEST: Esa era mi pensamiento y esa era la ilusión de que llegara ese dinero. Ya estábamos
pensando entrar por Francia y buscar llegar a España a Burgos y pedir refugio.
Ese era nuestro plan. Pero ya con esto que nos negaron, ya no hay cómo, no hay
dinero para irnos. Ese era mi plan. (Llanto) Irnos a España.
ENT: O sea,
que ¿usted no ha pensado hacer el reasentamiento a través de ORGANIZACION SOCIAL5?
TEST: Sí, pero es
que a nosotros nos hicieron una entrevista ahí en ORGANIZACION SOCIAL5 y nunca… A mí
me negaron. Esa carta la he buscado, pero a mí se me perdió o la rompí, no sé
dónde la dejaría. A nosotros en la entrevista que nos hicieron antes de estos
sucesos, cuando lo sacaron a él del primer negocio, ORGANIZACION SOCIAL5 nos hizo una
entrevista, a él aparte y a mí aparte, pero que no calificábamos para irnos a
otro país. Como yo le dije a una entidad la otra vez. Ya estamos viejos. No
aportamos, sino que antes nos tiene que sostener el Estado. Tuviéramos tres o
cuatro hijos, ya nos hubieran sacado. Somos un par de viejos que no aportamos
nada. “No, no es eso, sino que hay personas que no califican según el país que
los tome”. Entonces, por el ORGANIZACION SOCIAL5 no tenemos una esperanza ya, más con
lo que sucedió con CONOCIDO9. O sea, ha habido cosas malucas que han pasado, pero no
sabemos qué se mueve en una entrevista. No se sabe qué se mueve. Y ahí estamos.
Son muchos años aquí y nada pasa.
ENT: Y el estatus que usted tiene aquí, porque usted nos estaba contando antes de
iniciar la entrevista que usted tuvo que ir a -------y que tuvo que quedarse
más de 15 días.
TEST: La
situación de -------era por lo de mi hijo y también tenía eso en mi mente.
Porque yo fui a Cancillería donde dan las visas de refugio a pedir un permiso
para regresar con mi visa de refugio después, pero solo me daban 15 días. Y yo
en 15 días no iba hacer por mis hijos lo que yo en tres meses iba a hacer por
ellos. O sea, una recuperación, pero yo iba a asistirlos a ellos, más me
enfermo yo. Entonces me toca renunciar a la visa de refugio, entonces prefiero
renunciar y para eso ellos me dieron una carta para salir por migración. En

migración me tomaron fotos de la cédula con la visa de refugio y puedo salir
perfectamente. Como iba con carta de invitación de mi hija, no había problemas
para entrar a ------- Mi intención era buscar asilo, refugio allá para
llevármelo a él y poder estar tranquilos en ese país. Habíamos metido los
documentos míos, pero se me agrava mi esposo. Entonces me toca hacer un regreso
de emergencia porque ya se me había vencido por 17 días. A mi yerno me tocó
comprar otro pasaje que costó 400 Euros. A mí me preguntan en la salida de
-------que por qué me había pasado esos 17 días y yo le explico por salud
porque las piernas las tenía hinchadas. Y él me dice que para volver a ingresar
a ese país tenía que demostrar por qué me demoré esos 17 días. O sea, con toda
esa documentación de salud. Pero no, aquí querer quedarme está muy dura la
situación, tanto de movilidad porque es con mucho temor, con mucha restricción;
tanto en el trabajo como les cuento, muy difícil y por todo. Hemos sobrevivido,
hemos pasado momentos buenos, cuando hemos trabajado, hemos ganado dinero, nos
ha apoyado la gente, las entidades como lo fue el ORGANIZACION SOCIAL8
recientemente, que con vergüenza y todo me tocó recurrir porque nos estábamos,
como se dice vulgarmente, muriendo de hambre porque mi hija no avanza para más
y ellos trabajan, pero allá es muy caro todo. Entonces, ella ya ha dicho al
marido, que si en algún momento falta que no nos abandone con la rentica.
Entonces, esa es mi única esperanza.
ENT: Doña
TEST con su historia de vida ¿usted puede dar alguna recomendación para la
paz en Colombia?
TEST: Ay, que esa
paz sea verdadera porque se está viendo en estos momentos nuevamente retornar
esa gente al monte (llanto) y es muy duro. Ahora dicen que están en Venezuela y
yo pienso esos jóvenes de allá, ya empiezan a mortificar y a reclutar a la
gente en Venezuela, la gente joven. A secuestrar. A mí cuando empezaron los diálogos
de paz me hicieron una entrevista desde ------- no supe qué entidad, me decían
que si yo creía en los diálogos de paz. Yo les decía: “en los diálogos está,
pero que esa paz llegue acá, al país Colombia como tal. Por ahora, no lo veo
factible”. Me decían: ¿Por qué tiene dudas? “Porque tantas cosas que hemos
visto en Colombia, no creo que se vayan a entregar todos”. Y yo lo que pienso
es que, si esa entrevista está grabada, ahí están mis palabras. Y yo dije:
“Ellos lo que quieren es llegar al poder para someter a una nación” y así lo
estamos viendo. Dios permita que esa paz se dé, porque es muy duro ver toda una
familia desintegrada, tanta sangre derramada. Tantos atentados, tanta violencia
y que vayan a tomar las armas y volver otra vez a los mismo. Entonces en qué
podemos creer. Y que los gobiernos se pongan en pie de lucha, esto no es para
un ratico, esto es para muchos años.
De retornar, no
creo a menos de que Colombia ya sea verdaderamente un paraíso, una paz. Pero
todavía no creo. No creo. Y todos volvieron. El ELN y las FARC, que se creía un

poco en las FARC y mire. Puede que no sea imposible, pero pasarán muchos años,
esto es de muchos años. Yo me acuerdo cuando era niña y mi papá decía: “Por
allá bajaban siete, ocho muertos de las montañas” Y se imagina, una niña de
seis años, ¿cuántos años? Ya tengo 60 años de esto, que no se le había dado
la importancia, ni se le había dado el nombre propio a todo esto.
ENT: Eso es
algo bueno que está sucediendo, que las personas por ejemplo como en estos
espacios pueden hablar y también fuera del país se está reconociendo que hay
una guerra…
TEST: Cuando
empezaron los diálogos, que hubo una mesa, no sé si aquí en yo quería
ir. Estaba en la ORGANIZACION SOCIAL7 y yo pensé que me postulo para ir y ahí
brincó alguien y dijo: “No, usted no puede porque es refugiada”. Yo dije que
pido un permiso y no: “que no puede”. A mí me provocaba renunciar a la visa y
pasar y hablar todo lo que yo sabía y yo quería decir: “Yo estoy aquí sentada
porque yo he puesto muertos. Mi padre, los hermanos de mi esposo. He vivido la
violencia propia y el desplazamiento, el dolor de lo que hemos vivido”, pero
por el refugio me perdí esa gran opción, pero hubiera querido haber estado
participando en estas cosas. Tal vez no me convenía.
ENT: Pero por
algo estamos nosotras en su casa escuchando su voz y llevándola donde usted
quería llevarla que es a Colombia.
TEST: Aquí
también me hizo una entrevista un abogado que estaba haciendo la tesis, era
-----------------. Él fue al negocio de --------------- y me hizo la entrevista y él hablaba
sobre el Posconflicto. Hablaba sobre lo que ellos querían subir al poder. Pero
yo le decía que ojalá no fuera lo que yo estaba pensando. Que se sienten en el
poder y nos quieran subyugar más y hacer lo que ellos quieren. Pero perdí el
contacto de él. Pero él me dijo que sigamos hablando. Él también me hizo una
entrevista. Pero bueno, esperemos que todo sea para bien. He aprendido que a
veces las cosas suceden para bien.
ENT: Muchísimas
gracias doña TEST por ofrecernos este espacio, por permitirnos entrar a
su casa, entrar a su vida y tal vez ----------------- ¿algo que quieras agregar?
ENT2: No, también
agradecerle a usted TEST a usted FAMILIAR10 por la generosidad, por el tiempo.
TEST: Yo sí
quería hablar, porque yo digo que uno se va a la tumba y se lleva todo esto que
ha sufrido y nadie lo sabe. Sólo ven una cara, una persona y como con todo el
mundo no se puede dialogar esto, a veces piensan que es mentira o que uno dice
por decirlo y así se da. Mucha gente viene con mentiras y se crean una
historia, una imagen y el modo de decir las cosas se ve si está mintiendo. Pero
también deben llegar al fondo de las personas y saber si está mintiendo o no,

es algo vivido. A mí me decía en una entrevista de la visa de refugio, apareció
algo contradictorio y me dice: “Y usted ¿cómo prueba lo que me está diciendo?
¿Yo cómo hago para creerle?”. Entonces como yo llevaba una carpeta, le digo que
tengo las fotos del negocio que tenía. Y me pregunta: “¿Y usted por qué tiene
esas fotos? ¿A qué hora las tomó?”. Le digo que las tomó mi sobrina cuando me
fue a visitar y las subió al Face y ahora las pude bajar para tener una prueba,
nunca pensé que esto me fuera a servir de prueba. Mire como ponen en duda, les
muestra uno las pruebas y que por qué las tengo. Entonces uno tiene que
aprender a ver las cosas por el lado positivo porque ellos también tenían
derecho a dudar. Pero entiendo porque viene gente mintiendo.
ENT2: Yo creo que es
importante que ustedes generosamente aporten con este testimonio para aportar
un poco a entender cómo ha sido cómo ha afectado el conflicto y que de esta
manera nosotros, con pequeñas cositas, podemos aportar a la paz. Usted bien lo
decía. Ellos llegan a esos espacios de poder, pero son esos espacios de poder,
que si no los tienen ellos, los tienen los presidentes, los senadores, que no
conocen estas historias y que no han vivido de una forma tan difícil el
conflicto en Colombia. Pero con estas pequeñas cosas es que podemos apoyar a
que la paz se vaya construyendo poco a poco.
TEST: A raíz de
todo lo que hemos vivido se desarrolló un grupo de teatro, con máscaras, ropa
negra y todo eso. Ahí están las fotos. Y estuvo Samper, el que fue presidente y
quedó conmovido porque todos somos colombianos que estábamos presentando esto.
O sea, un reflejo de lo que hemos vivido allá, porque todo lo que se está
presentando es lo que hemos vivido allá y es muy bonita la palabra de la última
chica que salió reasentada a otro país donde dice: “Una cosa es lo que yo
cuento y otra cosa es lo que he vivido” y eso da como un golpe, como un
escalofrío porque es lo que uno ha vivido.
ENT: Y el
teatro es un espacio para hablarlo
TEST: Sí, yo en
mi presentación tengo solo dos palabras. Yo cojo a la chica, la moldeo, le
coloco la mano así, la cabeza así y digo: “Ser”, luego la volteo, la coloco la
mano de otra forma y digo: “Ser feliz, ser feliz”. O sea, es lo que yo quiero.
Lo de él, la palabra que él creó fue “Libertad, otro lugar”. Entonces son
palabras nuestras, propias, creadas, salidas del alma, de lo que hemos vivido y
es lo que queremos. Ir a otro lugar y tener esa libertad, y ser feliz.
(Llanto). Porque si somos felices como pareja en nuestra intimidad, en nuestro
diario vivir, no lo somos realmente. Nos falta ese espacio de libertad, de
poder sentirnos completos, cogernos de la mano e irnos a un parque un domingo,
caminar por las calles sin miedo. No la tenemos, no hay esa libertad, no hay
esa libertad completa. No la hay. No están nuestros seres queridos. No estamos
completos. No podemos, así como pareja sentirnos felices aquí. No somos

felices. Yo sé que no hay felicidad completa, pero que nos lleven a otro país
para estar al menos más tranquilos, Mucho mejor. Pero bueno, si físicamente lo
tenemos todo, la hemos luchado, lo hemos conseguido. Gente refugiada que hay
aquí que tienen 20 años dicen: “Caramba, pero ustedes están mejor que
nosotros”, porque si nos ganamos 20 dólares, yo guardo 5 porque quiero comprar
ese televisor así sea de segunda. Porque queremos otra cama si viene un
familiar a visitarnos y tener dónde acogerla. Porque ya vivimos muchos años con
una sola camita y llegaba a dormir, aunque sea ahí en el suelo. Entonces,
aspiramos en no sentirnos como menos sino en tener nuestra comodidad.
ENT: Y están unidos, se tienen el uno al otro.
TEST: Sí, él en ese sentido siempre es: “Mija, qué vamos a hacer, qué vamos a comprar. Mira
que por ahí están vendiendo una mesa lo más de buena y nos sirve para sacar algunas
cosas, vamos a mirarla”. O sea, siempre estamos en contacto de qué es lo que
vamos a hacer. Y así. Así era que hacíamos cuando trabajábamos, siempre
ahorrando para comprar nuestras cosas. Y así hemos ido saliendo poco a poco.
ENT: Y eso
también es muy admirable.
TEST: Sí, y en
Colombia yo le decía a mi esposo, volver a tener lo que teníamos, no del todo.
Pero yo tenía una nevera, me tocó venderla cuando él se enfermó; una máquina de
coser estaba nuevecita. Pero para eso uno tiene las cosas, para cuando uno
tiene una emergencia al menos poder sostenerse un poco.
ENT: Y el amor
tan fuerte que se ha sostenido.
TEST: Sí. Eso es
lo que nos ha tenido en pie y que somos personas que desde que nos conocimos,
cualquier discusión, cualquier tontería, momentáneo y ya. O sea, no hay como
ese… Bueno, sí hubo una época donde él sí entró en un estado como que todo lo
que hacíamos tanto le chocaba a él como me chocaba a mí. No sé, como la misma
forma en la que estábamos pasando. Pero al tiempo como viendo que eso nos
afecta más. Entonces tomamos eso que discutimos por lo que fue y ahí murió. O
sea, no ganamos con esa rabia, ese resentimiento, ese rencor. O sea, hay
parejas que: “mi marido ayer no me habló”. Nosotros no, no estamos en ese plan.
O que dormimos en otra cama. No. Él se ofende que si estamos disgustados y yo
me vaya a dormir a otra cama. A él no le gusta eso. No. A pesar de él no es una
persona preparada como se dice para recapacitar, no le gusta eso; que yo
abandone la cama por un disgusto. Ni él tampoco. Son cosas muy delicadas, pero
hay que saberlas llevar. Diga usted, en una situación bien difícil y llegar
todo esto a más. Entonces no estaríamos aquí juntos.

ENT: No, es de admirar que sigan juntos porque juntos son fuertes.
TEST: Sí, gracias.

