417-VI-00001_(11754)
ENT:------------- --------------------------Nos encontramos en la Casa de la Verdad
con la señora [Datos sensibles: 00:10-00:12].
Vamos a empezar a escuchar los relatos de, los relatos que ella nos quiere
narrar para, como contribución para el esclarecimiento de la verdad en el
territorio ------------Bueno, [Datos
sensibles: 00:30],
ya, pues, teniendo la claridad respecto a todo, digamos, el protocolo, para la
recolección de este relato, para la contribución que tú quieres hacernos al
esclarecimiento en la territorial ------------- entonces, empiezo por
preguntarte qué hechos nos quieres narrar el día de hoy.
TEST:
bueno, pues, aquí tocó, pues yo voy a narrar de que yo juido vítima de abuso
sexual en el -------------- el año ya ni lo recuerdo bien, a las 6 de la
mañana por una persona que se hacía llamar, que era parte de un grupo al margen
de la ley, en este caso, milicias de Las Far [INC: Las Farc].

ENT:
bueno, [Datos sensibles: 01:17],
tú acabas de decir que no recuerdas bien el año, pero te pregunto, ¿te
recuerdas de pronto qué suceso, qué acontecimiento pasó por ese año [INTERRUP]?
TEST:
ya, ya me acordé
ENT:
[CONT] para que nos puedas dar mayor claridad al respecto.
TEST:
fue en el ----- recuerdo, porque en esa fecha asesinaron 2 amigos más, ------jue en el ----- creo que jue como en otubre [INC: octubre],
------------------------------------------------- más o menos. Es que uno se niega a
recordar ciertas fechas.
ENT:
bueno, y ¿puedes, tú puedes narrarnos, un poco, o clarificarnos más quién es
esta persona, qué rol desempeñaba esta persona en este momento, si tú lo
conocías, si era de tu comunidad? ¿Nos puedes hablar un poquito más al

respecto?
TEST:
bueno, él le dicen, se llama --------- vivía en el ------- cuando empezó el
proceso de, primero, presencia de la guerrilla, que eran milicias urbanas,
entonces, él, supuestamente, tenía hermanos, amigos, conocidos que hacían parte
de ahí y él también muchas veces se hacía, pues, se ufanaba y también utilizaba
hasta arma.
Él,
pues, la que no querían estar con él, él las braviaba, alguna cosa, cosas como
esa. Y, generalmente, pues, yo me mantenía en la parroquia, pero ese día di
papaya y andaba en la calle a las 6 y media de la mañana y perdí.
ENT:
cuando tú te refieres a "dar papaya", porque andabas, digamos, a las
--------------- podrías ampliarnos un poco eso: ¿qué significaba, de pronto,
estar a esa hora en la calle entonces, en ese contexto?
TEST:
lo que pasa es que en esa fecha, salir tan temprano, o sea, en ese tiempo uno
no podía salir tan temprano. Primero, porque ellos estaban alborotaos y mucho
más si era un fin de semana: viernes amanecer sábado, o sea, amanecer
domingo.
Entonces,
porque si estaban en tragos, entoe, empezaban a molestar a las muchachas, las
que no le paraban bola era pa problema; además, uno corría el riesgo de ver de
que asesinaran a alguien, que estuvieran, pidiéndole vacuna a alguna persona,
entoe, uno prefería, más bien, intentar salir tarde, porque, de alguna forma,
sí uno estaba confinado en su casa y no podía salir a cierta hora, para
evitarse ciertos peligros.
ENT: entonces,
te hago una pregunta al respecto: ¿tú sabes si eso que te pasó a ti le pasó a
otras personas en concreto a otras mujeres?
TEST:
sí les pasó a otras, algunas tuvieron, unas no tuvieron tanta suerte como yo
que quedé vivita, otras las asesinaron, pero pues no se hizo mucha bulla,
algunas las picaron, otras no las picaron, sino que las mataron, aparecieron
por ahí muertas, la verdad, ahorita no recuerdo nombres, la verdad, ahorita no
recuerdo nombres, la verdad yo tenía eso anotado en un cuaderno. No sé. Tengo

el cuaderno por ahí, tendría que buscarlo, de esos hechos, pero yo lo
escribí a modo de historia, por si alguien encontraba el cuaderno, no me juera
a matar por eso, pero sí hubo mucha gente, no solo en mi barrio, sino en
--------------y hasta en -----------y en -------------que ocurrían los mismos
hechos.
Otras
que finalmente terminaban siendo mujeres de ellos, pero a la fuerza, que las
embarazaban, les daban golpes y todo el mundo sabía que ellas no querían estar
con ellos, sino que porque ellos tenían un arma, se hacían pasar por un grupo,
pues tenían que estar con ellos, o sea, que sí, era sistemática su vaina.
ENT:
¿tú sabes qué pasó con esta persona, esta persona cuánto tiempo más o menos
estuvo, digamos, realizando ese tipo de actos allí, en el sector o sabes qué
rumbo tuvo esta persona después?
TEST:
bueno, él es como la, como la ----------- cuando, después del ----- ----- ----cuando hubo el cambio de para, de guerrilla a paramilitares, él ya era como del
otro combo, en el otro combo asesinaron una cantidad de amigos de él, entonce,
lo que uno llamaría él como que cambio y, entoe, se dedicó a otra actividad
productiva, donde ya no era más, supuestamente, ya no intimidaba la gente, sino
que era como -----------y ahora se dedica a otras actividades que uno lo ve por
ahí. Yo, generalmente, lo veo cada 15, cada 20 días que baja al Centro, me toca
cruzarme con él.
ENT: bueno,
y después de esta situación, ¿tú recibiste algún tipo de amenaza, algún tipo de
intimidación relacionada, concretamente, con esta eventualidad que te pasó?
TEST:
la verdad no, porque yo me quedé callada, yo le conté a -----y a ------ porque
no podía contarle a mi mamá, porque mi mamá no sabía cómo iba a reaccionar y ya
una vez que han intentado abusar de mí, que le conté a mi mamá, mi mamá le dijo
a mi abuelo y mi abuelo me dio una latiguiza y, entoes, pa evitame que me
hicieran sentir más culpable, entoe, yo me quedé calladita y no má le conté a
ellas dos y ya.
ENT:
es decir, ¿tú no has recibido ningún tipo de acompañamiento psicológico,
psicosocial por este hecho victimizante?

TEST:
no, porque ése día como era un sábado y teníamos que ir a la universidad,
porque había un evento, precisamente, yo salí temprano, porque me iba a ir a
pie hasta allá, entoe, yo llegué, me devolví a mi casa, me bañé nuevamente, me
fui. Cuando llegué a la universidad, le dije a la médica de la universidad lo
que me había ocurrido y ella lo que me dijo era que me tenía que hacer una
prueba de VIH, que nada más.
ENT:
bueno, con respecto a esa situación, tú nos podrías, si consideras describir
cómo te afectó más allá, digamos, del tema físico, si tuviste algún tipo de lesión
física, además del hecho como tal, por ejemplo, el tema de enfermedades de
transmisión sexual o algún tipo de daño físico, de otro tipo de daño físico,
¿tuviste algún tipo de afectación psicológica, eso te ha afectado a ti como
mujer, como persona, como --------TEST:
vea, yo le voy a contar, vea, yo le voy a contar, la verdad, yo evité de que me
puñalearan o que me fueran a disparar ese día, entoe, a mí no me tocó, a mí me
tocó bajarle, porque él tenía su arma y además también tenía una navaja, entoe,
yo tenía dos ociones: si me ponía a resistirme, de que me mataran y me dejaran
ahí o que me chuzaran, entoe, yo no me resistí, entonce, la, como no se ve,
¿cómo fue qué dijo la médica?, o sea, no se ve que haya habido fuerza brusca,
entonce, no se mide en ese tiempo, en esa época o ahorita, toe, no se medía ese
tipo de impactos, pero no me preguntaron, por ejemplo, cómo yo me sentía ni qué
quería ni nada de eso, ya.
ENT:
bueno, tú me podrías, digamos, contar, a parte de este tipo de situaciones que
pasaban, pues, entiendo que, sobre todo, con las muchachas, con las jóvenes,
digamos, de parte de estos actores, ¿qué otro tipo de acciones realizaban
ellos, digamos, como de control allá en el espacio?
TEST:
vea, asesinaban a la gente que no daba vacuna, a los muchachos los obligaban, a
los jovencitos, tenían 2 estrategias para hacerlos meter: una, intimidándolos
cuando ellos llegaban con sus armas y todo lo demás, los que no se querían
meter o se metían o se metían y la otra era ofreciéndoles un mejor están,
entonces, aprovechaban los que tenían problemas, para irlos a buscar y para que
se metieran, pero eso, básicamente, cuando nosotros empezamos como a escudriñar
hacia el fondo, ya con la gente de allá de su monte real, eso era su vicio que
tenía su gente acá urbana, porque realmente ellos allá en el monte no habían
dado ese tipo de directrices que ellos estaban usando acá de maltratar a los

muchachos, de estar pidiendo vacunas, de estar asesinando a la gente, de andar
corretiando a las muchachas, de violar a las muchachas. Ellos acá hicieron lo
que les dio su gana, como uno dice, literalmente.
ENT:
o sea, ¿no era una directriz, digamos, desde el nivel más alto de donde ellos
estaban supuestamente integrados, sino que era una cuestión más de decisiones
de ellos?
TEST:
exactamente.
ENT:
y por qué tú crees que ellos hacían cosas como esas ¿Tú crees que eso tiene...?
Te voy a hacer una pregunta que tiene que ver más con el tipo de población que
vive, estamos hablando del --------------¿no? de la Comuna 3. ¿Tú crees que
esto tiene algún tipo de relación con lo, la percepción que ellos tiene sobre
la comunidad, sobre la gente, esto tiene alguna relación con que son personas
que se consideran, desde la vista de algunos, como más pobres o como más
vulnerables o porque son negras? ¿Tú encuentras alguna relación en ese
sentido?
TEST:
vea, yo pienso, ya así, ya cuando hace un poco de cosas, uno dice es una mezcla
de todo, pero finalmente hay una cosa que es como base, o sea, uno decía:
cuando cogen un arma ellos se sentían grandes y tener un pesito los hacía
sentir mucho más grandes, un peso que solamente les servía para tomar, porque
vivían hasta mal, pero a eso se sumaba de que ellos adquirían cierto,
aparentemente, un respeto en la comunidad y supuestamente eso que ellos
llamaban respeto, se sentían con el derecho de hacer y deshacer, hasta decir la
gente a qué hora se podía salir, cómo no podía salir, todo lo demás,
entoe, ellos sentían que estaban por encima del bien y del mal, era como eso y
la pobreza, pues ayudaba, pero había gente que no era pobre, hubo gente que se
metió en el cuento y que siempre vivió muy bien, que eran de muy buena familia
y se metieron y eran las peores viruñas también, por ejemplo, el que me hizo
eso a mí, él no es de familia arrancada, él es de familia más o menos bien,
siempre han tenido su dinero, mal habido, pero lo han tenido.
ENT:
bueno, pero entonces allí, entonces, reitero, digamos, la pregunta. Quiero
entender un poco más como ese, esa relación y es si, de pronto, la aversión de
ellos hacia las personas que ellos victimizaban, por ejemplo, en tu caso, por
ser una mujer, por no tener, de pronto, una familia, digamos, de mejor estatus

o [INTERRUP]
TEST:
ah, no, en mi caso era, porque en mi casa no había un hombre, en mi casa
solamente vivían mujeres, entoes, como solamente éramos mujeres, mi mamá vendía
pescado, entoe, todo el mundo creía que podía montar la olla con nosotras,
hacer y deshacer. Tonce, era como una constante en el sector. Tiene que ver con
un tema de que si ven a una mujer sola, entoe, la quieren venir a montar y si
tiene hijas mujeres y están media bonita, toe, esa son como el manoseo del
pueblo o de los que están allá. Eso no más es que era.
ENT:
cuando tú, tú ahorita hablaste algo, dijiste cuando ya nosotros averiguamos,
digamos, con la gente que está en el monte, ¿a qué gente te refieres?
TEST:
lo que pasa es que como el mundo es circular, o sea, a mí me ocurrió ese hecho
y yo en ese tiempo era catequista, pero no estaba tan metida en procesos
comunitarios, hay estaba en ---------------NC: Asociación para El
Desarrollo Juvenil de la ----------------------------, pero, en esos días, yo
ya me vinculé a otros procesos sociales y dentro de esos procesos sociales a mí
me tocó viajar a -------y en -------a mí me tocó encontrarme con esta gente de
la guerrilla, con este señor ------- con este señor ---- con todos ellos, toes,
cuando ellos me llamaron a preguntarme qué tipo de trabajo estaba haciendo,
toes, yo le comenté el trabajo que estábamos haciendo de catequesis y todo lo
demás.
Pasado
ya eso, uno establece un nivel como de amistad entre ellos. No amigos de andar
de rumba ni nada de eso, sino que ya lo identifican en el territorio, toe, uno
conversa viene conversa ven, algunos espacios uno aprovechaba para preguntar,
toce, hubo un espacio donde se aprovechó y se preguntó literalmente ese tema:
"por qué razón las milicias urbanas abusaban de las muchachas, por qué las
estaban violando, por qué las obligaban a estar con ellos y por qué en el
campo, en la zona rural era diferente, donde uno se daba cuenta que si ellos
violaban a alguna muchacha, los asesinaban, que si ellos estaban forzando a
alguna muchacha, los cogían, los amarraban y les daban látigo como un escarnio
público para que no lo volviera a hacer, que por qué no hacían eso en la zona
urbana". A lo que él respondió que la gente en la zona urbana, algunos se
hacían llamar guerrilla amparándose en las células que ellos habían conformado
y se metían ahí y querían hacer lo que les daba la gana y que ellos
reconocieron que ellos no tenían control de toda la gente que tenían en zona
urbana", eso es lo que respondió. No solo lo respondió Rey, sino que
también lo respondió -------y después lo respondió otro que me encontré en

------- porque volví y le hice la misma pregunta, sin decirles que a mí me
había ocurrido un hecho como ese.
ENT:
¿tú qué crees que hubiese pasado si tú les dices a ellos que [INTERRUP]?
TEST:
lo matan, así de sencillo. Lo habían matado. A él lo habían mandao buscar
en una lancha y lo habían matado, pero yo conocía la mamá, a él no le importó
mi mamá ni mi sufrimiento, pero yo conocía a la mamá. A él lo habían matado,
porque eso se resuelve así. A él lo habían matado, esa es la verdad. Él estaría
muerto.
ENT:
o sea, eso significa que tú, digamos, en medio de todas las afectaciones, tu
calidad humana no permitió que tú intentaras resolver de esa manera, porque
sabías, de todas maneras, que podían matarlo [INTERRUP]
TEST:
no, sí, o sea, cuando uno ya empieza a conocer el conte [contexto], o sea, yo
decía, bueno, ellos se portan así, pero tatatá y habrá uno más grande que ellos
y cuando le llegue, llegará, pero cuando uno ya se encuentra con los que
realmente, cuando el que uno dice llegará y se encuentre, uno sabe cuál es la
solución, o sea, uno dice: "¡Dios mío!". Puede ser la condición de
católica, la enseñanza que le ha dado la mamá a uno, uno dice: "¿echarme
un muerto encima?".
O
sea, yo sí estaba muerta en vida, pa qué voy a decir, porque yo duré años
muerta en vida por eso, pero yo no era capaz de echarme un muerto encima, por
esa razón no le dije ni a ellos, ni a muchos que estuve muy cerca, que lo
habían podido matar, de a gratis y que lo pueden matar todavía de a gratis, si
uno hablara, pero no.
ENT:
[Datos sensibles: 16:13],
tu familia, ¿en ese momentico con quiénes vivías tú?
TEST:
con mi mamá y mis hermanas.
ENT:
cuántas hermanas eran.

TEST:
3.
ENT:
solamente ustedes 3.
TEST:
sí [mm jum]. [Datos sensibles: 16:27],
éramos las 3. [Datos sensibles: 16:29- 16:30]
sí, éramos las 3, las 3 estábamos en la casa. [Datos sensibles: 16:33-16:34] y
yo y mi mamá.
ENT:
y ya ¿y tus hermanas tenían hijos?
TEST:
sí, [Datos sensibles: 16:39] se
había ido a vivir sola, mi otra hermana la mayor ella, pues, nunca vivió con
nosotros, ya vivía en su ----- Mis hermanos, el [Datos sensibles: 16:47] se
había ido pa su ----- el [Datos sensibles: 16:49]
vivía en su ----- entoe, nosotros estábamos ahí nada, con mi mamá y mi mamá se
iba todo el día a vender su pescao, llegaba, destripaba, ahumaba y se iba otra
vez.
ENT:
¿en algún momento, alguna de las muchachas, de las otras muchachas te buscó
para contarte algún hecho de que le hubiera sucedido similar?
TEST:
a [Datos sensibles: 17:11] la
iban a violar, pero cuando ella fue y dijo, yo me jui [risas] me jui, me
acuerdo que me fui con [Datos sensibles: 17:21] y
[llanto] juimos y cogimos, hicimos un escándalo y se lo quitamos allá al
Turquito pa que no le hicieran nada. No la trajimos, o sea, a mis hermanas
nunca le hicieron nada, porque siempre, después de eso, yo dije que a ellas
nadie le iba a hacer nada. Toe, yo tenía mis amigos de todos lados, tonce, no
má era que ella me dijeran o que alguien me dijera en la calle y yo decía:
"ella es mi hermana y tatatá" y cualquier cosa iban y le decían a uno
y uno donde estuviera, si estaba en la iglesia, yo salía rapidito, buscaba otra
amiga y me iba o llamaba, en ese tiempo no había celulares, entoe, uno llamaba
desde los teléfonos fijos y se iba pa'llá donde juera. A mis hermanas no me las
tocaron nunca.

ENT: [Datos
sensibles:18:15-18:16],
yo quiero saber o para nosotros es importante saber esto, esta situación ya
sabemos, digamos, la descripción que tú haces de que, digamos, te tocó,
digamos, a cambio de que no te fueran a afectar físicamente tu vida, tu
integridad, te tocó prácticamente dejarte hacer, pues, la, el hecho como tal,
pero, más allá de eso, la parte emocional, tú dijiste: "estuve varios años
muerta en vida". Con el paso del tiempo eso cómo te afectó, qué ha pasado
contigo, con respecto a eso, con tu vida familiar, con tu vida de pareja, las
parejas que hayas tenido, ¿eso te afectó de alguna manera?
TEST:
la verdad, uno vive nada más, esa es como la respuesta, uno aprende es como a
vivir, como a intentar. No dejarlo de lado, porque no se puede, sino que uno
como que lo relega ahí y uno vive. Uno intenta es vivir, es vivir, porque,
cuando uno toca el tema, empieza como el señalamiento, el juzgamiento:
"usted por qué no dijo, usted yo no sé qué, usted yo no sé cuándo,
usted yo no sé cuándo" y yo estoy mamada del usté, usté, usté,
toe, hay temas que uno prefiere dejarlos como ahí, entonce, uno ya, digamos,
por fe, se empieza a aferrar en la iglesia, en su Biblia que es y a sanarse
uno. Eso me ha tocado hacer a mí.
ENT:
bueno, entonces, tú me estás diciendo, me estás hablando de la iglesia, de la
fe, o sea, eso me hace pensar, entonces, que la iglesia jugó un papel
importante, digamos [INTERRUP]
TEST:
pero no la católica. No [Audio: mm mm].
ENT:
cuál iglesia.
TEST:
o sea, como yo siempre he tenido cercanía, si bien he estao dentro de la
católica he estado compartiendo con otras congregaciones, entonces, con lo de
otras congregaciones, cuando uno iba a los retiros, cosas como esa, entoe, uno
ahí podía irse sanando; además, porque uno podía hablar, expresar y, en algunas
partes, uno hasta encontraba la misma vivencia de uno que, si bien uno no la
decía, uno compartía el mismo dolor de la otra persona y se iba, uno ya iba
entendiendo que, o sea, si lo mío fue duro, a ella también le tocó duro y está
viva, entoe, hay que seguir viviendo. Porque, en la iglesia católica, si bien

se tiende a escuchar, también se maneja mucho bochinche, como dice uno por ahí.
Y lo utilizan a uno pa quererlo mostrar en todo sitio.
No
[Audio: mm mm].
ENT:
con los grupos [INTERRUP]
TEST:
a mí no me iban a usar.
ENT:
[CONT] con los grupos, de acuerdo con la información que llenamos previamente,
con el grupo juvenil, ¿con estos grupos tú tuviste algún tipo de apoyo?, así
ellos no supieran, digamos, el hecho como tal, ¿te sirvió estar en estos grupos
de alguna manera?
TEST:
sí, eso sí, porque eso, o sea, estar en esos grupos, pues cuidaba a las niñas y
era una época muy dura, porque después que salió básicamente, que salieron los
que se hacían llamar, que ya no eran más ----------- sino que eran paramilitares,
entoe, era más compleja la cosa y querían atarbanear a las niñas también, toe,
a uno le tocaba formar grupos de danza, pero le tocaba peliar con ellos
también. En unos barrios, en unas calles uno encontraba que hablaban de los
paras [INC: paramilitares], en otra calle eran de la guerrilla, entoe, uno
tenía que pedir permiso por un lado, pedir permiso por el otro, pa que no le
fueran a matar el muchacho, que no le fueran a hacer nada a la muchacha, entoe,
eso le fue dando a uno como, como coraje, coraje. Solamente que el poco e cosa
que uno lleva, entoe, uno llega el momento en que se puede quebrar, pero
eso sí le ayuda a uno.

ENT:
¿tú crees que pertenecer a estos grupos ayudó de alguna manera a minimizar el
impacto del conflicto en esos lugares?
TEST:
sí. Por ese, por ejemplo, nosotros podríamos decir que, cuando arrancamos con
el ----------------------- 20:20 - 20:21], en, yo estaba en noveno grado.
ENT:

quién era el ----------------------- 20:23 - 20:24].
TEST:
el padre [Datos sensibles: 20:25 - 20:26] jue un --------que llevaron al -------antes de que
llegara el ----------------------- 20:29 - 20:30]. Él estuvo
aproximadamente 8 o 10 años allá. Con él, él tenía un lema de "rescatar a
los niños del conflicto", entoes, por ejemplo, con el ----------------------20:39 - 20:40], iniciamos sin proyecto, entoe, íbamos a los niños que estaban
en la zona de marea, que uno sabía que se mantenían allá y que eran más
susceptibles a caer en el este, los traíamos, les dábamos clases gratis, todos
los días se daba clase, después conseguimos una biblioteca, después de eso
buscamos para un grupo de danza, hasta este -----------[Datos sensibles: 23:05 23:06] vino y nos ayudó también, se formó un grupo de danza, entoe, los
muchachos tenían danza, tenían teatro y los que no podían ir, porque la gente
dice hay educación gratis, pero muchos niños no podían salir de su sector, entoe,
nosotros íbamos y los recogíamos y les dábamos clase en la iglesia y cuando
terminábamos las clases, los llevábamos otra vez a su casa.
Entoes,
muchos de esos niños se salvaron, otros no los pudimos salvar. Nos mataron uno
delante de la hermanita. Otros, se nos fue, o sea, su situación era muy
compleja, se metieron a sus grupos, hoy están en la cárcel, pero sí, uno puede
decir que de 200 salvamos más de 100, o sea, que sí fue bueno el ejercicio. Sí
se salvaban y las niñas se pudieron salvar, hasta donde se pudo, pues, pero sí,
sí se pudo, con algunos sí.
ENT:
¿tú sabes si para la misma época, en otros sectores, se utilizaba este tipo de
acciones por parte de actores como [INTERRUP]?
TEST:
sí.
ENT:
[CONT] ¿como esta persona?
TEST:
sí. Por ejemplo, yo sé que en -------------- que es parte de la Comuna 3, lo
hacían, que en ----------------------Libres] lo hacían y en Viento
Libre [Vientos Libres] era peor, que allá en -------------también lo
hacía, en --------también, estoy hablando de ---------En el Continente, se
hablaba de algunos barrios acá arriba de ----------- no era tan nombrado esos
otros, pero después uno se fue dando cuenta ya en el compartir que en --------------ocurría,

que en --------ocurría, que en casi todos los sectores estaba
ocurriendo, solamente que la gente estaba callada, pero estaba ocurriendo.
ENT:
pero eran, o sea, tú escuchabas, en medio de eso, que eran los mismos actores.
TEST:
sí, hablaban de los mismos, o sea, era la misma modalidad. Se metían a los
grupos, se hacían llamar de un grupo y empezaban a molestar a las mujeres y a
quererlas braviar, algunos abusaban de ellas, otras las desaparecieron, otras
están vivas, así sucesivamente. Muchas, de pronto, también optaron como yo que
se quedaron calladas y es su propio secreto su propia carne, pero uno sí
sabía de que eso ocurría casi a diario, podría decir uno. Uno escuchaba mucha
gente decir eso, en los sectores.
ENT:
entonces ahí tengo una pregunta, digamos, estos hechos relacionados con
violencia sexual que fueron recurrentes y que tú nos lo estás explicando como
si fuera una especie de repertorio de violencia en esos lugares, ¿tú sabes si
esto en algún momento trajo desplazamiento de algunas de las personas que lo
sufrieron o de gente que se enteró, en algunas partes?
TEST:
sí, no, la gente se iba. Por ejemplo, yo, apenas tuve la oportunidad de que, o
sea, yo no siquiera había terminado la universidad, apenas tuve la oportunidad
de salir, yo me jui, porque yo no quería que me volviera a ocurrir y, entoe, yo
pienso que por ahí mucha gente también que hoy no vive allá, que le ocurrió,
otros porque corría riesgo la hija de que se la llevara un tipo de esos a vivir
por allá a darle golpe, se los llevaron, se fueron. La gente se iba.
Calladitamente se iba. Sí. Solo que eso no quedó reportado como desplazamiento
y eso no lo midieron. Eso nadie lo mide. Eso no se medía y creo que todavía no
lo están midiendo, porque miden solamente a los que hablan, los que no hablan,
difícilmente.
ENT:
o sea que, en ese sentido, ¿tú consideras que, digamos, que hay mucha gente que
sufrió afectaciones de ese tipo que le generaron afectaciones emocionales, otro
tipo de [INTERRUP]?
TEST:
sí.
ENT:

[CONT] ¿de afectaciones, digamos, para su vida?
TEST:
sí.
ENT:
y te hago una pregunta: ¿allá en el sector, donde ocurrían estos hechos, tú
recuerdas o identificas algunas iniciativas o acciones concretas de
convivencia, aparte de lo que me estás contando del tema de los niños, lo que
ustedes hacían?
TEST:
no, las iniciativas de convivencia solamente, allá en el sector, en los
sectores, o sea, ---------- se divide como en dos partes: está del
CAI hacia afuera que es un mundo aparte, por la principal, la calle de la 11
hacia el fondo, que es otro y hacia adentro donde está la marea y eso que si
uno sigue recorriendo, está la gente que vive cerca a la marea y los que
vivimos más afuerita. Los únicos que llegaban hasta allá adentro era la
parroquia y el Ejército llegaba, pero para utilizar los niños o las mujeres de
sapas, porque eso sí hacían. Llegaban también, cuando militarizaban, empezaban
a andar con las muchachas, dejaban escrito: "esta es la perra, esta es yo
no sé quién, busquen a esta pa comésela, que yo no sé, qué yo no sé
cuándo", los del Ejército, que eso no es secreto, eso estaba escrito y
está escrito allá en la bodega de -----------ENT:
cuando dices: "está escrito" es... dónde lo escribían, ¿en las
paredes?
TEST:
en las paredes lo dejaban escrito, para cuando cambiaban de compañía y llegaba
otra compañía, ellos ya sabían con quién. Muchas de estas muchachas que
anduvieron con los del Ejército, muchas de ellas están muertas, porque las
mataban los otros, porque las tachaban de sapas. Ellos las utilizaban también y
utilizaban niños. Doy testimonio porque tuvimos un niño que los del Ejército y
la Policía lo utilizaban, para que él le diera información y, luego, el mismo
Ejército le disparó al niño delante de la hermana y eso está documentado.
ENT:
y el niño qué edad tenía.
TEST:
tenía 11 años cuando lo mataron, en la Once.

ENT:
¿la once es una calle del [INTERRUP]?
TEST:
sí.
ENT:
[CONT] ¿-------------TEST:
la calle más grande que tiene el ------- en la --------- la calle más grande
que tiene ---------- Sí.
ENT:
¿y el papel de la Policía?, en este caso, estás hablando del Ejército ¿y la
Policía?, qué pasaba con la Policía.
TEST:
pues la Policía ni fu ni fa. Uno decía ni fu ni fa, porque mataban a la gente y
ellos no aparecían. Aparecían, cuando la gente tenía media hora, por ejemplo,
una vez mataron a un muchacho, porque —y fue la guerrilla, fueron sus
-----------que ellos tenían— porque el muchacho estaba jugando naipe por la
tarde, el marido de [Datos sensibles: 29:34- 29:35].
El muchacho estaba jugando por la tarde naipe, ellos llegaron, no sé qué le
dijeron, le dijeron que él no era de allá. El muchacho vivía ahí en -----------ste, pero porque
su mujer estaba allá, se había ido pa'llá. Como a las 7 de la
noche le dispararon y lo dejaron muerto ahí en la esquina de -------La Policía
llegó como a las 2 horas, habiendo, estaban construyendo el CAI y se supone que
estaba militarizado. Eso ocurría allá.
ENT: en
estos tiempos, digamos, cuando estaba militarizado, pues, que estaba en auge la
violencia allá, ¿ocurrían estos hechos?
TEST: sí.
Los hechos de violencia contra las mujeres seguían ocurriendo,
porque ocurrían en fiestas, ocurrían en los barrios, la gente, básicamente, la
gente acompañaba a sus hijas para irlas a dejar al colegio, las acompañaba.
Uno, de noche, pensaba para entrar, prefería dormir fuera que entrar después de
las 8 de la noche. Uno prefería quedarse donde cualquier amigo, para no tener
que entrar y evitarse ese riesgo.
O
sea, uno, se supone que ---------es un país libre, pero uno tenía toque de
queda desde las

------------------------------------------------------------------------------------------------------De las 7 en
adelante uno podía salir,
que ya había más gentecita, como dice uno.
ENT: ¿la
gente, los adultos, digamos, sabían?, ¿la gente, en sí de la comunidad, era
consciente de que estaban pasando estos hechos?, ¿la gente tomaba medidas de
precaución con respecto a estos hechos?
TEST:
consciente inconsciente tomaban medidas y los efectos tampoco los han medido,
por ejemplo. Nosotros tenemos en el sector, caso de personas de que hace más de
5 años no salen de su casa. Salen solamente cuando tienen que ir donde el
-------y por urgencia, porque tienen delirio de persecu... sienten que los
están persiguiendo y no son delincuentes, nunca estuvieron metidos en cuentos,
sino que el solo hecho de que, primero, la presencia de los tales ----------después la presencia de los tales paras [INC: paramilitares], el poco de muerto
que hubo, la desconfianza en la Policía y el Ejército, que se metían a las casas,
que tiraban armas dentro de las casas de uno, que una cosa, que otra gente
quedó mal.
Por
ejemplo, en el ------- cuando uno escucha un bus, la gente ya se pone, el
corazón se le quiere salir. Y hasta los que vivimos fuera todavía tenemos eso,
a penas, escuchamos un bus, uno ya se pone nervioso, porque piensa es que ya
vienen a, ya se vino el tropel, que va a haber muerto. Tonce, sí hay, todavía y
la gente sigue, por ahí conozco varios casos de eso, de gente que no sale de su
casa por el tema de que tiene delirio de persecución y no ha recibido ningún
tipo de ayuda y, además, como nunca han salido, no se han desplazado, sino que
han sido resistentes que se han quedado en sus sectores, ni suman ni restan. No
hacen parte de la historia.
ENT:
para... Te voy a hacer una pregunta con respecto a uno de los objetivos que
tenemos nosotros, como Comisión de la Verdad, y es el objetivo de la no
repetición. Para vos qué crees que serían necesario hacer para que estos hechos
tan atroces, digamos, que les ha tocado vivir, en el barrio, básicamente, no se
repitieran. Qué creen ustedes que... Quiénes, por un lado, quiénes deberían
participar en esto, pero además, cómo creen, cómo crees tú que debiera pensarse
la no repetición, qué sería para ti, por ejemplo, la no repetición.
TEST: jum.
Lo que pasa es que nosotros somos pobres y nacimos en una zona rica que es el
------- cerca del mar, frente del mar y todo lo demás, uno diría, pensaría así
como en lo loco. O sea, mejorar las condiciones de vida. No están diciendo que
pavimenten las calles, no están diciendo que les pongan las casas a la gente de
cemento, sino que la gente pueda tener su acceso nuevamente al mar, que no les
roben, cuando vayan pa'l mar, que los muchachos tengan educación, pero

educación de calidad, no una cosa, una educación de medio pelo.
Pero,
además, de qué sirve la educación, si cuando llegan no encuentran nada en la
olla, toes, que haya un medio para que los papás, o quienes estén a cargo de
él, les puedan mantener su comida, su ropa, o sea, darle bienestar a la gente:
bien estar, bien estar, recreación, educación, deporte, plata, o sea, eso,
recursos, porque es que le dan un parque, pero la gente no tiene, va pa'l
parque, pero no tiene cómo comerse la paleta, entoe, el pelaito ve al otro, que
su papá sí tiene, toes, quiere esa paleta, toes, tan generando, sin querer,
están repitiendo lo mismo, entoes yo quiero ser como el otro, pa poder tener
esa paleta, digo yo.
Además del
acompañamiento, pues, que hay que hacerle a toda la, yo diría, vea, sin
atreverme a fallar, yo diría a todas las familias, si hay un tema de salud
mental que hay que trabajar es, de este, es en ------------- yo diría, a todas
las familias, con o sin violencia, porque todos de alguna forma hemos sido
afectados, unos más que otros, pero todos hemos sido afectados.
ENT: ¿tú
crees que las familias, en general, tienen una afectación mental, psicológica
por esta situación, sobre todo, allá en ---------- ¿Crees que eso...
[INTERRUP]?
TEST: sí,
yo pienso que sí. Mire, por ejemplo: mi sobrino no nació, [Datos
sensibles: 35:24-35:25] no nació, él nació en su hospital y yo de acá, en la autopista y me lo
traje para acá. [Datos sensibles: 35:32]
nunca nació en medio de, nunca estuvo en medio de la violencia y cómo es
posible que [Datos sensibles: 35:37],
cuando escucha pólvora, se esconda debajo de la cama, porque dice que se formó
y van a matar a alguien. Toe, uno dice el panorama no es diferente a los que
nacieron entre el ----- a los que nacieron en el ----- ----- toe, no es un panorama
diferente, quiere decir de que eso tiene más de años, o sea, no es solamente el
tema en lo rural, sino también en lo urbano.
ENT: te
voy a hacer una pregunta de, porque siento que con tu narrativa tú estás,
digamos, evidenciando que tienes una capacidad de análisis de todo, del
contexto, digamos, de lo que pasó, por lo menos, durante mucho tiempo allá en
el Lleras y es: por qué crees que en el ------- por qué crees que ---------por qué crees que la Comuna 3, básicamente, vivió lo que vivió.
TEST:
bueno, uno se va, así, como pa'trás, ¿no? Yo soy, bueno, yo no soy tan vieja,
pero soy buena pa la memoria [risas]. Uno dice, mire [INTERRUP]
ENT:

cuántos años es que tienes.
TEST: 25,
no, mentiras, 40 [risas], --- vea, yo me acuerdo que cuando yo tenía como 8
años o 7 años, por allá, por el -------llegaba el contrabando, o sea, la mayor
cantidad de contrabando que se movía en ------------- llegaba por -----------Estaba --------------- toda esta gente era por ---------- o sea, el surtido
de --------------llegaba por el -------y, entonce, eso era mar.
La gente
en esa época, aparentemente, no era pobre, pero, además, en el mismo -------estaban las
leñeras, donde la gente pelaba su madera, la gente iba y cortaba
sus maderas aquí en el… Se iban al monte, llegaban y no tenían que esperar 2, 3
días ni que subiera la marea de a mucho, llegaba, entonce, se pelaba su madera,
se vendía madera, la gente pescaba, por ejemplo, con mi mamá, nosotros nos
íbamos hasta allá afuera, a la olla y ella compraba su pescao fresquito, pero,
por ejemplo, mi tío [Datos sensible: 37:43],
que en paz descanse, que era --------- una familia de pescadores. Ellos, todos
los días, la producción que vendía, mi tía [Datos sensibles: 37:51] la
traía era don [Datos sensibles: 37:53], que
ellos se iban a pescar. Toes, ellos tenían todo, como ahí, entoe, la gente que
estaba en el fondo no necesitaba ser jubilada del puerto pa tener sus cosas.
Uno surtía a los jubilados, porque uno le fiaba el pescao a los jubilaos,
digamos, allá en la ---------------(como uno le decía), llegaba el banano, la
papachina, toda las cosas, era como la línea de comercio en la isla, como lo
era ------------- o sea, para ese sector esa era la línea de comercio, como lo
era ------------Entoe, uno dice, cuando empiezan a hablar de que van a construir, que van
remodelar, que van a hacer megaestructuras, yo no sé qué, yo no sé cuánto y
otra cosa [INTERRUP]
ENT: ¿el
malecón?
TEST:
malecón. [CONT] Otra cosa que no hay que negar, el tema del narcotráfico que
también es fuerte. Entonce, por ahí, eso es un buen corredor pa pasar sus
---------- porque por ahí usté entra, coge todos los esteros que quiera. Porque
decir de que usté por -----------va a coger esteros buenos, no. Si usté quiere
---------------- otros esteros, del Lleras pa'llá, usté se mete, hasta el ------va a dar.
ENT: o
sea, que, digamos, el -------está ubicado geoestratégicamente, en términos de
rutas hacia los esteros, salida al [INTERRUP]
TEST:
claro, usté en ---------- usté se va así, cuando se ve, está en --------- por
ahí, por ---------se mete pa'l de -------- por el de --------ya se fue
derechito; pero, si usté se desvió, va a salir allá al ------ o sea, usté no

tiene que hacer mucha ruta. Mientras que si usté está, digamos, en ------------- usté tiene que
navegar todo eso hacía llegar hasta allá, para poder
llegar a algún estero.
ENT: ya.
TEST:
entoe, eso sí es clave, o sea, está bien ubicadito. Mi mamá siempre decía:
"pero por qué yo no puedo tener mi casita de 2 pisos acá, donde yo puedo
ver el mar", entoe, decían que nosotros teníamos que salir, pero a [Datos
sensibles: 39:46] le
vendieron, en zona de mar, para que construyera una bodega, allá en el aserrío
y nosotros nos están diciendo de que no podemos construir en zona de mar.
Cositas como esas, nada más, que uno se pone a pensar y cada vez que van a
hacer sus proyectos, empiezan a picar gente, aparece que guerrilla, que
paramilitares, que Carlitos el fusilero, que el yo no sé quién, que el yo no sé
cuándo, pa que la gente se desplace.
Cuando
querían meter a la gente en ------------ se agudizó el conflicto. Allá fueron a
meter, no metieron a nadie, porque allá lo que están son un poco de cajambreños
que no vivían en ninguna parte, textualmente es así. Un poco e gente que no
vivía en ninguna parte. Vivían en su zona rural y tienen su casa ahora allá,
eso no más es que [risas].
Me
mata [40:32 alusión
a otra persona en el sitio de la entrevista].
ENT:
[risas] Respecto a las afectaciones que, en las prácticas tradicionales, digamos,
estos hechos victimizantes, sabemos, pues, que estaba el tema de las violencias
sexuales, pero, digamos, estas están también alrededor de otros tipos de
violencia, en todo el sector, en todo el barrio y esto cómo afectó a la
comunidad, cómo, en términos de las prácticas tradicionales, ya sabemos de
afectaciones, digamos, mentales, emocionales [INTERRUP]
TEST: vea,
en el -------y a los que pelan leña es la gente que viene de allá de Punta'el
Este [INC: Punta del Este], porque donde era la leñera colectiva, donde la
gente iba a pelar su leña, donde usté que era normalita y tenía [INTERRUP]
ENT: para
qué se pelaba leña.
TEST: para
venderla, o sea, se compraba y se vendía, usté despachaba la leña, venían los
carros y lo vendía y había quien comprara. Ahora construyeron una bodega de
unos tipos y allá los que entran, de hecho, la gente del -------no puede
entrar, los muchachos de allá de esa calle no entran ahí a esa bodega, porque,
supuestamente ellos son ladrones y la gente que trabaja ahí es su gente del

------[INC: El Piñal], hasta gente de acá de ----------van a trabajar allá,
pero la gente del -----------------con los dedos los que trabajan en esa
bodega.
ENT: y,
bueno, esa era una práctica, era una de las prácticas productivas
[INTERRUP]
TEST: esa
una de las prácticas productivas que daba platica buena.
El tema de
la pesca con ese cuento de que empezaron a aparecer cuerpos en el… En los
mismos sectores por ahí, los cuerpos: que apareció una cabeza, que apareció un
pie, que apareció un yo no sé quién, que era de allá, yo no sé dónde y con el
tema de que le empezaron a robar a la gente y con todo, el todo, todo, todo los
espacios que le han ganado al mar y las bodegas que han construido, porque
—dése una vueltica así nada má por --------- entrando así— entoe, usté
encuentra bombas de gasolina, bodegas, hay bodegas de madera, hay una bodega
que está ocupada por el Ejército, otra bodega que está por ahí y, entoe,
finalmente, todos los espacios donde la gente entraba, que eran como los
abiertos para cuando uno llegaba de pescar, que toda la gente lo veía, ya están
ocupados, entoe, quedan los huequitos que lo aprevechan lo... pa'l plei, pa
fumar marihuana, entoe, la gente... Yo diría que han dejado de pescar, porque
la situación en el mar no da para que la gente se vaya a pescar, porque expone
su vida, por ejemplo, [Datos sensibles: 43:05] fue a pescar en estos días y le robaron todo el
arte de pesca más la
producción. No le quitaron la canoa, porque si le hubieran quitao, creo que se
había ahogao. Toes, cómo la gente va a pescar.
ENT: y el
caso de las, ¿allá había señoras que se dedicaran a la piangua, a cangrejos o
algo así?
TEST: la
gente ya no va pa'l ------- porque cuando hicieron ese dragado se dividió.
Mire, en ---------- eso salía una playa que de ahí de la leñera, bueno, del
fondo del ------- yo que no sé nadar me pasaba al otro lado y uno allá cogía
piacuil, cogía vulgao, cogía un poco e cosas y los otros, los más peque jaiba y
la gente pasaba a pescar y los que sabían nadar ------- se pasaban nadando al
otro lado donde estaba el estero, donde estaba el manglar y podía colectar, las
señoras iban con su canoa y lo hacían, pero con el tema del dragao, esa playa
ya ni sale, eso ya no sale, eso ya. Por ejemplo, los que nacieron ahorita no la
han visto. Eso ya no sale. Esa playita, como uno le llama, ese bajo, eso ya se
perdió. El bajo se perdió.
ENT: la,
las actividades productivas que tenían que ver o que tienen que ver con,
digamos, las ventas ambulantes, dentro del barrio [INTERRUP]

TEST: se
vende. Se sigue vendiendo el pescado. Ya la gente no anda tanto con el platón
por un programa del Estado que salió, entoe, les daban unos buguis [INC:
buggies], entoe, la gente ahora vende en buguis.
[INTERRUP]
ENT: qué
programa era.
TEST:
eeeh.
ENT: ¿el
de mujeres ahorradoras?
TEST: sí.
Entoe, las señoras andan con ----------------------o con el otro carrito que
dieron en el otro programa que es más cerrado. Ya la gente, o sea, las
platoneras como tal ya no se llaman más platoneras, porque ya no andan con el
platón y el, porque se usaba un rodete que era que protegía del frío y del pez,
ya no se usa más eso, sino este, se sigue vendiendo, pero también algunas
corren como el riesgo, hay calles que no se entra por el tema de la
delincuencia, se corre el riesgo que la vayan a robar o más que le vayan a
robar, que se forme la balacera y que uno vaya a quedar en el juego [INC:
fuego] -------------- la gente a algunas calles no entra.
Y,
digamos, los que entraban a vender querilimpio, que yo no sé qué, ahora tienen
que, algunos piden permiso porque han matao a varios. Y otros, porque la misma
Policía los utilizaba para infiltrarlos como ----------- iban era a ver y a
tomarle foto a los muchachos y por la noche entraban y mataban a la gente o la
desaparecían. Entoe, los malos, los de sus grupos, en represaria, lo que hacían
era, a penas veían un guaicito, como uno le llamaba [INTERRUP]
ENT:
quiénes son los guaicitos.
TEST: los
--------- los desaparecían. Entraba y no salía.
ENT: ¿allá
se presentaron muchos [INTERRUP]?
TEST: sí.
ENT: ¿desaparecidos también?
TEST:
bastante caso de gente que entraba a una calle y uno escuchaba que nunca más
había salido y, como no eran de aquí, no aparecía ni familia ni nada, en ese
tiempo no estaba feisbu [INC: Facebook] ni guasap pa multiplicar la
información, como ahora, entonce, perdidos se quedaron.
ENT:
bueno, [Datos sensibles:46:22], para ir

cerrando un poco, para ir cerrando, porque entiendo que tienes que, una
actividad importante por hacer ahora, quisiera saber si es posible que tú nos
colabores participar en un grupo focal para, ya no sería, pues, sobre este
hecho, como tal, porque este es un hecho muy particular, sino un grupo focal
para ayudar a pensar, digamos, analizar un poco más el contexto de la Comuna 3,
o sea, saber si tú podrías participar en algún momento. Nos ayudarías también a
ubicar, de pronto, personas que consideres que nos pueden aportar a relatos de
análisis de lo que acontecía, en ese momento o en este, en esa temporalidad en
---------- eso, por un lado, y, por otro lado, también, preguntarte si qué tú
le pedirías o qué tú le dirías al ------- al ------- en sí mismo, frente a esa
situación.
TEST:
[risas] no, yo qué le diga al Estado [risas]. Esa es la más dura de todas las
preguntas que me ha hecho. Pues, como uno habla de una desconfiguración del
Estado, uno puede decir que el Estado colombiano no es, un Estado no es social
ni de derecho, no es garante ni siquiera, no es garante de nada ni de lo más
mínimo ni de bienestar ni de derecho. Toe, uno qué le pide a algo que está
desestructurado, pero que finalmente persiguen como loco y que hacen montajes
para tumbar a la gente, pero bueno, ya siendo más objetivo, uno diría que más
que ponerse a diseñar políticas para disminuir pobreza, para estar
comprometiéndose hacia afuera, disminución de pobreza y poniéndose sacos muy caros;
poder actuar en los territorios, o sea, no solamente priorizar, digamos, las
zonas rurales, sino en las zonas urbanas y hacer trabajos de verdad, o sea, no
paliativos y que no prioricen en esos trabajos de verdad los intereses que
tienen diseñados hace 100 o 50 años, como, por ejemplo, la expropiación de la
gente que vive en bajamar [INC: zonas de bajamar], que cojan, que copien
modelos de afuera donde la gente pobre puede vivir en la zona de mar, pero le
ubican sus casas bien bonitas y todo lo demás.
O
sea, que la gente sea persona dentro de su sector. El que se quiera, pues,
se puede ir, que le den esa libertad, pero el que quiera estar, que esté, pero
con todas las garantías y que no le cierren los espacios a la gente por, porque
es de acá, el de la -----------------------------, es de la yo no sé qué, robo,
esa pote, no, sino que sea un ------------------ o sea, que no sea en el
discurso, sino que sea incluyente realmente.
Incluyente
en equidad, más que en igualdad, porque iguales todos nos podemos montar en el
mismo banquito y somos iguales, porque estamos en el mismos banquito, pero usté
sigue siendo más alta, cuando es equitativo, no necesitamos el mismo banquito,
sino que los dos tenemos el mismo plato comida.
ENT: ¿a
qué te refieres con lo de que "la gente sea persona"?
TEST: no,

esa vaina pa qué la dije. O sea, lo que yo digo es, por ejemplo, uno dice, si
quienes están trabajando una propuesta económica, quienes intervienen en las
comunidades son personas, tienen la capacidad de poder percibir la sensibilidad
e ir más allá, o sea, no solamente ver la necesidad de que la señora necesita
el plato de comida y con eso ya le resolvimos el problema, sino que la señora,
además del plato de comida, necesita acompañamiento, porque ella tuvo este hecho
que, aunque no lo ha manifestado verbalmente, su actuación, uno percibe de que
la señora tienen x o podría tener x o y problema, entoes, cómo hacemos para que
ella tenga una cosa integral, pues, pa que se pueda desarrollar y que eso va
repercutiendo en los niños y en todo lo demás, o sea, yo pienso que cuando la
gente se convierte en persona con valores éticos, morales (y eso que lo moral
es en discusión, porque lo moral pa usté no es lo mismo pa mí), entoes, con
ciertos valores y ciertos principios donde la vida está, donde la vida cobra
valor, uno dice podemos como que hacerlo, pero mientras sigamos pensando en que
tenemos que ser igualitarios, vamos pa' trás [50:58 sonido de timbre].
Nos juimos
[sonido del timbre 51:02 - 51:19].
ENT:
Bueno, [Datos sensibles: 51:20], yo
quisiera saber si tú tienes algo más por agregar en esta conversación, para dar
el cierre, por favor, a [INTERRUP]
TEST: no,
cerremos. [risas] Ya [risas]. Cerremos.
ENT:
bueno, yo quiero cerrar con una última pregunta.
TEST: sí
[Audio: mm jum], ay, ma, empezó a cobrar [DUD: 51:42
- 51:44].
ENT: si tú
percibiste o cómo sentiste tú el cambio, si hubo un cambio, cuando se firmaron
los acuerdos [INC: Acuerdo de Paz] allá en el sector.
TEST: le
voy a contar tal cual como yo lo sentí, mire: el día que estaban firmando los
acuerdos [INC: Acuerdo de Paz] mi hijo tenía 1 año y pico y le dije a
mi hijo: "usté es privilegiao, porque nació en la época, en la fecha, en
el año, está en el tiempo donde se firmó la paz", porque yo sí creo en la
paz y yo sí creo que, si bien las guerrillas de Las Far [INC: Las Farc] hoy se
pueden decir que eran ------------- que son, que eran ----------------- que
eran yo no sé qué, lo que hayan sido, fue mucho el daño que se le hizo al país
y cuando se firmó, eso disminuyó. Uno podía ir pa su zona rural normalito,
andaba viajando por su carretera sin necesidad de tanto Ejército, no tenían que
colocar tantos ---------- como cuando se hizo la desmovilización de los
paramilitares que lo que hicieron fue: poner en las vías un poco de Ejército

para poder custodiar a la gente.
Esta
vez solamente lo que hicieron fue firmaron y uno ya podía andar en las vías,
pero además, cambió el discurso, o sea, la gente, yo, por ejemplo, hoy percibo
una ---------distinta y a uno sí le duele y llora cuando dicen que esto se está
tirando, que uno dice este señor que se jue pa'llá, el señor Santri [INC:
Santrich] y el otro señor, entonce, pues, el Estado le dio papaya, hermano. Les
dieron papaya y ellos no querían repetir lo que ha ocurrido con otros grupos en
---------cuando han firmado tratados de paz o cuando se han -------------- que
los terminan asesinando a excepción de los paramilitares que no han sido, no
han sido, han sido los únicos que han quedado invictos, que no han tenido un
alto nivel de muertos, porque todos los otros grupos, los que han puesto son es
muertos y muertos y muertos, los que han hablado del tema de paz.
Entoes, yo lo que sí pido es que esta vaina, más que estar juzgando: "usté
me hizo, usté me ha hecho no sé qué", es construir paz desde el principio,
o sea, hacer un principio un apaguemos y ----------------------, pero sin
olvidar, pero construyamos en conjunto con equidad, no con igualdad, con
equidad.
ENT: pero,
pero discúlpame, [Datos sensibles: 54:06], porque yo sé que te dije una última pregunta,
pero respecto a esa
pregunta, te pregunto, concretamente, en el barrio, en el barrio
[INTERRUP]
TEST:
bueno.
ENT:
[CONT] qué percepción te dio, ¿tú volviste al barrio, tú...?
TEST: no, lo
que pasa es que en el barrio, en ese momento, ya existían unas pequeñas
secuelas de lo que llamaban paramilitares y ya no eran más ni paramilitares,
sino lo que llamaban estos Chocuanitos, Rastrojos, yo no sé qué, una sola
putiña, como uno le llama ahí.
Entoe, uno
dice: la gente entendía, la gente del común podía entender que se estaba
firmando, pero en los sectores realmente no se hablaba, porque mucha gente
decía: "pero es que acá ya no hay más guerrilla. ------- nosotros el
problema que tenemos ahorita es de esta gente que anda pidiendo vacunas,
que anda matando la gente, que anda, y algunos están validados hasta por el
Ejército"; entoe, no, o sea, en los sectores, en algunos sectores, no sé
en otros, pero en algunos sectores no, o sea, el impacto fue más emocional que
en la vivencia real. Más de lo de acá, de lo que: "ya estos no van a estar
más, pero siguen estos que son peor".
ENT: ok,

[Datos sensibles: 55:28], ok.
Listo, [Datos sensibles: 55:32],
¿alguna otra cosa [INTERRUP]?
TEST: no.
ENT:
[CONT] ¿que quieras agregar?
TEST: no.
ENT:
bueno, te agradezco muchísimo, muchísimo, [Datos sensibles: 55:39].
Recuerda que está la invitación para que participes en un grupo focal con el
que queremos ampliar la comprensión de lo que pasó, concretamente, en el
------- en --------- entonces, esperamos que nos puedas apoyar, en ese sentido
también. ¿Bueno?
TEST:
apaguemos.
ENT:
bueno, muchas gracias [Datos sensibles: 56:01].
TEST:
apaguemos pa responder.
X: gracias,
doña [Datos sensibles: 56:07], por
su aporte a la verdad.

