417-VI-00003_(17473)
ENT:
Bueno días, nos encontramos en la ----------- territorial LUGAR1,
el día 2 de --------- 2019 con la señora TEST. TEST bienvenida a la
-----------, te agradecemos profundamente tu contribución a estos relatos
para esclarecer lo que pasó en el conflicto armado en LUGAR1 y en
Colombia y queremos que, bueno, primero nos digas qué cosa nos vienes a narrar
TEST:
ENT, muy buenos días, agradezco la invitación que ustedes me hacen desde
aquí de la ------------- para uno poder contar todos los hechos que le han
sucedido a nivel del corregimiento número 8, todos esos momentos dolorosos y
tristes que hemos vivido a nivel del corregimiento número 8. Le vengo a contar
dos sucesos que me han marcado, la verdad que han sido muy triste para mí en la
historia de mi vida, que fue el secuestro de una señora ya mayor de edad que
vivía en el corregimiento ------------, FAMILIAR1 y otro, fue la masacre que
tuvimos en el 2003 en el corregimiento ----------, la masacre sucedió en el LUGAR2
pero nos marcó a nivel de todo el corregimiento porque fue un día de
integración, fue un día de celebración donde se encontraban muchos habitantes
de todas las comunidades compartiendo, entonces de cada una de esas… de esas
comunidades había personas allí entonces de una otra manera quedamos
involucradas, todas nosotras sufrimos todo ese hecho victimizante.
ENT1:
Bueno TEST, muchísimas gracias
ENT:
Bueno entonces ¿que nos quieres narrar primero?
TEST:
primero lo que quieran narrar es el secuestro que me tocó vivir con la señora
FAMILIAR1, una señora mayor de edad como le venía diciendo. Pues fue una
tarde ya aproximadamente como a las 6 de la tarde cuando estaba, pues la
comunidad inmersamente todo estamos despiertos todos estamos allí ya, entonces
pasa un grupo al margen de la ley ya reconocido que era la guerrilla, pasa en
ese momento... pues yo estoy en la casa de mi suegra y yo salgo precisamente
salgo hacia la puerta, porque estaba entre la casa y salgo y cuando veo pasar
el grupo de la guerrilla, aproximadamente como unas 10 personas que pasan con
sus fusiles y todo, pues yo dentro a la casa y le digo a mi suegra que, que va
pasando un grupo al margen de la ley, que es la guerrilla, entonces la señora
que está al frente de la casa de mi suegra, vecina, ella cierra su puerta. Yo
no sabía ellos que iban a hacer, entonces de igual manera ella me dice -mi
suegra- cierre la puerta, y yo cierro la puerta y salgo a buscar a mi marido.
Entonces cuando yo salgo a buscar a mi marido que vivía allá en el plano de
LUGAR3, entonces llegó a la casa, pues no encuentro a mi marido. Paso a la
casa de mi cuñada y le comento la situación pero en este momento mi cuñada
tenía que comprar unos productos para ella madrugar a cocinar al esposo que

trabaja en la pesquera, nos fuimos hacia la tienda, salí, pues yo más que todo
era con la preocupación de buscar a mi marido para contarle lo que estaba
sucediendo, porque eso fue un hecho impactante, uno pues no estaba acostumbrado
a mirar en su comunidad esos tipos de armados y todo, entonces, pues... yo
estaba con mi hija mía, mi hija tenía aproximadamente unos 9 meses y no tenía
ni el año prácticamente, entonces cuando llegamos a la tienda, vemos que está
el grupo de hombres, pues, secuestrando a mí tía FAMILIAR1.
Nosotros a todas las personas mayores le decimos tía por respeto, por respeto
le decimos tía, entonces estaban ahí al lado de ella, ella esta vecina con la
casa de Don CONOCIDO1, hay un grupo de personas que están jugando dominó, ellos llegan
a secuestrarla y ella pues pone resistencia, que para dónde la llevan, que
porqué ... "no, tía... no, tía, tranquila déjese llevar, no,
tranquila" y ella con ese miedo, con este dolor, con esa tristeza:
"no CONOCIDO1, no me deje llevar, CONOCIDO1 no me deje llevar", pero nadie
podía hacer la comunidad no podía hacer nada. Llegó el hecho el momento donde
ellos - estamos nosotros en la tienda comprando- quedamos todos como en un
círculo. Mi tía FAMILIAR1, los tipos esos los guerrilleros, yo, mi hija, mi
cuñada y todo que empieza a decir: "mis hijas, mis hijas, mis hijas... no
me dejen llevar, mis hijas, no me dejen llevar" entonces nosotros, el
desespero, la angustia de que ella nos clamaba, que no los dejara llevar... y
más el desespero de ver ese, esos hombres rodeados ahí con sus armas, su
fusibles ahí entonces ya ellos empiezan en un momento en que ellos, o sea,
se empiezan a sentir como fatigados, como molesto... Entonces cuando ellos se
empiezan a sentir molesto, ellos empiezan a no dejarnos, nos apuntaron con las
armas. Entonces mi cuñada sale corriendo y se tira allá entre la tienda pegó un
brinco, pues ya estamos ya bastante separaditas, pero fue un salto bastante
estremecedor y ella cae ya dentro de la tienda, y yo que tengo mi hija en
brazos, la tiro, pero la tiro en forma de buscar de que ella se escape, o sea,
de salvarla, o sea que yo prácticamente casi mató a mi hija, y entonces de ahí
yo también sigo lo mismo que mi cuñada, me tiró hacia allá adentro de la tienda
y bueno yo ya no sé de mi hija más no salen, nosotros yo ya ellos arriman y nos
dicen a nosotros que cuidado con la lengua, que callemos la boca. Entonces
nosotros ya nos fuimos a esconder debajo de las camas, nos metimos allá... y
nosotros de golpe asustadas y todo, y ya, se llevaron a mi tía FAMILIAR1.
Mi
tía FAMILIAR1 siguió con su lamento, con la desesperación. El pueblo mirando
como se la llevan, pero la gente no podía hacer nada, ella pasó por ahí donde
la hermana FAMILIAR2 porque, ella siempre, ella vivía aquí en LUGAR1, ella
se crío, ella nació y se crío en LUGAR3, pero ella al ya cuando tuvo sus,
ya un largo tiempo... se vino a vivir acá a LUGAR1. Sus hijos estudiaron
y todo, un hijo de ella como que era abogado logró tener sus recursos, entonces
ellos se dieron de cuenta y por eso la secuestraron para quitarle el dinero al
hijo.

Entonces
ella como toda persona que siente ese amor por su territorio, que se ha criado
en su territorio, sale de su territorio, pero quiere estar ahí, volver y
volver, ella cada 8 días está ahí pasando su fin de semana en su casa mirando
sus hierbas de azotea, todas sus cosas haciendo, haciendo sus prácticas
tradicionales. Ella siempre iba con su hermana FAMILIAR2. cuando ella iba pasando
que la iban secuestrando ella decía: "hermana FAMILIAR2 me llevan, me
llevan", pero la hermana tampoco podía hacer nada. Al fin y al cabo fue
que se llevaron a mi tía FAMILIAR1, la secuestraron y ahí viene el dolor más
duro para nosotras, porque ya ellos decían que a nosotros nos iban a matar, que
estamos en lista, que nos iban a matar porque nosotras éramos las bochincheras
del pueblo, porque éramos las periodistas que no teníamos que más hacer a
seguirlos allá, pero nosotros ni siquiera se sabíamos esa gente que iban a
hacer, ni nosotros pensamos que ellos iban a pasar y que se iban a meter a su
monte, yo qué sé, pero nosotros no sabíamos nada de la intención que ellos
llevaban para secuestrar a mi tía FAMILIAR1. Entonces ya que estábamos en
lista, nos comenta la gente, más de uno, o sea que habían varias personas de la
comunidad que estaban en lista; que era mi tío FAMILIAR3 porque les dijo:
"¿para dónde se llevan esa señora ya de edad?" y a nosotras que
fuimos a mirar allá, entonces ya... Ahí fue el calvario, porque nosotros ya
vivíamos con ese miedo, con esa zozobra, con esta angustia... ¿A qué hora será
que nos matan? ya nosotros no podemos...o sea, yo por lo menos, yo barrio no
caminaba, yo no más simplemente el centrico, yo no me podía, porque el miedo y
el temor y yo casi no salía de mi casa simplemente asustada. De noche no podía
escuchar un perro latir porque yo pensaba que ya venían por mí a sácame la casa
fantasma. Entonces...
ENT: te quiero hacer una pregunta, TEST... ¿En qué año pasó ese
suceso, tú te acuerdas?
TEST:
ese suceso pasó en el 1999 porque yo di a luz en el 1999 y mi hija tenía
prácticamente 9 meses u 8, algo así, no me acuerdo bien
ENT:
¿y sabes que guerrilla fue?, ¿cuándo eso la guerrilla que grupo era?
TEST:
pues el grupo no sé, pero sí sé que era guerrilla, pero ya más o menos... no
sé, no sé qué grupo era exactamente, pero sí, ya estaban reconocidos era la
guerrilla, lo que no sé es si era del 30 frente de las FARC o qué... por su
denominación que ellos... pero sí sé que era la guerrilla.
ENT:
¿pero eran las FARC?
TEST:
si, eran las FARC.
ENT: te hago otra pregunta entonces allí para que nos ayudes como a comprender

más esto. ¿Por qué a Doña FAMILIAR1, por qué a ella... y por qué allá, por qué?, ¿quién
era ella, quién era Doña FAMILIAR1?
TEST:
Doña FAMILIAR1 era una mujer que nació en el corregimiento ---------- en LUGAR3, se crío
en LUGAR3, tuvo su esposo, pero salió de LUGAR3 a darle
mejor oportunidad a sus hijos como toda madre, porque sabemos que en la zona
rural, nosotros vivimos y tenemos unas condiciones dignas, vivimos de un
territorio tranquilo, pero a veces para educar a nuestros hijos que tenga mayor
oportunidades tenemos que salir.
Yo
creo que eso fue lo que le pasó a mi tía FAMILIAR1, pero ella [INTERRUP]
EST:
¿A qué se dedicaba ella?
TEST:
ella era una agricultora, ella vivía de su agricultura y el marido también, no
sé si tenía, él como que fue jubilado no sé si trabajo a lo largo de la carretera,
pero si tenía una jubilación marido, entonces ella salió a darle oportunidades
a sus hijos, sus hijos se prepararon. En esos hechos que sus hijos se
formaron, se prepararon entonces, pues ya uno de ellos que logró tener su
recurso, entonces ahí fue que ellos lograron....
ENT:
_okey,_ otra pregunta... ¿Doña FAMILIAR1A era sabedora?, ella, digamos tú
hablas de que sabía su agricultura, ¿sabía alguna otra práctica tradicional?
TEST:
si, vea, todos los mayores que vivimos en zona rural, las personas mayores
saben mucho de conocimientos tradicionales, de plantas, de medicinas
tradicionales, salen desde la gastronomía de la tradicional... tiene mucho
conocimiento. Entonces yo sí creo que mi tía FAMILIAR1 tenía todo eso conocimientos
ancestrales que venimos nosotros también ahora replicando
ENT:
¿Y qué pasó después del hecho que sufrió doña FAMILIAR1?, ¿se la llevaron,
cuánto tiempo la tuvieron, la devolvieron hubo negociación?... ¿Qué pasó con
respecto a esta situación de ella?
TEST:
respecto a mi tía FAMILIAR1 ellos se la llevaron ella paró como un mes allá con
ellos... ella sufría de su presión, ella tenían que estarle dando
medicamento... ella también le exclamaba a ellos que ella se sentía muy
enferma, que estaba muy enferma que no se la llevaran por allá, que estaba que
no aguantaba. y ellos le decían que tranquila, que ellos ya sabían que
medicamentos ella tomaba y ella... sí, se la llevaron, paro como un mes yo creo
que hubo negociación, el hijo pagó el rescate y la soltaron. Pero ella nunca
más volvió para LUGAR3, ella se murió y por allá no volvió nunca más. O sea que
la sacaron, la despojaron ya por completo de su territorio

ENT:
¿y esto cómo afectó a la comunidad, ustedes como familia, pero también los
vecinos, la gente de allí de la vereda?
TEST:
pues uno como comunidad quedó con esa angustia, por lo menos nosotras que ya lo
que quedamos ya en lista supuestamente que nos iban a matar, porque si, que ya
nos iban a matar y todo. Pues uno queda con angustia, y la comunidad también
con ese dolor, con esa tristeza de ver una hija de LGUAR3 que se crío, que
se nació, todas sus compañeras, su gente, sus muchachos como uno le decía, porque los
muchachos, los
vecinos, los amigos también hacen parte de la familia de uno. y uno ver
que la están sacando a ella y no poder hacer nada, eso también queda con la
zozobra, con el dolor, con la angustia de que una persona se la están llevando
y queda como que, si uno no puede hacer nada ante esa, ese triste, esa
desesperación de esa persona.
ENT:
¿ustedes sufrieron amenazas directas; les dijeron de frente o hubo una especie
de panfleto?, ¿cómo se expresó el tema de la amenaza hacia ustedes?
TEST:
pues el tema de la amenaza, porque pues llego - no sé- pero en esa época, pues
hace bastante tiempo pues no sé, pero sí llegó que nosotras estamos, que nos cuidáramos,
que estamos en lista.
ENT:
¿quiénes éramos "nosotras"?
TEST:
era mi cuñada FAMILIAR4, mi tío FAMILIAR5, FAMILIAR5 y mi persona, o sea
habíamos... unas personas que estaban incluidas porque supuestamente, estábamos
pues de veedores, estábamos de metidos pues, con el tema del secuestro. Pero no
fue así, sino que pues son hechos que se dan y que uno a veces que involucrado,
pero sin saber de qué manera, y así nos pasó a nosotros.
ENT:
¿tú que edad tenías en esa época?
TEST:
yo en esa época tenía aproximadamente unos 19 años.
ENT:
_Okey_, ¿y eso te afectó, de alguna manera de generó algún cambio con respecto a
tu comunidad, con respecto al espacio, a tu vivienda, a estar allí... te afectó
de alguna manera?
TEST:
claro, me afecto porque a mí los nervios... aún yo soy una persona muy
nerviosa, pero siento que es a través de eso, de todo lo que he vivido.
entonces uno como que ya queda marcado, miedo ese temor que con cualquier cosa
uno ya piensa que lo van a matar, con cualquier cosa uno piensa que lo están

persiguiendo, ya uno como que se siente cohibido para uno correr... uno siente
miedo y temor, uno queda ya marcado ya con ese miedo
ENT:
te hago una pregunta, ¿tú supiste de otros hechos similares como el que le pasó
a doña FAMILIAR1 tu tía, allí mismo en la vereda o a lo largo del
corregimiento, de otros secuestros, otros hechos parecidos?
TEST:
pues a lo largo del corregimiento, lo que hemos venido viviendo es las masacres
que han pasado a través del corregimiento -------- que vivimos... la del 2000,
que fue un bombardeo que se hizo a nivel del territorio por qué los grupos
armados de la guerrilla estaban por allá en su montaña y ellos empezaron... los
encontraron, o sea, detectaron donde estaban y empezaron a bombardear. entonces
nosotros acá en la comunidad [INTERRUP]
ENT:
¿quiénes los detectaron a ellos?
TEST:
pues no sé si fue la fuerza civil Armada...
ENT:
¿las fuerzas armadas?
TEST:
si, no sé si fueron ellos o los soldados - que nosotros les decimos- pero
yo
no sé qué esté, pero empezaron a bombardearlo y se escuchó que hubo mucho
muerto allá en --------, de parte de la guerrilla. Entonces, pues... nosotros
sufrimos eso porque nosotros en la comunidad no estamos acostumbrados a vivir
esos bombardeos, entonces se escuchaba todo ese poco de bombas que tiraban...
eso pum y pum
ENT:
¿eso en que año fue?
TEST:
eso fue en el 2000, entonces las casas cimbraban, la gente corría como loco;
unos que salieron corriendo llegaron hasta acá LUGAR1 corriendo a pie,
otros que sacamos pañuelo, todo lo que fuera blanco para que no tuvieran que
venir a tirarnos esas bombas acá a la comunidad, muchas casas quedaron con el
cimiento porque eso se movía, eso temblaba mucho... y bueno eso fue un
desplazamiento que hubo, pero ellos eso fue allá en la montaña, pero igual
manera nos afecta a nosotros acá en la comunidad.
ENT:
te hago una pregunta, ¿tú hablaste de ------, -------que es?
TEST:
--------- es una, es un territorio que hace parte del consejo comunitario de
LUGAR3, pero es la parte ya montañosa ya la parte de bosque ya que hace
parte. No es la parte de población, sino ya la parte donde estaba la fauna y

flora
ENT:
¿y en ese bombardeo tú supiste si hubo personas muertas o heridos?
TEST:
personas de la comunidad no, que hubo muertos no; simplemente el miedo y la
zozobra y las personas que salieron desplazadas en esa, en esa época
ENT:
¿tú te desplazaste en esa época?
TEST:
en esa época yo me desplacé pero no me registré en alguna entidad, simplemente
me vine para acá para LUGAR1 y luego regresé a mi territorio
ENT:
¿cuánto tiempo estuviste acá en LUGAR1?
TEST:
estuvimos como 1 mes prácticamente desplazados y luego fue el otro
desplazamiento que ese si fue más doloroso que el que fue en el 2003, donde
hubo siete muertos en esa masacre, fue que hubo una fiesta era un día de fiesta
de padre en LUGAR2 y como a nivel del corregimiento simplemente, todos
nosotros nos integramos a nivel del corregimiento -------- cuando hay alguna
fiesta, entonces estaba mis cuñados en la fiesta… y cuando llegaron pues a
hacer la masacre y todo y ahí cayeron vecinos, amigos... y entonces
llegaron mis cuñados corriendo porque ellos también, a FAMILIAR6, ellos...
un muchacho que le dicen "FAMILIAR7" que lo mataron, él le alcanzo a coger
el pie cuando estaba en la agonía de la muerte pero entonces el cogió y ¡zum!, se
quitó el zapato, o sea, le dejo el zapato y salió corriendo.
entonces
cuando esos muchachos ya todo lo que pasó, la balacera, como ellos llegaron
discriminadamente a tirarle a la gente porque no vinieron simplemente a
escoger, a decir este sí es, porque supuestamente que en la comunidad habían
milicianos, entonces ellos venían hacer... a hacer limpieza, pero ahí ya no fue
la guerrilla, sino que ahí ya fue las autodefensas.
Entonces
ya llegaron discriminadamente tirándole a las personas, tirando balas así, o
sea que mataron mucha gente inocente, entonces cuando ya pasó todo el tropel de
la está... que ellos pudieron escapar en un momento, que se fueron a su
territorio a su comunidad como son 3 comunidades cercanas, entonces llegaron :
"no - tocando - que en LUGAR2 hubo una masacre y mataron un poco de
gente, un poco de gente heridos - porque también hubo bastante gente herido- ,
y vienen acabando con todo el mundo". Entonces ya la gente fue tocando, el
uno a un vecino, el otro a un vecino y todos nos despertamos... y ya todo el
mundo empezó a correr a dormir en el monte, otros a coger lancha pal otro
lado... otros así... entonces empezamos todos con esa angustia de salir
corriendo con muchachitos, con todo, sin cobijas como todos... bueno, a dormir

al monte supuestamente para un espacio que no llegan a la casa a matarlo a
uno. Entonces lastimosamente llegaron hasta LUGAR2 y ellos... al otro día
como eso fue el 18... eso fue como el 14 de -------, ya como el 18, que ya
pudimos fue que entregaron las personas muertas, que ya pudimos enterrar a
nuestros compañeros, vecinos, amigos y familiares y todo, ya nos desplazamos
hacia acá LUGAR1, que paramos también como sus 2 o 3 meses, su tiempito
desplazado, y ya luego pues ya, porque uno desplazado acá en un territorio que
no es de uno, que uno tiene que venir a buscar oportunidades, que uno está sin
trabajo, sin vivienda, sin condiciones... llegando a incomodar al familiar,
pues uno le toca que regresar a su territorio.
ENT:
Yo quiero preguntarte algo que me parece muy importante frente a todo, obviamente
lo que estás contando todo es importante, pero quisiera saber a ustedes... ¿esa
masacre, quienes cayeron ahí?, ¿qué personas tu recuerdas que hayan sido
víctimas, digamos, los que murieron, pero también las personas que fueron
afectadas que quedaron heridas? estoy hablando solamente de lo físico primero.
TEST:
pues las personas que quedaron heridas, la una fue CONOCIDA2, - si más
que todo allá es por los sobrenombres - entonces yo te puedo decir; por lo menos
uno de los muertos fue "FAMILIAR6", pero él no se llama FAMILIAR6, sino que
tiene su otro nombre pero yo no me acuerdo en este instante cómo se llama,
porque más que todo es el sobrenombre. entonces FAMILIAR6, uno que le decían
"CONOCIDO3" que se llamaba CONOCIDO3, CONOCIDO3, CONOCIDA4, CONOCIDA4
que también era del ---------, la otra es CONOCIDA5, que también era de LUGAR2,
una muchacha trabajadora inocente todo eso por salir corriendo también cayó
ahí... y así...
ENT:
te pregunto, ¿esa masacre qué impacto tuvo en la comunidad?, tu dijiste que era
el día del padre y dijiste también que en esa fecha prácticamente todo el
corregimiento se juntaba como en una fiesta, en una celebración común donde
había gente de las diferentes veredas, ¿cómo impacto eso entonces a la
comunidad?, ¿qué pasó con las siguientes celebraciones por ejemplo?
TEST:
noooo, con las siguientes celebraciones ya muchas de las comunidades ya se
desplazaron... ya el territorio fue quedando ya prácticamente deshabitado y ya
esas fiesta, ya no es como antes... ya que la gente va a estar integrado a
perseguir esa fiesta ya no... Ya la gente empieza, los poquitos que estábamos
en el territorio empezamos pues a celebrar algunos en sus casa, pero ya que la
integración como antes que se hacía esa fiesta y todo que el corregimiento
--------- corría, el uno en una vereda y toda integrada a bailar, que vamos pa' LUGAR2,
que vamos pa LUGAR3, donde se hacían las rumbas, ya no... ya no más y ya
así, ya queda el dolor y la tristeza de los familiares, de los vecinos porque
ya uno empieza a recordar: "ay Tranquensejo, ay como era

talperensejo", por lo menos con CONOCIDA5 yo que trabaje con CONOCIDA5,
entonces uno empieza a recordar y esa persona que era tan buena persona, que
era tan trabajadora, que no se metía en nada y ya por simplemente ir a una
integración ya perdido la vida. Entonces, queda ese dolor, esa tristeza...esa
zozobra...
ENT: te
pregunto ahora por los impactos emocionales, es decir, ¿tú sabes si alguna persona,
- sea tu caso o de alguna otra vecina o Familiar, o persona de la comunidadsabes si alguien quedó afectado psicológicamente, mentalmente con este suceso, a
partir de este suceso?, ¿sabes si alguien o algunas personas quedaron con
afectaciones mentales o psicológicas?
TEST:
yo creo que no hay una persona de los que hayamos vivido este hecho tan cruel,
tan lamentable, que no hayamos quedado con secuelas. secuelas hay bastantes en
cada una de nosotras que vimos eso al ver esas personas tiradas ahí muertas,
unos heridos... al ver como relatan los que participaron, los que tuvieron ahí
los familiares de uno, al ver como ellos relatan de cómo llegaron
discriminadamente a tirarle, y uno sin poderse defender... eso es un algo
muy duro, uno saber que allá estaba tu hermana y tu hermana no se sabe si es,
como me decían a mí "ahí estaba tu hermana en la fiesta y tu hermana no se
sabe si esta vida o muerta". Eso es algo que... eso le queda uno, uno no
sabe ni que hacer ese dolor cuando a uno le dicen así, "allá estaba tal
julano que era de tu familia y no se sabe si está vivo o esta matado",
mejor dicho, eso es algo que, o sea... quedan secuelas, quedan dolor, quedan
traumas que no se borran.
ENT: Bueno,
yo quiero que hablemos un poco del lugar, del contexto como tal, pero antes
quiero preguntarte: ¿tú te acuerdas... -bueno, ya nos dijiste que no sabes
exactamente el frente de la guerrilla, que frente era exactamente - pero
sabes, recuerdas o escuchaste nombrar en algún momento alguna persona, algún
jefe... alguien, digamos algún nombre o alguna alias de alguien que se supone
que hacía parte de ese espacio...tanto de la guerrilla como del grupo
que cometió la masacre en el 2003?
TEST:
es que en estos momentos no me acuerdo, pero si la comunidad sabe la comunidad
sabe quién era, el que frente era y quién eran los que comandaban. pero yo
exactamente no me acuerdo en este momento quién era, toy tratando de traer la
memoria, porque si lo escuchábamos que era tal julano que le decían, pero no,
en estos momentos no me acuerdo.
ENT:
_Okey_, si te acuerdas en algún momento, nos lo dices. Para nosotros sería muy
importante, digamos para para poder comprender como toda la dimensión de esto,

saber quiénes eran y de las AUC [Autodefensas Unidas de Colombia] también.
TEST:
de hecho, en las investigaciones que nos han hecho a través de justicia y paz,
- porque llevamos un proceso con ellos- ellos también ya nos dicen a
nosotros en los comunicados, que frente fue el que nos hizo la masacre, que
frente fue el que causo ese hecho victimizante. Lo tengo por ahí en unos documentos
pero actualmente aquí presente, no me acuerdo... que
ENT:
bueno, vamos entonces a hablar un poco del corregimiento, ¿dónde está ubicado
el corregimiento ------?
TEST:
el corregimiento -------- está ubicado en el distrito de LUGAR1, zona rural
del distrito LUGAR1, aproximadamente a una hora del distrito de aquí del
Distrito de LUGAR1, estamos en una zona boscosa de fauna y flora
y... y para llegar allá al corrimiento --------- dentramos en los carpatis.
ENT:
¿y es el que está ubicado allá en el río ----------?
TEST:
en el río -----------, si, estamos ubicados en el río ----------,
hacemos... colindamos con Parque Nacional, con ----------------y la
desembocadura del río ----------- cae acá en el mar, a -------------, desemboca
el río --------------.
ENT:
¿qué población vive en ese corregimiento... son afros, hay indígenas, hay
mestizos?
TEST:
somos Afros,
ENT:
¿es un consejo comunitario?
TEST:
somos un consejo comunitario ya constituido, ya estamos en el consejo comunitario
a nivel del corregimiento ------------, todas las comunidades cercanas al
corregimiento ------------ estamos constituidas ya como consejos comunitarios.
ENT:
¿cuántas comunidades o cuánto consejos comunitarios compone el corregimiento
------------?
TEST:
está ---------, esta LUGAR3, esta...---------, está ----------, esta ---------,
está LUGAR2, está podido ---------, estar ---------------- y ... si, esos son las
comunidades que componen el consejo comunitario a nivel de corriente
---------------- antigua carretera --------------, ya tenemos la parte de abajo que es
la de parte mar, que es... si esta es el ------- y me parece que la otra es el

--------, la parte de abajo,
ENT:
de -----. te hago otra pregunta... tu como habitante del
corregimiento ---------, del consejo comunitario LUGAR3, ¿tú has sentido o
has escuchado si hacía la comunidad hay algún estigma; se han sentido
estigmatizados, digamos por la presencia de este grupo de la guerrilla, como tú
mencionaste, por ejemplo, cuando sucedió el secuestro de Doña FAMILIAR1?,
digamos, ¿crees que hay alguna relación de esta incursión de las AUC que tu
mencionas en el 2003, con alguna situación de estigma, estigma hacia la
comunidad?
TEST:
mmm, ¿Que si hay alguna...?
ENT:
¿que si de pronto has escuchado o hayas sentido o consideres que, digamos la
presencia de este grupo de las AUC tiene alguna relación con que los hayan
estigmatizado a ustedes, a la comunidad por estar allá la guerrilla, por la
guerrilla hacer presencia?
TEST:
Claro... claro porque es que ya uno no puede andar libremente en su territorio,
ya uno está con ese temor de ver esa persona extraña foreña, ya que inculcan
ese miedo porque muchos de los habitantes de comunidades, por lo menos al
verlos a ellos, muchos se cerraban sus puertas, no estamos con esa libertad,
con esa con esa libertad que uno puede tener en su territorio, en su casa. Ya
uno empezaba a cerrar puertas, a dormir temprano, a sentir ese temor que no le
fueran a reclutar a sus hijos, que no se los fueran a engatusar, a
llevárselo... entonces uno sientes esa... ya son personas que no son, o sea que
no hacen parte de esa comunidad, de ese territorio, entonces uno siente ese
rechazo, esa inconformidad por esas personas
ENT:
allá tú hablaste ahorita de reclutamiento ¿allá sucedieron reclutamientos?
TEST:
pues reclutamiento como tal, pero sí ellos empezaban a conquistar a los
jóvenes, los muchachos a decirle "no, que venga para acá, que acá van a
tener mejor oportunidad, ustedes acá van a ganar plata, ustedes acá..."
entonces claro, mucha mucha mucha madre les tocó sacar sus hijos de allá, trasladarlo
hacia LUGAR1, hacia -----con ese temor porque llegaban a la casa a
ofrecerle esto a la mamá, que yo le doy esto, que páseme su hijo, que esto...
entonces muchas madre tuvieron que sacar sus hijos de allá y hasta hoy los
muchachos no volvieron.
ENT:
¿Por qué crees que pasó o que escuchaste tu?, ¿por qué crees que pasó esta
masacre en LUGAR2 específicamente en LUGAR2?
TEST:

¿por qué creo que pasó?...
ENT:
¿O si escuchaste algo respecto a eso?
TEST:
pues... son grupos al margen de la ley que se toman el territorio y cuando
ellos se toman el territorio, ya por más que uno civil trate de esquivarse, ya
no deja de haber alguien en la comunidad que empiece a involucrarse, entonces
de esa manera, pues vino la masacre en el corregimiento ---------, a través de
que algunas personas, porque para nadie es un secreto, algunas personas se
vincularon de la comunidad con esos grupo, entonces... unos que fueron a la
fuerza porque hay unos que se vincularon también a la fuerza, entonces de eso
vino la masacre y el desplazamiento, y por lo que ellos hacían presencia,
porque llega a una tienda y por más que el dueño de la tienda quiere decir
"yo no te voy a vender", toca venderle. Entonces ya empiezas de una u
otra manera, empiezan a juzgar.
En
LUGAR3 nos pasó un hecho con el promotor de salud, el promotor de salud lo
mataron... lo mataron por qué decían que era guerrillero, pero mira porque era
guerrillero: lo obligaban a que tenía que ir a tomar la muestra de malaria a
ellos... entonces ya empezaron a vincularlo a CONOCIDO6, a él le decían
"CONOCIDO6" y se llamaba CONOCIDO6.
ENT:
¿en qué año la muerte de él?
TEST:
la muerte de CONOCIDO6 me parece que fue en el 2000, si en el 2000 o 2001...en esa
época, entonces ya llegaron y lo mataron - porque allá hubieron hartas
masacres- entonces ya lo mataron porque, o sea, o haces o te morís porque lo
haces, o te morís porque no lo haces. entonces le toca al otro hacer las cosas
y a veces por eso, viene la muerte de esa persona, o si no lo hace también
porque el otro grupo está ahí "es que me negaste el servicio" y como
es un prestador de servicio público, no se puede negar a cualquier persona...a
hacerle... entonces por eso lo mataron.
ENT:
en estos temas de reclutamiento, digamos que algunos fueron forzados, ¿tú sabes
o escuchaste si se reclutaron niños, me refiero a menores de edad o mujeres
también?
TEST:
pues niños no, si sé que mujeres, que algunas mujeres; por lo menos allá hubo
un caso de una señora que ella era de --------, pero tenía su marido en
----------y la hija... hubo muchas que se metieron, no sé si fue porque ellos
también llegaban como a enamorarlas, a prometerles cosas y pues usted
sabe que la mujer, no sé, pero sí hubo unas que tuvieron, se metieron a eso o
no sé si se metieron a la fuerza y murieron allá en esos combates,

desaparecieron.
ENT:
¿cómo era el corregimiento -------- antes de... que recuerdas tú?, ¿cómo era antes de
estas incursiones, antes de lo que le pasó a Doña FAMILIAR1?, ¿y cómo era antes
de las masacres?
TEST:
el corregimiento ---------- antes de suceder todos esos hechos crueles
victimizantes... dolorosos, vivíamos tranquilo en el corregimiento -----------. yo
me acuerdo que en la niñez uno vivía tranquilo, uno podía bañar tranquilo,
andar tranquilo vivir libremente e integrarse libremente; era una comunidad muy
bonita donde llegaba mucho turista, era una comunidad viva… con alegría... ya
no es esa comunidad más así, cambió el 100% y al 100% cambio.
ENT: ¿qué
hicieron ustedes después de esta situación de haber sucedido los hechos
victimizantes, que hicieron? tu mencionaste que se vinieron a LUGAR1,
estuvieron desplazadas pero ¿hicieron algún tipo de acompañamiento
psicológico?, ¿cómo han hecho también como familia ustedes para para poder
reconstituirse?
TEST: pues igualmente nosotros cuando fue lo del desplazamiento pues
hicieron... hicimos... o sea nos devolvieron a su territorio, un acompañamiento,
pero no fue un acompañamiento como se debe de dar.
ENT:
¿cómo un retorno?
TEST: eso, como un retorno pero
no fue un retorno como de debe dar, un retorno donde nos citaron, lo que queríamos
regresar al territorio y nos dieron una... ahí una alimentación poquita y
volvimos a su territorio, ya habíamos perdido la mayoría de las cosas porque
cuando uno sale de su casa ya uno deja pues que sus gallinas, sus animales,
todas sus cosas doméstico y ya uno no las va a encontrar su casa en el mismo
estado. pero si, nos devolvieron, pero no fue como debe ser, con las garantías
que se debe tener para hacer un retorno. De hecho muchas de las familia
que nos retornamos, de hecho muchas no aparecíamos en el listado y el mercado
que no nos iban a dar, a muchas no nos dieron porque no aparecíamos en el
listado de retorno... entonces pues no sé... el acompañamiento no ha sido como
debe ser, o sea, sí, hemos recibido algunas ayudas, que acá en -----------,
actualmente eso como que ya se está terminando porque ya que el gobierno que
para indemnizar, pero ya con un proceso pero no ha sido como debe ser, pa lo
que uno sufre, pa lo que uno pierde, el dolor que le queda, al trauma, todo...
pues no como que no requiere.
ENT:
¿y ustedes como familia, como comunidad que han intentado hacer?,
independientemente de lo de lo que el Estado le corresponde, ustedes como
comunidad.

TEST:
nosotros como familia, pues nosotros, de hecho nosotros de ver, de haber
sucedido, de haber sufrido esos impactos negativos en la comunidad que fue lo
del desplazamiento y lo que tuvimos que vivir con las masacres y lo de la pérdida
del Chontaduro también que nos cayó el cucarrón y la gente de allá del
corregimiento ---------, vivía de la agricultura, vivíamos de la agricultura y
el chontaduro era uno de los principales productos que nos promovía el ingreso
a nosotros, y de ver que nosotros tuvimos el impacto de que ya el chontaduro
nos cayó la plaga y pues totalmente se perdió y de hecho, hechos victimizantes
que estuvimos a nivel del corregimiento ---------, en LUGAR3, nos reunimos
un grupo de jóvenes en pro de nosotros crear como esa resistencia en el
territorio de nosotros decirle; "ya no queremos irnos de su territorio;
queremos quedarnos aquí, porque aquí fue que nacimos, aquí vivimos, aquí
tenemos esa biodiversidad hermosa en fauna y flora, contamos con unos recursos
que podemos, que podemos trabajar a través de esos recursos y cambiar como
la forma de vida de nosotros". Entonces nosotros nos reunimos que fuimos
aproximadamente unas 21 personas, familia - cada persona tenía su familia- y
creamos una corporación social. La corporación social se llama ORGANIZACIÓN SOCIAL,
una corporación
social, ambiental, ecológica y turística, que estamos trabajando el ecoturismo
allá en LUGAR3 y el ecoturismo lo estamos en glosando con la cocina
tradicional.
Entonces...
pero fue a través de esos hechos, de esos impactos negativos, entonces como
para crear resistencia en el territorio y buscar otras alternativas que nos
generen ese ingreso, esa resistencia para nosotros no salir de su territorio ya
que muchos de nuestros familiares, amigos, vecinos han salido acá, se han
desplazado han llegado acá, se han venido de la ciudad, los hijos han caído en
vicios, se han vuelto marihuaneros, están en malas condiciones... y mirá que el
territorio de uno tiene tanta riqueza... entonces uno ve que pues hay que
mirar, buscar las alternativas de cómo sacarle un buen... como manejar, ese
territorio tenía que darle un buen uso y sacarle como ese provecho y hacer unas
actividades que le puedan generar ese cambio a uno, esa resistencia en un
territorio.
ENT:
tú introdujiste un tema muy importante porque nos conecta con el ambiente, con la
parte del ambiente en el territorio y con los recursos naturales que a ustedes,
digamos, los ayudaban en el sostenimiento económico, como el caso del
chontaduro que mencionaste. ¿Qué pasó?, ¿por qué crees que se perdió el chontaduro?,
¿qué pasó ahí?, ¿con qué se relaciona eso?
TEST:
pues el chontaduro la pérdida del chontaduro se relaciona con esto, para nadie
es un secreto que el gobierno a través de la fumigación del glifosato empezó en

los cultivos, en las partes que habían la coca empezaron a fumigar.
ENT:
¿allá había coca?
TEST:
pues no, no, en el territorio de nosotros no, pero si en territorios cercanos
donde la había el sembrido pero como cuando hacen la fumigación, ese viento se
expande entonces a través de ese viento nos afectó también en la, en la parte
de la agricultura, y otra parte también, otro factor que es que también en esas
partes así acabaron con mucha... con muchos frutos, con muchas especie, que los
animales se alimentan de ellos, por lo menos el naidí, el ninpeso, el cucarrón,
ellos hacían resistencia a esos productos, esa palmas si hacían resistencia a
esos cucarrones, a muchas especies, entonces al ver esos cucarrones que esas
plantas se afectaron a través de ese cultivo, de la montaña bajaron hacia la
hacia las vega de las... donde teníamos la agricultura, entonces eso hace que
es, es esos cucarrones afectaron a las palmas, entonces a través de eso vino la
afectación del cucarrón picudo
ENT:
¿y ese... hoy no se ha podido recuperar o ya se ha ido recuperando?
TEST:
no, hasta hoy no se ha podido recuperar el chontaduro en el territorio, hemos
hecho varios intentos por recuperar, porque hemos hecho talación de todas las
palmas afectadas y no se ha podido restablecer el chontaduro.
ENT:
¿en ninguna parte del corregimiento?
TEST:
en ninguna parte del corregimiento.
ENT:
y continuando con el tema de las afectaciones a los cultivos y al ambiente,
¿qué otras afectaciones ambientales ustedes han sufrido en el territorio?, ¿o
no han sufrido otras?... en el río, o...
TEST:
si, hemos sufrido otros también, otros impactos negativos, otras afectaciones
que fue el vertimiento de lodo por causa de la empresa ORGANIZACIÓN PRIVADA, si, que
fue por la
empresa de energía ORGANIZACIÓN PRIVADA, que nos hicieron un vertimiento de lodo al
río
------------ y eso mató muchas especies de pescado y hubo hasta muerte humana y
acabó también con la finca. También contribuyeron a que la finca, ya no nos dieran
pues los productos como tal, porque ese lodo cuando el río crece navegar las
partes de las vegas de los cultivos
ENT:
si, que están ahí al pie de los ríos.
TEST:

entonces eso hace que las matas se sequen, entonces ya el cultivo ya no es como
antes, ya hemos perdido mucha fuerza en el cultivo, porque ya el chivo ya no es
como antes que sea que era una maleza y eso se daba sin... ahora no porque eso
nos afectó la parte de agricultura.
ENT:
y si se afecta la parte de agricultura ¿qué otros aspectos se les afectan a
ustedes?
TEST:
se afecta la forma de vida de nosotros también, porque ya nosotros vivimos en el
corregimiento de la agricultura y afectandose la agricultura se afecta la forma
de vida de uno, entonces también uno tiene que emigrar de su comunidad para
buscar otras alternativas para poder sobrevivir.
ENT:
_Okey_, me gustaría que si tú tienes alguna información nos contaras sobre el
desplazamiento
que ocurrió en el 2011.
TEST:
pues el desplazamiento que ocurrió en el 2011 era en ---------... pues no sé,
simplemente escuchamos que se escuchó por la radio todo y los que iban pasando
hacía el territorio del corregimiento número 8 los que vivieron, que iban en el
bus y cuando la balacera, el tropel de la balacera y todo y la gente
asustado... no sé.
ENT: ¿pero
gente de allá del corregimiento, de dentro, digamos de LUGAR3 la gente se
desplazó o...
TEST:
si, algunas personas nos desplazamos a través de ese ...
ENT:
¿tú te desplazaste?
TEST:
si, yo me desplacé
ENT:
o sea que tú has tenido varios desplazamientos
TEST:
si, yo he tenido varios desplazamientos
ENT:
¿y cuando te has desplazado, te has desplazado siempre con toda tu familia?
TEST:
siempre con toda mi familia.
ENT:
TEST yo quiero que nos hables un poco sobre ti, ¿quién eres tú?
TEST:
yo soy una mujer madre de dos hijos, agricultora y también líder. Y sí he

ido creciendo a través de mi formación líder, estudiante, ama de casa.
ENT:
¿qué edad tienes tu?
TEST:
tengo 38 años. voy a cumplir 39 ahora el 8 de ----------. ya estoy próxima a
cumplir los 39 años
ENT:
¿tú eres de qué vereda, ¿dónde naciste exactamente?
TEST:
yo nací en el corregimiento ------------- en la vereda de ----------- y actualmente
tengo 20 años de vivir en la comunidad de LUGAR3
ENT:
¿por qué vives en LUGAR3?
TEST:
porque cogí mi marido en LUGAR3 y tengo familia allá en LUGAR3.
ENT: ¿y tú qué representas para
tu comunidad?
TEST:
¿qué represento para mi comunidad?... soy una mujer líder, una mujer que
trabajo también en pro de mi comunidad, de hecho, he participado en la junta
directiva del Consejo comunitario, tengo una corporación que estamos trabajando
en pro del ecoturismo, en pro de vincular a la comunidad con todas esas
prácticas tradicionales a través de la agricultura, a través de la artesanía, a
través de la cocina tradicional hemos participado en muchos eventos en pro de
visualizar la cocina tradicional y si... aquí estamos luchando
ENT:
que, tú que conoces ¿qué identificas como espacios o como iniciativas de
convivencia en tu comunidad?... que hayan ayudado digamos a fortalecer
los lazos de comunidad allá en el corregimiento --------- o concretamente en LUGAR3.
TEST:
en los espacios, pues si, a través de la cocina tradicional estamos tratando y
a través de cocina tradicional y del ecoturismo, estamos tratando de vincular
todo el corregimiento --------- que trabajemos en pro de la conservación de nuestro
territorio y que sí, tenemos un territorio bonito para mostrar para que las
personas lleguen y disfruten de ese territorio, pero también es cómo
concientizar... y concientizar a las personas visitantes que pueden disfrutar
de ese territorio pero también hay que cuidarlo, porque es la manera como
nosotros también cuidando nuestro territorio, también podemos que las nuevas
generaciones nuestros hijos nuestros nietos también puedan encontrar un
territorio sano, un territorio sin poca intervención, entonces eso es lo que
estamos. Tenemos un territorio rico en fauna y flora, una biodiversidad
espectacular, pero que las personas que vayan y disfruten de ese territorio
también sepan que hay que cuidarlo, que hay que brindarle un amor a ese

territorio para cuando esa generaciones llegué también encuentre en su
territorio bonito y sano, entonces esa manera estamos articulando a nivel del
corregimiento ---------; LUGAR2, -------, -----------... todas las comunidades
cercanas para que trabajamos en pro del turismo pero cuidando nuestro
territorio.
ENT:
¿allá en el corregimiento se ha practicado la medicina tradicional, algunos
saberes como el de las azoteas...? bueno, tú has mencionado como varias cosas.
¿Cómo está hoy el territorio en ese sentido, que ha pasado con esos saberes y con
esas prácticas?
TEST:
pues con esos saberes y con esas prácticas, si siguen vivas, siguen vigentes
porque pues nuestros ancestros, nosotros crecimos con esas prácticas y los que
estamos allá en el territorio, sabemos de, conocemos y las practicamos,
nuestros usos ancestrales y tradicionales que nuestros mayores nos vinieron
inculcando, entonces esas siguen vivas, aún ha visto como una rotura, porque
mucho de los mayores ya han fallecido, muchos han emigrado hacia otra
comunidades, entonces eso es lo que queremos; que esos saberes no se pierdan,
que hagan función en nuestro territorio, que con fuerza a través de las nuevas
generaciones que vienen, para que no se pierda todo ese conocimiento en
medicina tradicional, en medicina ancestral, en la cocina tradicional como
nuestros ancestros a través de los alimentos, ellos toda esa comida que hacían,
esas magia que hacían a través de la cocina tradicional que no usa banda de
ricos, sino que simplemente con hierbas de azotea que ellos se alimentaban, con
esos animales de la selva que hay muchos que están en vía de extinción, que no
lo podemos coger, pero también nuestros ancestros también se alimentaron de
ellos y eso le daba como la fuerza y la durabilidad de tener más años, no es
como llegar a la vida actual hoy, donde poco duramos por lo que consumimos
mucho, mucho... mucho químico, entonces es como nosotros también desde eso,
decirle a nuestros hijos como se alimentaban nuestros abuelos, nuestros
tatarabuelos, nuestros mayores, entonces como vivíamos... crecimos con esa tradición,
esos usos tradicionales a través de la medicina tradicional, como nuestros
ancestros hacían las botellas, mi abuela era una mujer partera, crecía
alrededor de ella, como ella hacía esas botellas para cuando las mujeres dieran
a luz, pudieran limpiar sus pancitas, su estómago... como es el bebedizo que se
les daba, cuáles eran los cuidados que se debían de tener... mi abuelo era un
hombre también conocedor de la medicina tradicional porque también era
curandero, curaba culebra y me crecí alrededor de ellos, entonces tenemos
muchos conocimientos en esa parte de Medicina tradicional.
ENT:
¿y la violencia ha generado algún impacto negativo en estos conocimientos?
TEST: sí, claro... genera porque cuando yo te digo que hay muchos que salieron,
entonces ya ese saber ya se va saliendo del territorio.

ENT:
Bueno, desde la ORGANIZACIÓN PUBLICA, nosotros tenemos varios objetivos y uno
de esos objetivos es pensarnos en la no repetición, que tiene que ver con
pensarnos en esas acciones que deberíamos emprender como sociedad, como Estado,
como comunidad para que esos hechos tan dolorosos que ha vivido el país no se
repitan. ¿Qué crees tú que debiéramos hacer como sociedad para que eso no se
repita?, ¿y qué crees tú que debiéramos hacer, o que ustedes como comunidad
pudiera nacer o sugerir... sugerirle al Estado o a la ORGANIZACIÓN PUBLICA,
para que esas situaciones no se repitan?
TEST:
yo pienso que el primer paso que debía hacer es lo que estamos haciendo aquí,
que todas las personas puedan contar, salí y contar todo lo que hayan vivido,
que el Estado, que el gobierno conozca todo lo que ha pasado en nuestro
territorio, lo que hemos vivido de una manera. entonces que conozcan todo eso,
y cuando ya conozcan todo eso es como mirar, como hacer una negociación, una
concertación con esos grupos, pero que sea algo, pues que sea algo real, algo
que de verdad no llegue a que no vuelvan a suceder esos hechos, a que nosotros
en nuestro territorio que estemos ya tranquilo, que esas personas no puedan
llegar a generar, como a cambiarnos ya la forma de vida a nosotros,
entonces es como yo no sé, ahí es como crear, pues yo no sé, lo que están
haciendo una comisión algo que este pues... como al tanto de todo lo que
está sucediendo a nivel de Colombia
ENT: ustedes
como comunidad, qué creen que... desde el sentir como una mujer de un
consejo comunitario, como una mujer negra, ¿qué cree usted?, ¿qué crees tú que
podría ser el aporte de parte de ustedes para que esas situaciones no se
repitan?
TEST: llegar a los espacios y
reclamar nuestros derechos y decirle al gobierno, nosotros sufrimos esto,
vivimos esto y necesitamos plantear que estas leyes, salgan, no sé... a favor
de nosotros, que estas leyes se concierten así, que nos incluyan en estos espacios
para nosotros tener mayor concertación de nuestros derechos.
ENT:
bueno TEST ¿tú quieres agregar alguna otra cosa a este relato, algo que
creas que se te haya quedado por fuera o decirle al Estado algo o a la ORGANIZACIÓN
PUBLICA algo?
TEST:
pues lo que me gustaría decirle al estado, es que por favor, que por favor,
tengan piedad con las comunidades, con todos los que hemos sufrido esos hechos,
esos impactos negativos que han sido muy doloroso y que desde cada una de sus,
de sus ámbitos, yo pienso que crean mesa de ORGANIZACIÓN PUBLICA, crean el
espacio de... que desde esos ámbitos se hagan las cosas bien, se
concierten las cosas bien, o sea, no se concierte las cosas como por sacarle...

como por sacar provecho a lo que estaban haciendo sino que desde el ámbito
desde el dolor de cada una de las personas que hemos sufrido estos impactos,
negativos y doloroso en nuestras comunidades y que haya más reconocimiento
hacia nosotros las víctimas, que hemos sufrido todos esos hechos doloroso,
porque a veces las víctimas los ponen como en el centro, pero nos ponen en el
centro como de mendigos, como que si nosotros fuéramos pues... y no saber que
sí hemos sufrido unos hechos dolorosos, unos hechos duros.. entonces que hay
que estar como más atento a esa esas personas que han sufrido eso, llegar a esas
personas, llegar a esos territorios, mirar de qué forma están, mira el
sufrimiento, mirar cómo se pueden levantar esas personas.
ENT: Bueno
TEST, te agradecemos profundamente tu contribución a la construcción de
estos relatos de verdad que me tanto necesita el país. Ha sido un placer haber
conversado contigo y muchísimas gracias por este aporte a la verdad
TEST:
gracias, ENT por haberme invitado, gracias a todos ustedes y muchísimas
gracias.

