ENT: Cuéntame, ¿qué fue lo que te paso dentro del conflicto armado colombiano?.
TEST: Bueno, yo dentro del conflicto armado colombiano eh tuve la gran...cómo le digo la
gran fuerte que no corrí con suerte de maldad, pero corrí con suerte de miedo. En el 2003
había unos grupos por acá en el departamento de Nariño principalmente acá en el
municipio...estando municipio --------------en esa época y se pusieron a pelear, y me tocó salir
abandonar todo lo mío y me tocó venir aquí a la cabecera municipal de ---------- En esa época
llegamos, fuimos agarrado por la curia del municipio, de ahí el municipio nos dio cierto
alojamiento y ya nos hemos quedado desde esa época aquí en ---------Es tal que, pues yo hago parte ya del municipio de ---------- porque no he vuelto para mi
municipio, por la zozobra de que se vive en los municipios, siempre con el miedo porque se
habla de que posiblemente ha habido unos acuerdos paz. Pero los acuerdos de paz de
verdad no han llegado todavía a ciertos rincones de Colombia, como es el municipio de
---------- el municipio de -------------- de -------------Puede haber llegado a la cabecera
municipal, pero la zona rural todavía está viviendo la zozobra, porque se está viviendo
conjuntamente con ciertos grupos al margen de la ley.
ENT: Tú me podrías mencionar, eh tú dices que en el 2013 cuando se produce el
desplazamiento.
TEST: 3, 3.
ENT: En el 2003 cuando se produce el desplazamiento desde --------------hacia -------- fue a
unos grupos ¿no?.
TEST: Sí señora.
ENT: ¿Tú podrías mencionar eh grupos específicos, a qué grupo pertenecían los actores que
generaron el desplazamiento forzado y a causa de qué?, ¿qué decían ellos?.
TEST: Bueno, el grupo que en esa época estaban en pelea, a todavía estaban en esa época,
existía el grupo de los paramilitares, no se habían hecho el acuerdo de la entrega los
paramilitares. Entonces se hablaba acá que estaban los paramilitares y la guerrilla, y ellos
peleaban por el dominio del territorio. Pero eso no, como le digo ese dominio de territorio
lo hacen ellos por la parte donde se habla de los envíos ilícitos de coca.
Como se sabe que donde se lleva a trabajar la coca se genera la violencia, entonces eso hizo
a que ellos se llegaran acá, y se pudieran pelear entre ellos, el uno por agarrar territorio y el
otro por estar en el territorio, y quedábamos en el medio las personas civiles, que no
teníamos por cierto nada que ver con el conflicto. Pero es como grave mirar dos grupos que
se están desafiando a plomo, matándose, porque nosotros pues presenciamos el día ----de
--------- del 2003, el día ----- de ----------------la guerrilla atacó a los paramilitares, y eso cayó
una cantidad de personas al agua. Era un bote que iba lleno de paramilitar y supuestamente
lo que se dice es que no, que de ellos no sobrevivió ninguno de ellos. Entonces a ese miedo,
porque ya después llegaron a las casas que desalojáramos nosotros, cuando los
paramilitares reaccionaron, que ya se ubicaron, llegaron en la noche a la casa que
desalojáramos porque no respondía lo que pasará. Entonces nos tocó a las 6 de la tarde
arranca, corre y mejor dicho, vinimos a sentar aquí municipio ---------Y pues nosotros en este tiempo que tamos y estamos viviendo, para comenzar como quien
dice a visibilizar, a darle un poco más estabilidad al campo, lo que necesitaría el campo era

que el gobierno nacional consulte diferentes dependencias que tiene de autonomía, se le
acercará más al campo. No solamente con autoridades, porque se habla de que el gobierno
nacional le llegue al campo con autoridades de la Fuerza Pública y ese no es la dinámica,
para poder sobre sostener [DUD 05: 07] o mejorar el conflicto en el campo, se necesitaría
que el gobierno le llegue al campesino con programa. Con programas tales como de
sembrío, de sustitución de coca, con sembrío hacia al futuro, pero programas que
favorezcan al campesino y que el campesino no esté involucrado en la siembra de la coca.
Porque campesino estando involucrado en la siembra de la coca, que es la que le da un
poquito el sustento al campesino, nunca va haber una paz duradera.
Entonces nosotros desde nuestro punto de vista, para aportarle a la paz necesitaríamos,
necesitamos de que el gobierno llegué directamente al campesino sin mayor forma de
intermediario que manejen ciertos recursos, porque muchas veces el gobierno gira los
recursos y se quedan en manos de personas inescrupulosas que se pierden los recursos.
Entonces en este sentido, así como ustedes andan que andan buscando la esclaración a la
verdad, hay muchas cosas por contar, hay muchas cosas por contarte. Una de ellas es la
parte de la desaparición forzada y la parte de la violencia no solamente intrafamiliar, se
habla de la violencia sexual a mujeres y niños.
Esas verdades están apenas como por esclarecerse, porque hay mujeres que les da pena
decir la verdad. Y de la desaparición forzada, también hay personas que tenemos el
conocimiento de dónde puede haber quedado una de las tantas personas que hay en
Colombia muertas, pero uno no se ha atrevido a denunciar porque puede haber un poquito
como de desconfianza, pero si se pone en contexto, sí se puede abordar.
Mire en la Laguna, específicamente en la Laguna de --------------- una laguna donde se
encuentran fosas comunes, porque allá se ha desaparecido una cantidad de gente. -----------,
la Laguna de --------, la Laguna de --------------------- en todas esas lagunas hay
fosas común donde hay cantidades de personas que están desaparecidas, hay que hacer un
trabajo siquiera para que la personas, los seres queridos o los autores del crimen siquiera
digan dónde quedaron las personas.
ENT: Bueno, cuéntame tú mencionas que en la época que se produce el desplazamiento
forzado había una disputa por el territorio entre paramilitares y guerrilla, tú me podrías
mencionar si recuerdas la época en que estos actores llegaron al territorio, ¿quién llegó
primero la guerrilla o los paramilitares al territorio de donde se produjo tu
desplazamiento?.
TEST: La guerilla.
ENT: ¿Y recuerdas el año en que llegó la guerrilla a --------?.
TEST: Bueno, el año en que llegó a --------no lo tengo bien esclarecido, pero el año que llegó a
--------fue 1997, ahí, ahí llegó.
ENT: ¿Y cómo era la dinámica de estos actores armados dentro del territorio en su llegada?,
¿qué hacían?, ¿cómo se movían dentro del territorio?.
TEST: Bueno, ellos cuando llegaron el primer día que yo los vi que llegaron al municipio de
-------------- y llegaron hicieron una reunión en plena plaza pública, llamaron al alcalde de
esa época y le dijeron quién eran y que ellos eran los que iban a estar dentro del territorio, y

ellos se movían libremente, con su arma como si fuese una ley. Entonces después de eso en
el 2000, si no estoy equivocado, sí en el 2001 comparecieron los paramilitares, 2001 ahí
comparecieron los paramilitares. Entonces ahí ya viene un enfrentamiento donde la gente
ya presenciamos [DUD: 09: 59] como que iba a tener diferentes desplazamientos.
ENT: O sea que en el 2001 es cuando realmente aparecen en -------------- en el ---------aparecen en el 97, pero él --------como tal...
TEST: En el casco municipal de --------------comparece la guerrilla en el 97, ellos esos 3 años,
se llevan en el territorio, pero ellos no están como quien dice peleando, ellos están haciendo
masacres, haciendo lo que les da la gana, pero no están peleando porque están solos. Ellos
después en el 2002, 2001 se comparece los paramilitares, ahí es donde ya se forma el
conflicto, porque ya los paramilitares por sacar la guerrilla, y la guerrilla por no dejarse
sacar. Ahí donde había muerto 2001, 2002, 2003 fue un año decierto bajando cadáveres por
el río.
ENT: ¿Y en qué año llegó específicamente la guerrilla al territorio, a --------.?
TEST: A ver mami, yo le digo del --------porque como --------depende de un límite de aquí de
---------- hacia abajo, entonces de --------hasta abajo nosotros hablamos de -------------- hasta
llegar a ------viejo, todo eso lo hablamos de --------------que es un municipio. En esa época
llegó la guerrilla a -------------- pero se generalizó en todo el municipio, después en casi esto a
ver ---------- ------------ --------------y ---------------era manejado por la guerrilla. Entonces
estuvieron en sus territorios en sus tiempo libre haciendo, hablando una palabra así,
matando y haciendo lo que les daba su gana, pero nadie les decía nada a ellos, porque era la
ley ellos, acá no había policía, los alcaldes les tocó salir de los municipios hacer sesiones
desde ------ ahí se crearon unas oficinas en ------y los alcaldes de ciertas amenazas, no más
habían algunos que entraron acá, otros no entraron a los municipios, se manejaban ahí en
-----Entonces eso ha sido uno de los grande retos que hemos tenido acá. Entonces cómo sería la
dinámica para la uno en principiar a disminuir la violencia acá, que ustedes cerca al Estado
pudieran ayudar, que el Estado nos ayude por medio de ustedes, que vienen a hacer las
entrevistas, y que la gente tiene puesta la esperanza en que los que vienen ojalá podamos
entre todos buscar la solución, no parte de la solución, buscar la solución sino que daremos
que la solución no la vamos a encontrar como quien dice de la noche a la mañana, hay que
hacer un trabajo para encontrar la solución, pero se puede encontrar. Yo soy una persona
que confío que la solución se encuentra.
ENT: En el caso de su desplazamiento forzado, usted menciona que fue por la disputa entre
paramilitares y guerrilla, ¿usted tiene conocimiento de que frente o a qué grupo específico
pertenecían estos actores armado?, ¿a qué frente de las FARC [Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia] ?, en el caso de los paramilitares ¿por quién estaban
comandado?
TEST: A ver, por las FARC había el Frente 29, y el frente Jacobo Arenas, pero no me recuerdo
si es que el Jacobo Arenas es de las FARC o de los Elenos, porque también estuvo
comandando por acá un frente Jacobo Arenas. El del 29 fue el frente que más operó por este

lado.
ENT: ¿Y usted identifica algún actor en específico, de responsable de su desplazamiento?.
TEST: Bueno, en esa época andaba uno de tantos comandante en la guerrilla que se llamaba
RANGO 1, era el apellido de él, en la guerrilla de las FARC. Y de los paramilitares había uno
que le decían RANGO 2 y a otro le decían RANGO 3 esos eran de los paramilitares.
ENT: Cuéntame, tú en esa época cuando se te produjo el desplazamiento forzado antes del
desplazamiento, ¿a qué te dedicabas, qué hacías?
TEST: Bueno, yo antes del desplazamiento el trabajo mío era corta madera, acá se corta y se
habla cortar madera en pedazos, y se la iba a vender a los aserrío en -------- De eso era que
sobrevivía y tenía colinas también de plátanos, así para sobrevivir. Y también cuando ya
después llegó la cuestión de la coca, también en lo que era la parte que sembraban así,
poquito de cultivos ilícitos, también sembré como por ahí una media hectárea de cultivo
ilícito, todo quedó abandonado allá y no volví por allá.
ENT: ¿Quiénes eran tus amigos?, ¿Quiénes eran esas personas cercanas antes del proceso el
desplazamiento forzado?
TEST: Bueno, las personas con quien me rodeaba, mmm tenía mi mujer, era mi grupo
familiar mi mujer y mis hijos; tenía los hermanos y otras cantidades de amigos de farra, de
parranda, amigos que andábamos pa un lado y pa otro, bien fuera tomando, trabajando,
pero grupos de amigos en ese sentido.
ENT: ¿Ese círculo de amigos, de familiares también salieron desplazado de -------------cuando sucedió el desplazamiento contigo?.
TEST: Sí, aquí a ----------llegó una cantidad de ellos, aquí llegó una cantidad. Aquí llegamos, si
no estoy equivocado fueron asentamos aquí a ----------como 22 familias, y sino que de ellos,
que se haigan quedado aquí en ---------- ya no hay. Me quedé yo, a mí apenas me quedé yo, y
las otras personas de aquí arrancaron a ----- otros se fueron para -------y otros se volvieron
para su tierra. Porque este municipio, es un municipio de muy escaso fuente de trabajo,
entonces aquí el desplazamiento para los que llevamos muy duro por lo que aquí no hay
trabajo, no hay fuente de trabajo. Entonces como no hay fuente de trabajo la gente viene
acostumbrado a trabajar el trabajo del campo y aquí no es sino sólo trabajo de
profesionales, entonces el que no es profesional, no tiene espacio.
ENT: Cuéntame un poco eh, ¿tú cómo explicas lo que sucedió?, ¿por qué crees que sucedió el
desplazamiento forzado?.
TEST: A ver, desde mi forma de yo pensar, yo creo que el desplazamiento forzado sucede en
el país en general y especialmente en mi parte, por la falta de recurso económico a la familia
que nos tocó desplazarnos, ¿por qué le digo por la falta de recurso económico?, porque la
única fuente de trabajo que se ya visto en el campo, que quiere como principio a sobrevivir
al campesino, es la mata de coca, con todos los riesgos que tiene, con todos los factores que
hay, que perjudican a la sociedad. Pero no hay otra alternativa que dé un poquito de plata,
que el campesino pueda suplir sus necesidades, entonces eso va a hacer que sigan los
desplazamientos forzados, porque donde está la coca, están los grupos al margen de la ley, y

como ellos son los que manejan ese cuento, entonces ahí se dan los desplazamientos.
ENT: Cuéntame un poco las dinámica de vida, cuando llegaron los actores armados, ¿cómo
fue el relacionamiento de los actores armados, en este caso de la guerrilla de las FARC con
la comunidad?.
TEST: Bueno, la guerrilla de las FARC con la comunidad, por cierto llegado, ellos llegaron a
la comunidad hacían unas reuniones o hacen, porque no es que hacían porque los que se
han quedado residentes de las FARC siguen haciendo sus reuniones en la comunidad.
Entonces ellos llegan, reúnen la comunidad y le decían a la comunidad "bueno, nosotros no
venimos hacerle daño a ustedes, nosotros venimos para que trabajemos. Nosotros venimos
con el ampliamiento [DUD: 20: 33] de la coca, ustedes saben que nosotros la coca es lo que
queremos trabajar, y eso es el sustento de nosotros". Entonces está la coca y la minería,
porque acá en el ----------también la minería la financian los grupos al margen de la ley.
Entonces la relación se va poniendo, se puede decir dinámica con el pasar de los días,
porque tanto la guerrilla le iba cogiendo confianza al campesino, como el campesino se va
acostumbrando con la guerrilla. Entonces hay momentos de que la gente dice "no, yo
necesito que esté la guerrilla porque yo cuando está la guerrilla, estoy bien". Entonces, ¿en
qué sentido se siente el campesino bien?, el campesino se siente bien porque la guerrilla
llega con una dinámica, parece como mentira pero cierta. Si la guerrilla, si hay un bandido,
hablémolo digamos que hay un pícaro, la guerrilla le dice al campesino "bueno, nos hemos
dado cuenta que aquí hay unas personas que le gusta aprovecharse de las cosas ajenas.
Nosotros vamos a hacer una reunión y vamos a hablar con ellos, para que
aquella persona que ha estado agarrando, metiéndose las cosa ajena, no se vuelva a
presentar el hecho de estar agarrando las cosas ajenas. Y pues si sigue agarrando, pues ya
sabía a qué consecuencias se va a tener".
Entonces ellos hacen esa reunión, ya la gente todos los que asisten a la reunión, escuchan y a
partir de ahí, ya todo mundo se trata de cuidar la vida porque nadie quiere morir, entonces
todo mundo trata de cuidar la vida, ya nadie va a agarrar lo de nadie, todo es privado, todo
mundo mejor dicho, ya todo mundo se cuida. Entonces esa es una parte que las personas le
cogen confianza a la guerrilla.
Vea la guerrilla son como quien dice para matar a una persona, es como que exactamente,
hay como unos 2 o 3 factores que la guerrilla mata a la persona. La guerrilla mata a la
persona cuando le dan plata a una persona y la persona, para comprar mercancía o pa hacer
cualquier negocio, y la persona no soporta esa plata, la guerrilla la mata. La guerrilla mata a
las personas por informaciones equivocadas, que alguna gente también dan la información,
la dan equivocado y cuando los comandante son malos no van preguntando la razones, sino
que de una vez los van desapareciendo. ¿Y cuál otra?, esas 2 razones, 3 razones tiene ella
para desaparecer. Entonces la gente se acostumbra a eso, y dice "cuando está la guerrilla
aquí todo mundo marcha bien, todo mundo anda bien, aquí todo", entonces eso hace que la
gente se acostumbre a estar metido dentro de la guerrilla.
ENT: ¿Y cómo cambia esta dinámica cuando llegan los paramilitares al territorio y hay
presencia ya de otro grupo armado?.
TEST: Eh pues los paramilitares llegan con una dinámica más diferente, que los

paramilitares llegan con la dinámica de que...eso sí habían momentos que llegaron y hacían
las masacres injusto, porque ellos llegan y como en este caserío ha vivido la guerrilla, y
alguien le decía "esa persona que está ahí, también le colaboraba la guerrilla", y ellos
llegaban y si era de hacer la masacre, de matar 3 o 4 personas en la casa, la mataban. Fuere
que fuera un guerrillero, fuera que no fueran guerrilleros, sabido que cuando ya sabía que
los paramilitares venían, todas las personas que tenía vínculos con la guerrilla, se abrían en
la guerrilla, no existía nadie. Entonces eso hace de que la gente le coja más confianza a la
guerrilla que a los paramilitares, en ese sentido si los paramilitares fueron como más...
¿cómo le dijera?, más malos hablando de mi tierra, los paramilitares fueron más malos.
Entonces en la hora de la coca, también los paramilitares le ponían muchas más trabas para
el campesino vender la coca que la guerrilla, en la cuestión de...¿de qué otra vaina?, se me
escapó, yo tenía en mente otra cosita, que los paramilitares ah en la cuestión de tanto del
abuso sexual como el abuso económico, porque "que vienen los paramilitares, vienen los
paramilitares", "a listo" y la gente dejaba su casa cerrada, escapándose de que ellos llegaran,
un ejemplo y no toparan a ninguno en la casa. Lo llamaban a uno a una reunión "vengan, que
vamos a ir a una reunión, vamos a ir a una reunión", se iba uno a la reunión con ellos, y al
irse uno a la reunión con ellos, ¿qué era lo que pasaba?, llegaba y ese grupo de paramilitares
se entraba a la casa de uno, lo que quedaban como prestando vigilancia, entraba a la casa de
la persona.
Entonces ellos entraban a la casa de la persona, le volteaban todo lo que había y sin derecho
usted a decir nada, todo, todo se lo volteaban, lo que había en la casa. Se llevaban alhajas,
oro, mejor dicho lo que encontraban en la casa de beneficio se lo llevaban, mientras que la
guerrilla no hacía eso. La guerrilla de uno lo invitaba a una reunión, las casas se quedaban
cerradas, a como quedaban las casas, uno venía así a su casa y encontraba con todo lo que
había dejado ahí. Entonces en ese sentido sí con los paramilitares fue más conflictivo vivir
que con la guerrilla.
ENT: Cuéntame un poco, ¿cómo fue el relacionamiento de los hombres y sobre todo de los
jóvenes con estos grupos armados?.
TEST: Bueno, los jóvenes entre 12, de 12 años en adelante, hay una no sé si inexperiencia o
cómo le dijera en la juventud, y había muchachos que llegaban ahí en el caserío, y se
quedaban en los caserío, y los padres, pues no, no se lo llevaban al monte a trabajar.
Entonces los hijos se quedaron ahí, ellos se quedaron enseñándoles a desarmar el arma y
los niños viendo y bueno. Entonces ahí se iban relacionando hasta que ellos los iban
convenciendo y los llevaban, se los llevaban.
ENT: ¿Qué pasaba con las niñas, con las mujeres?, ¿se impusieron algunas pautas o normas
de comportamiento?, ¿qué pasaba con los actores armados y las mujeres?.
TEST: La edad, ahí hay 2 situaciones similares, una de ellas es que ellos en el grupo que
andan, el control era primero de los hombres, en el grupo que andan cargaban unas
cantidades de mujeres, pero unas mujeres muy divinas, muy divinas las mujeres. Esas
mujeres divinas son quienes seducen a los jóvenes más que nada, para que como quien dice
se sigan la ruta de ellos, claro porque diga usted un joven que esté muchacho, que esté de 12
años en adelante y que llegue una mujer de un porte mejor dicho, y se le desnude, que

únicamente le quede en paños menores, en bikini, y ellas hacían eso.
Había un grupo de jóvenes, muchachos por ahí de 10, 12 muchachos y bueno, no sé si de
pronto era que ellos la mandaron a bañar o ellas iban a bañar, pero bueno estaban así e iban
al río y se sacaban la ropa, y se quedaban únicamente en solo brasier y en mero bikini, eh
interiores, así. Entonces a esa parte los niños pues obvio "ay Dios mío esa mujer, ay esa
mujer", entonces ahí lo iban seduciendo ellas, ellas nunca les decían nada, y ellas los
miraban que estaba ahí los niños de curiosos y mirándolas, y encantándolas, y ellas se
quedaban tranquilas.
Cuando ya terminaban de bañar, que subian, se vestían, entonces ya trataban de llamarlos o
no trataban, tratan de llamarlos, entonces lo llaman a los niños "venga mijo, vaya a hacerme
tal mandado", o [INAD: 29: 40] "venga, vamos pa acá, venga a acompañarme". "Allá no hay
tienda, si hay tienda o hay negocio de algo, venga a acompañarme", pero ya ellas le vieron la
intención al muchacho pues que el muchacho está como con la expectativa, entonces ella,
"venga, venga a acompañarme", entonces se va el muchacho con ella a acompañarla, en lo
que ellas van caminando, ya ellas van haciéndoles las preguntas que son de hacerle "¿yo le
gusto?" yo este, yo este otro, entonces ahí pues claro el muchacho se le declara, "me gusta"
que no sé qué. "Bueno, yo le voy a dar una oportunidad a usted, le voy a dar una
oportunidad a cambio de esto, y esto, le voy a dar la oportunidad".
Entonces ahí se compromete la parte de los hijos varones con la guerrilla, mientras tanto
ellos se la llevan y ya cuando los tienen en el monte a los niños o a los jóvenes, ya no es así
más la situación, ya ellas lo llevan y ya en el monte les cambiaban las pautas, porque en el
monte agarra el comandante a esta que viene este joven por ella, la manda pa otro lado, y a
él lo deja aquí, y a la otra también la manda, entonces ellos ya allá [INTERRUP]
ENT: Ese tipo de medidas o de estrategias que utilizaban estos actores armados, ¿qué grupo
en específico lo utilizaba?, ¿lo utilizaba los paramilitares o lo utilizaban la guerilla de las
FARC?.
TEST: [CONT] En eso sí todos 2, en esa medida, en ese sentido se veía en todos dos, y para
las niñas mujeres también utilizan las estrategias, por lo menos, digamos anda 1 o 2 de ellos,
cualquiera de ellos, y ellos llegan, se van a los caseríos, y empiezan en los caseríos a andar
con plata, plata, se puede decir arancela [DUD: 31:37] , como ellos cargan su plata, entonces
le dicen a la niña "niña vea, haga el favor y venga". "¿qué quiere?". "ah no, que vaya a
comprarme tal cosa a la tienda", y le pasan un billete de 50, la cosa no vale por ahí sino
pongámosle que valga $30,000 pesos o $20.000 pesos, entonces cuando viene la jovencita a
devolverle la plata ellos "no, déjela pa que se compre cualquier cosa". Entonces la jovencita
se queda con su saldo, su plata que le deja porque él no le ha dicho nada a ella, y bueno ellos
le van dando y ya si la joven dice "ay que yo quiero ponerme un vestido o un pantalón".
Entonces le dicen ellos "¿y cuánto vale el pedido que está haciendo?". "que no, que vale
$100.000 pesos pero que yo no tengo los $100.000 pesos". "ah no, pídalo no más". "¿usted
me lo va a pagar". "pídalo, que yo se lo pago".
Entonces cuando no hay esa confianza entre el papá y la mamá de la niña con la niña, se
cometen esas calidades de errores ¿por qué? porque ellos brincan, le hacen ese pedido, le
dan esa plata, ya más adelante vuelven y le mandan más plata, entonces ya esa niña se
siente como si ella va a vivir directamente sobre [INAD: 33: 01] y ahí listo. "que no, que es

asunto mío" y bueno, y ya la imponen y se la llevan, algunos se la llevan frentiado, cuando no
está el papá o bueno así muchas veces estando el papá lo amenazan, y ya como la niña
muchas veces ha cometido el error con ellos, arranca con ellos y se va. Pero a ese también es
el mismo lío, cuando las jóvenes se van con ellos, también llegan al monte y no van a seguir
con ellos. Ellas se van creyendo que van a ser mujer y marido allá, no, eso no es así, ellos se
van y ya llegan ahí "no, se va a quedar aquí, usted se queda y Julano se va pa tal parte", es
tan así que se queda la joven con el comandante y termina durmiendo con el comandante de
la cuadrilla. Así sea que la viene trayendo uno que anda por allá en el grupo, y él la trajo, la
convenció y la trajo, y a él lo desvincula el comandante, y se queda la niña terminando de
dormir con el comandante.
ENT: ¿Y tú crees que en esos casos lo hacen las niñas de forma obligatoria por conseguir
algún estatus dentro del grupo o por qué crees que llegan a esa situación?.
TEST: A mí me parece que es, pa mí tengo varios conceptos, uno de ellos es muchas veces la
falta de confianza entre el papá y la mamá de conversar con la hija; otro de ellos es la
situación económica que tenga el padre de la hija con la madre, o sea que haiga en el grupo
familiar que estén pasando por momento malos de situación económica, entonces ese
momento malo de situación económica conlleva a que la niña se, cómo le digo, la niña no le
obedezca al papá o a la mamá, sino que le obedezca a ellos ¿ya?; habería que tomar pa eso sí
hay que tomar medidas de precaución.
ENT: Cuéntame un poco, ya me contaste cuál fue la dinámica de los actores armados dentro
del territorio luego de su llegada, cuéntame ¿cómo era este territorio en ------------- y en el
caso de tu municipio --------------antes de que llegaran los actores armados a este territorio?,
¿cómo se vivía?.
TEST: Bueno, en cuestión de violencia había violencias, pero unas violencias muy pacíficas
entre familiares, eso se arreglaba como quien dice entre la familia de parte y parte, porque
cuando ya un problema, las 2 familias de acuerdo y se arreglaba de que no pasara a
mayores, y si pasaba a mayores pues a la persona no importaba que fuera el hijo de uno, que
fuera quien fuera, buscaba uno la manera de llevarlo hasta la Policía.
Eran unos municipios directamente que se respiraba total confianza de paz, confianza de
paz normal, esto era los municipios que usted llegaba a este municipio que estamos aquí
porque este municipio se venía a vender, del municipio de -------------- venían a vender o
vienen a vender todavía ciertos productos aquí, ¿y qué pasa?, la gente se venía a estos
municipios y era tan así que si usted traía la platica en esa época de 2 pesos, 3 pesos, llegaba
aquí a ----------el hombre, y si no era un hombre bueno se bebía la platica que traía y podía
amanecer en la calle. Si traía 2 pesos, un ejemplo que se bebiera el uno, y amanecía con el
otro peso en la calle, y nadie lo tocaba, amanecía vivo, entonces eran unos municipios de
total tranquilidad.
ENT: ¿Qué hacían las mujeres antes de que llegara el conflicto armado o qué hacían los
jóvenes, qué lugares frecuentaban?.
TEST: Eh las mujeres pues por lo menos siempre han sido amas de casa, ese ha sido su
dinámicas de ellas, la que no ha sido profesional es ama de casa, porque esto por acá era una
parte donde en esa época las mamás que no tenía un niño, que no tenía, tenía 4, eso era lo
que tenían, y habían personas que tenían 10, 12 hijos [risas]. Entonces esas mujeres se

dedicaban únicamente a criar los hijos y a cocinar en la casa, el hombre era la persona que
traía los alimentos a la casa, y hacía toda la dinámica del poquito de plata que pudiera llegar
a la casa.
Entonces, y los jóvenes pues también siguiendo la idea del papá o la costumbre de los
mayores, y las hijas mujeres también, entonces así se criaba la mayoría.
ENT: ¿Cuál era la base de la economía familiar?, ¿qué sembraban, qué producían acá en el
-------------, especialmente en -------------- antes de que llegaran los actores armados?.
TEST: Bueno, la base de la economía aquí en el municipio de ----------ha sido la minería
tradicional, y en -------------- la base de la economía era entre el arroz y el maíz. En 1970,
1960 hacia acá producido la corta de madera y de eso se sobrevivía y se sobrevive todavía,
entonces esa era la base la economía.
ENT: ¿Tú cómo crees que los actores armados y el conflicto armado en su ingreso a la zona
de ------------- afectaron esa economía familiar, la producción que tenía como base de la
economía?, ¿Cómo afectó la minería?.
TEST: Bueno eso se afectó en diferentes sentidos, uno de ellos es la ruptura entre familiares
que ha habido, para uno poder generar confianza con la familia. ¿Por qué?, porque como ya
se fuecreciendo la parte económica en algunas personas, entonces esas personas que ya
fueron entendiendo unos recursos más que los otros, ha ido estigmatizando a la gente que
no ha tenido la forma que tener los recursos. Ahí se ve
afectada la relación de familiar, es mi forma de yo pensar.
ENT: Cuéntame ¿cuáles eran prácticas culturales, qué ritos o qué fiestas celebraban
dentro de --------------y en ----------en esta zona antes de que llegaran los
actores armados?, ¿y cómo era la celebración de esas fiestas culturales?.
TEST: Bueno, aquí en ---------- se viene celebrando el -------de ------------- una fiesta
tradicional. Ese -------de ------------- se celebraba mejor dicho con todos los municipios, ese
ha sido una fiesta que mejor dicho
tradicional; en --------------se celebrará el -------de ------------- la Virgen de
Mercedes, también una fiesta tradicional; y en ------------ el -------de ------------- ha sido las
fiesta tradicionales que la gente ha celebrado y ha hecho mejor dicho como quien dice plata,
porque como la fiesta de semana santa, 25, que eran otras las fiestas, pero esas son unas
fiestas nacionales. La semana Santa por lo tanto, este pueblito no cabía de personas, desde
el día miércoles de dolores, porque la gente venía a comprar las
cosas básicas de la canasta familiar aquí a este pueblo.
Entonces debido a esas cosas pues se han ido perdiendo algunas prácticas porque ya la
gente no puede estar en la sociedad, ya uno para el
-------de ------------- ya la gente viene muy poco por miedo de que no lo vayan a matar o
no vaya a tener algún problema, entonces se ha ido perdiendo la confianza de las
prácticas tradicionales.
ENT:¿Tenían ustedes antes de que llegaran los actores armados alguna autoridad
dentro del territorio, dentro de -------------- una persona que fuera la que
generará el orden o coordinara las actividades dentro de la comunidad?.
TEST: A ver, dentro de la comunidad se hablaba de los mayores en familia, eso se hablaba de
los mayores por [INAD: 42: 01] pudiese que fuera y se tornó fuera, pero donde que un

mayor le hablara a una persona podía estar peleando, y siempre
la palabra era "mi tío". Entonces "mi tío fulano fulano ve, ya mi tío Julano te está
hablando", y ya decía allá el mayor "Hey Julano, usted no me hace caso, ¿es que usted no
sabe que yo soy su tío?, usted tiene derecho a hacerme caso es que es, ¿qué le pasa a usted?".
Ya aquella persona que estaba en el conflicto iba mermando la evolución de pelea, ya era
era pararle cuidado al tí.
Hoy en el día esa cuestión que también se va perdiendo, ¿por qué? porque los tíos hacia los
sobrinos o a las personas que están por ahí, cuando más
se le acerca una vez, pero como ya las personas andan armadas ya hay más de uno que le
dice que "no, que a
mí no me estés volviendo, a mí no me venga hablar" hablando la palabra así vulgarmente a
mí no me habla mierda ninguno, entonces ya cuando uno oye esa cantidad de cosas, han
pasado cantidad de cosas así.
ENT: ¿Y tú crees que esas pérdidas también está relacionada con la llegada de los actores
armados al territorio y
la presencia de estos en el mismo?.
TEST: Claro que sí, esa pérdida también está relacionada con eso, si ellos llegaron, y como
cuando ellos llegaron ya se armaron, y a una persona armada ninguna persona le puede
decir nada
porque está armada. Ahí está el problema, se perdió eso, ha sido un gran valor que la gente
ha perdido, ya
no hay más autonomía de ninguna persona de decirle a otro "deje ahí, no haga esto" porque
hay la
persona amada. Entonces nosotros hemos perdido mucho valores.
ENT: Cuéntame un poco ¿cómo era la dinámica o cuál era la dinámica aquí de la escuela de
educación antes de que llegara el conflicto armado, y luego de que llegó el conflicto
armado?.
TEST: A ver, la escuela de educación se formaron en diferentes áreas, a partir
de 1940 pa acá vinieron formando escuela, de ahí formaron los colegios aquí en ---------pero la escuela de las partes rurales siempre se han conformado en
esa época se hacían de hoja, y ahí se metían, ahí sentados los niños al plantel
educativo, pero con una dinámica muy buena, una dinámica que los niños estuvieran las 8
horas completa. Estudiaban en la mañana de 8 a 12 y de 1 a 4 de la tarde, donde un niño que
se preparaba, aquí hay una cantidad de docentes, que son los docentes, ellos han ejercido
pues, haciendo más capacitaciones, pero eso llegaron a los planteles de docente con
quinto de primaria, y unos muy buenos docentes, muy buenos que en este
momento están representando ser el rector del colegio y ser...bueno tiene una cantidad
de posibilidades, gracias a Dios a la educación conseguida con esos profesores
que la hicieron de quinto de primaria.
Entonces ahora, en este sentido no solamente por los grupos, en el sentido de la educación
hemos visto que cierta parte del país, ha entrado también como formárseles un conflicto en
el que los centros rurales, pero no

quiero decirle centros rurales, quiero decir ¿cómo se llama?, los que hablan del derecho, al
derecho al no maltrato de los niños, ¿por qué le digo esta palabra?, porque mire en los
bienestares, se habla un lenguaje
que se trae, que es adecuado y se debe ser así, el no maltrato indiscriminado a los
niños, pero hay que castigar al niño en cierto sentido para que el niño aprenda
la educación. Pero hay persona en los bienestares que le dicen a los padres de familia "usted
no tiene
derecho a castigar el niño", que es una cosa muy diferente, "no tiene derecho a castigar a los
niños, a los niños no se castiga, a los niños no se les puede hacer esto". Entonces los niños de
ahí se pegan y es donde empiezan en la casa a hacer unas cosas indebidas con los padres y
con los vecinos.
ENT: En el caso de --------------y de ---------- la escuelas fueron utilizadas por los actores
armados, como centro para...?
TEST: ¿Eh centro de albergue de ellos?, claro, era en muchas escuelas les tocó a los
profesores dejaron abandonada la
escuela, y eso afectó gravemente a la sociedad porque ellos llegaron, y ellos se montaron en
las escuelas y todo el tiempo que ellos permanecían no había clases. No había clase y ellos
estaban 2 meses, 3 meses, el tiempo que permanecían no había clase. Es tan así que,
hubieron escuelas que se abandonaron, aquí abajito hubo una escuela, llamada Coscorrón y
se la tomaron los grupos al
margen de la ley, y es escuela tuvo que desaparecer de ahí del sitio, tuvieron que hacerla en
otra parte porque cada que la profesora iba a dar clase, los grupos al margen de la ley
estaban en el pueblo, entonces se les volvió un conflicto para los profesores.
ENT: ¿Hoy del de --------------todavía hay presencia
de guerrilla y los paramilitares?.
TEST: Bueno como el gobierno colombiano habla de que la
guerrilla no existe más ni los paramilitares tampoco, pero si hay presencia al
margen a la ley, de grupos al margen de la ley sí hay presencia en --------------y aquí en
---------- en la zona rural se encuentra presencia, y aquí no más en la cabecera municipal. Lo
que pasa es que por
cierta Reserva, la gente aquí en el casco municipal no se atreve a denunciar quién es quién,
pero todavía hay. Aquí hay
tanta gente que llega, ellos no vienen armados, pero llegan.
ENT: Cuéntame, ¿cómo te afectó a ti?, ¿cómo le
afectó a tu círculo familiar el desplazamiento forzado de --------------hasta
barbacoas?.
TEST: Pues a mí me afectó mucho, mucho, mucho, yo no tuve gracias al Señor no tuve una
desintegración de la familia, mi
familia se vio integrada, pero económicamente me afectó. ¿Por qué me afectó
económicamente?, porque nosotros llegamos en esa época aquí a ---------- nosotros
llegamos en el 2003 principio el 2004, y
ya me quedé con mis hijos que venimos aquí. Y había una frase en esa época, que hoy en el
día la nombramos bastante, se hablaba, decían los ----------------a la gente, los hijos

de ellos "mirá como andás ahí, pareces un desplazado". Y eso a uno psicológicamente lo
afecta mucho, cuando uno va por ahí y le dicen "mirá, vos pareces un desplazado", le dicen,
ejemplo usted que tenga su niño, que ande usted desplazado, que ande con sus niños y otra
persona salga de la casa y la vea usted pasando y le diga "entrate, entrate pa acá, mirá vos
como andas ahí todo sin zapatos, todo sin camisa, pareces desplazado", y que ande usted
desplazado, eso lo afecta a uno.
ENT: ¿Tú te sentías de cierta manera como discriminado rechazado por la condición del
desplazamiento forzado?.
TEST: Claro, claro me sentía discriminado, rechazado de parte de la sociedad, no toda pero
cierta parte de la
sociedad, la sociedad que no estaba en condición de capacidad de
asimilar lo que es un desplazamiento. Ellos hablaban lo que se les venía a la mente, y ellos le
decían a uno era "ve, ¿vos crees que yo soy desplazado?, yo no soy desplazado no". Y mire
que era tan así que, pongamos estaba arrendando en una parte una persona, y se iba a
arrendar a otra parte y le decían "allá va la desplazada, la desplazaron de una parte a otra",
y estaba era arrendando.
Entonces uno que esté desplazado se siente mejor dicho
afectado, pero psicológicamente directamente, entonces lo afecta a uno y así a los hijos de
uno, y los hijos de uno bajaban a los ríos, como uno viene recién llegando, pues la gente lo
mira todo raro como que es una cosa que no vale. Entonces eso es mejor dicho dramático,
dramático.
ENT: ¿Cómo afectó el desplazamiento forzado la economía
familiar, el sustento de la familia?.
TEST: Bastante, bastante, el sustento de la familia mía,
económicamente todavía no lo puedo restablecer porque no ve que a mí me tocó dejar todo
lo que yo tenía abandonado, donde de mi pan coger todo de lo que yo sobrevivía. Entonces
venir
aquí a este pueblo, donde yo no he tenido absolutamente nada, si no las buenas
amistades que Dios mediante me he conseguido, eso me afectó mucho, pero mucho, mucho.
El sustento
económico, amanecer el día y oscurecer unas personas sin comer, es cosa seria, y a mí me
tocó amanecer aquí en ----------el día y oscurecer sin comer, porque uno por lo menos, de
pronto un vecino, 2 vecinos "vea mande a tal Julano, que venga a llevar este poquito de
comida", porque ve que los hijos de uno están directamente amanecieron a aguantar
hambre, entonces el desplazamiento en todo sentido es malo.
ENT: ¿Cómo fue el proceso de afrontamiento del desplazamiento?, ¿cómo pudiste
comprender esa situación?, ¿qué te ha ayudado a ir superando esos
sentimientos que te generó a eso creando esa mirada de rechazo de la gente que
entraba a tu alrededor?.
TEST: Bueno a mí me ayuda mucho, así como estamos en este espacio que estamos en
una reunión, porque aquí estamos en privado, pero como yo he participado mucho en
reunión, entonces dentro de las reuniones he venido adquiriendo unos conocimiento, y eso

ha sido parte que me ayudó bastante, con los conocimientos, entonces también la gente me
ha ido teniendo ese afecto, ya pronto no me han mirado con la misma mirada de siempre,
entonces eso es, ha sido parte que me ha ayudado.
ENT: ¿Y al resto de tu familia que le ha ayudado a comprender y a superar la situación del
desplazamiento forzado?.
TEST: Bueno a los
hijos, pues les ha ayudado a comprender el desplazamiento forzado la educación, porque
con la educación pues de todas maneras ciertos, ya ellos han ido aprendiendo las dinámicas
del desplazamiento, el porqué, el cómo es el desplazamiento. Aunque en estos momentos
hace un año, año y pico, me llevó otro, mejor dicho, me mataron a un hijo aquí en ----------y
eso también es doloroso. Ah me mataron un hijo, prácticamente hasta hoy en día, yo le he
dicho a las autoridades, le he dicho que hagan la investigación del por qué, pues nada.
Por ahí hay rumores que lo mandó a matar Julano, pero el porqué no se sabe, el porqué no
se sabe.
ENT: ¿Cuándo lo mataron, específicamente en qué año?.
TEST: Ese lo mataron ahora en el 2018, el -------de ------------- del 2018, y
era el hijo que me daba pues prácticamente me ayudaba a mí, mi otra forma porque los
otros hijos se
fueron, unos se fueron para ------- otro está en ------- otro está en ---------- y entonces el que
se quedó rodeandome a mí, a ese fue que me mataron.
ENT: ¿Cuántos años tenía tu hijo?.
TEST: 25 años.
ENT: ¿Y a qué se dedicaba él en esa época?.
TEST: Él se dedicaba, él estaba primeramente cuando estaba creciendo se
dedicó a vender con un señor en un negocito, el señor se llamaba CONOCIDO 1. Después de
eso se puso de mototaxistas y
luego después, nosotros tenemos un pequeño negocio de comida rápida con mi mujer,
vende comidas así, hay días que vende y hay otros días no venden.
Entonces don CONOCIDO 1 le
dijo a mi hijo que se pusieron un negocito de verduras, entonces mi hijo estaba comenzando
a
poner un negocito de verduras. DINo puedo poner -------- mal. Digo comenzando a poner,
porque él le comenzó a poner en ------ o -------, y me lo mataron en -----ENT: ¿Y tú crees que el asesinato de tu hijo
de pronto está relacionado con el antiguo hecho victimizante que es
desplazamiento forzado?.
TEST: No, no el asesinato de mi hijo no está relacionado con el desplazamiento forzado. El
asesinato de mi hijo está relacionado con personas que viven en el casco municipal y
alimentan a los grupos al margen de la
ley. Pero ellos económicamente tienen poder, las personas que viven en el casco municipal,
que es otro factor que agobia a la sociedad, personas no solamente que viven en el casco

municipal, pero ellos se concentran más en los cascos municipales. Personas quien tienen el
poder de recurso
económico, y viven en los cascos municipal son las personas quien a su vez manejan a los
grupos de cierto sector. Entonces esa persona se lo ve como un elemento bueno, pero no
son elementos bueno dentro de la sociedad, esa personas son las persona quien no
solamente está en un grupo de personas de cualquier 15, 20 hombre a los
diferentes municipios, y si es de darle comida, bebida, todo le dan.
Y ellos, le dicen con nombre propio vaya se mete al trabajo, necesito que me haga tal
trabajo, y entonces así se maneja este país y
entre ellos, según los indicios que hay, así me pasó a mí aquí en ---------ENT: ¿Tú crees que todas esas situaciones se presentan en municipios como --------------o
----------también por el tema de que la población es mayoritariamente negra?.
TEST: Pues ser, sí, puede ser porque aquí pasa una cosa, de que nosotros tuvimos haciendo
la
estadística en estos días, y la mayoría de los muertos que se ponen en ----------son negros. La
mayoría de muertos que se ponen en ----------son negros, entonces desde ahí nosotros
estamos haciendo un trabajo de analizar el porqué dentro de una sociedad la única persona
que deben de morir son los negros.
Y aquí ta el de color, el paisita y
tal y el chorro de muerto va pasando en la casa de aquí, en la de acá, pero está aquí no la
tocan, tocan a la de acá, entonces imaginémonos qué está pasando dentro de la
sociedad donde todos andamos ahí el uno pa un lado, el otro pal otro, y entonces el que
muere es el negro, es el que muere el negro y el paisa que decimos nosotros aquí, no le pasa
nada.
ENT: ¿Y por qué crees tú que sucede esto?.
TEST: Pues yo eso digo que sucede, por el factor económico pienso yo.
ENT: Cuéntame en el momento que se produjo el desplazamiento forzado en 2003, ustedes
denunciaron el desplazamiento?
TEST: Sí.
ENT: ¿Ante quién los denunciaron?.
TEST: Aquí lo denunciamos ante ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 , ante la Alcaldía de -------- de
que estaba en en esa época, el alcalde, y ahí vinieron también la ORGANIZACIÓN PUBLICA
2 , también se habló con la ORGANIZACIÓN PUBLICA 2 , y este es el tiempo de que desde el
2003 hasta este tiempo no hemos tenido respuesta de reparación simbólica ni nada.
Una reparación porque
aquí en este municipio hubo, no se hizo 2003, no se hizo 2004, 2005 y hasta el 2007 no
hubo. De ahí pa acá del 2008, que al principio surgió una ley no me recuerdo que hablaba de
que a las víctimas del conflicto se les parara atención cuando había desplazamiento masivo,
ahí fue que se vino con más cuidado, recién vinieron a entrar la gente a decir que
posiblemente iba a haber una plática, pagarle a la víctima y otras cosas, pero antes
de eso no. Entonces eso lo afecta a uno también
ENT: ¿O sea que tú no apareces desde el Registro Único de Víctimas, o sea ante la...no hiciste

una declaración posterior al hecho
ante la ORGANIZACIÓN PUBLICA 3 [ORGANIZACIÓN PUBLICA 3]?.
TEST: A ver, yo comparezco dentro de las víctimas del
desplazamiento comparezco yo, yo comparezco ahí, pero le digo que no ha habido
reparación como la famosa indemnización que han hecho por otro lado, y etcétera, entonces
pa acá no. Acá se habla en
el país de que las víctimas deben de tener
siquiera ¿cómo se llama la plática que le daban?, aj la plática económica que le daban de
600, 700 así, que eso debe ser siquiera mínimamente 3 veces al año. Y aquí en ---------- hay
gente que tiene 5 años y no le llega ni un peso, y están declarados.
ENT: ¿Y en tu casa te ha llegado?.
TEST: En mi casa sí me ha llegado, en mi casa me ha
llegado, pero si no estoy equivocado haciendo bien el registro de lo que me han dado, de lo
que me desplacé hasta esta vez, me han dado por ahí como 6 veces.
ENT: ¿Tú la denuncia que me mencionas la hiciste ante ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 , ante la
Alcaldía y la ORGANIZACIÓN PUBLICA 2 la hiciste en el 2003?.
TEST: A ver, fue al principio de él, en ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 fue en el 2003, pero en la
ORGANIZACIÓN PUBLICA 2 ya fue en el 2004.
ENT: ¿Y ante la ORGANIZACIÓN PUBLICA 4 cuando diste tu testimonio?, ¿cuándo diste tu
declaración?.
TEST: En la ORGANIZACIÓN PUBLICA 4 di la declaración en el 2004 también fue.
ENT: ¿En el 2004?.
TEST: Sí, 2004.
ENT: ¿Y cuándo fuiste registrado en el Registro Único de Víctimas?.
TEST: En el Registro Único de Víctimas vine compareciendo [INTERRUP]
ENT: Cuando te dieron la reparación.
TEST: Cuando me dieron la reparación fue 2008, 2008 porque del 2004 al 2008, esos 4 años
se pasaron en incertidumbre y no había respuesta para la población, desplazamiento que se
hablaba en ese tiempo. No dieron nada, ahí decían que ya no había más nada, que los
desplazados no tenían derecho a nada. Entonces todo ese tiempo se perdió.
ENT: ¿Cómo crees tú que deben ser los procesos de
reparación para las víctimas en este caso para las víctimas de desplazamiento
forzado?.
TEST: Bueno yo digo que el proceso para las víctimas desplazamiento forzado, debiera ser
en comenzando desde la época que dio la declaración hasta esta época para
mirar qué tanto se le ha contribuido a esa a la víctima y qué tanto no se ha hecho por ella.
Entonces dependiendo, qué tanto se la haya aportado tocaría repararle el tiempo de
que no se le ha portado, y lo que se le falta por aportar. Es el mayor y mejor premio, porque
si a una persona en un año le han dado, se habla de que sean, que le dieran 3 veces plata y
que le hayan dado uno es forma, yo pienso que le quedaría restando las 2 veces que no se le
han dado, que ese es una
plata que según el Estado la desembolsa,y que se la tienen que entregar a la persona y no se

la han entregado.
ENT: Cuéntame, ¿para ti por qué es importante que las víctimas del conflicto y todos los
responsables del conflicto cuenten lo que ha pasado en Colombia?.
TEST: Porque es la única forma de reparar los daños hechos, la única manera de la gente
sentirse satisfecho, la gente que le desaparecieron sus personas y no lo ha vuelto a ver, la
gente que ellos los sacaron por una y otra razón salió de su zona y no ha devuelto, entonces
ellos son conscientes de "sí, fuimos nosotros los culpables, ¿qué podemos hacer con esta
gente y cómo lo podemos reparar?.
[CORTE: 1:05:21]

