ENT: Entonces entrevista realizada al señor Willinton TEST de --------- Chocó, bueno ahora
si, dígame
TEST:
Bueno yo nací en ---------- de 16 de --------- de 1983, he bueno mi comunidad se llamaba,
bueno -------------, a esa comunidad que nací.
ENT:
¿Se llamaba, por qué me dice que se llamó?
TEST:
Se llamó, bueno todavía existe esa comunidad, entonces pue hay pues nací en esa
comunidad, unión ------------ río -----------, de esa época pues yo estaba apenas recién
nacido, no sabía cuál era el conflictos, entre medios que yo voy es creciendo, conocí
quien era la FAR [INC: FARC] [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia], quien era el
Ejercito, quien era Policía. Bueno una vez
cuando en esa comunidad yo estaba estudiando lo hacían grado
cuartos...[INTERRRUP]
ENT: ¿Más o menos en que año fue eso?
TEST:
[CONT] Eso fue en el año 98, si en 98 entonces lo mayores, yo estaba en la
escuela que era ya como de edad de 15 años, en ese momento nos dijeron que viene
subiendos los FAR [INC: FARC] para recoger todos los jóvenes, que estaba ahí de jovencitos
y
jovencitas para hacer la fila entre ellos, para ingresar...[INTERRUP]
ENT:
Para reclutarlos
TEST: [CONT]
Para reclutar los jóvenes en esa época, entonces yo me condí, me dijeron: No, usted tiene
que esconder para que no encuentre aquí en las comunidad,
si
usted encuentra aquí en las comunidad, van hacer la reclutamiento, por eso medios pues
nosotros abrimos, nos fuimos de un campos…[INTERRUP]
ENT: Que vi [DUD:02:23], abrimos ¿qué?
TEST: [CONT] Abrimos nosotros, no deberíamos estar en las comunidad porque nosotros
fuimos a un ...[INTERRUP]

ENT:
Se salieron
TEST: [CONT] Se
salieron de ahí y pues con ese miedos, pues nosotros fuimos como 3 personas,
nosotros fuimos y haya quedamos en un montañas, porque haya eran puras montañas no se
veían que íbamos montañas [DUD: 02:43] toda la noches nos quedamos allá y al otro día
pues
regresamos y pues nos preguntó, nosotros preguntamos ¿si llegaron, no llegaron? no, que ya
no llegaron, porque ya, no se pa donde se fueron, pero andar con ese
miedo pues ya uno sentía como la debilidad de uno, como, será que de pronto si aparece por
ahí, será que van a reclutar o no, pero con ese miedo pues
ya el 99´s, el 99 yo me vine por acá, para la zona ---------ENT: Si
TEST: Bueno, llegue porque
por acá estaba mi papá, he, vino a visitar y me quedo por acá y en el 2000 nosotros subimos
y trabajemos pa LUGAR1, en el LUGAR1 los que está la
familia de LUGAR1, LUGAR2 era una sola comunidad, porque es en LUGAR2
no había tierra, no tenemos tierras de donde cultivar y entonces por medio de
eso pues nosotros subimos para LUGAR1 y de haya pues nos hicieron desplazar.
ENT:
¿Quién los hizo desplazar de allá?
TEST:
La FAR [INC: FARC]
ENT: ¿Y
cómo fue, osea les dijeron se van o ustedes se vinieron?
TEST:
Eso fue, no eso hicieron unos afrontamientos con el FAR [INC: FARC], con el Ejercito,
entonces por ese
miedo pues ya nosotros desplazamos y dijeron: no usted salgase de aquí
porque no vinimos a responder por esos lados.
ENT:
¿Y ustedes, perdóneme TEST, ustedes tenían tierras en ese momento hay?
TEST:
Si nosotros sí, porque claro era una sola comunidad LUGAR2 era que había una
sola comunidad entonces nos fuimos a trabajar haya, entonces haya nos dejaron
muchas cosechas y nos quedaron perdiendo las, todos los cultivos que

teníamos nosotros, entonce así pues en 2000 quedamos eso, pues nos regresamos
y en esa época no sabíamos a ¿Quién pedirles una ayuda para subtener
los familias?, las familias que nosotros vivíamos hay, no teníamos comida, no podíamos
salir, con ese miedo que paso pues no podíamos salir y así levantarnos, ya no podíamos salir
de noche, ya no podíamos salir de cacerías, no salíamos
de pescar, todos nos prohibieron, entonce pues hay ya me quedo como débil
y también otra vez con esas, con ese problema que el estudio...[INTERRUP]
ENT:
¿En ese momento, tu tenías familia osea mujer?
TEST.
[CONT] Yo tenía, yo estaba era solo en domingo...[INTERRUP]
ENT: En ese momento
TEST: [CONT] en ese momento yo estará solo,
pero presentía en las familiares, ya, entonces pues ya y así, bueno cogí una
pareja y viví con ella y la deje otro y cambié por otro, bueno, así pasamos
nosotros durante el 96, al 96 al 2000 va al 2000 y al 2003 acá hicimos 2 desplazamiento
en ----------------.
ENT:
¿En el 2003?
TEST: Si en el 2000 y el 2003 también hubo desplazamientos, entonces hay
pues nosotros ya no pudimos subir, ya no volvimos a subir para la comunidad
LUGAR1,
nosotros
quedamos hay, quedamos hay y ya, que no podemos subir...[INTERRUP]
ENT:
Se quedaron en ---------.
TEST: [CONT]
En tanelas la comunidad LUGAR2, pero hay...[INTERRUP]
ENT:
¿En qué año fue esto TEST?
TEST: [CONT] Eso fue en el 2000, en el 96 también primera desplazamiento de
las familiares
que estuvieron acá en LUGAR2, también fueron desplazamiento del 96
ENT: ¿Usté
participo, estuvo en ese desplazamiento?

TEST:
Si
ENT: ¿En
el 96?
TEST:
Si en el 96 y el otro en el 2000
ENT: ¿Ese 96 donde estabas vos inicialmente?
TEST: Inicialmente yo estaba en -------aquí, bueno yo llego aquí en 99, pero lo
mayores me cuenta que 96 también tuvieron desplazamiento ya ...[INTERRUP]
ENT: Ha ya, _ok _si
TEST: [CONT] Entonces pues así esta, entonces ya me
quedo aquí y todavía pues, uno como siente miedo y entonces he, en el
conflito pues ya en ese, por el causa de desplazamientos nos debilitas, nos quedamos
debilitado a través del proceso organizativos, nos quedamos debilitados he…[INTERRUP]
ENT:
¿Por qué por procesos organizativos?
TEST[CONT] ¿Por que? por procesos organizativos, porque nosotros no teníamos la
comunicación
con otros Gobernadores, con otros Municipios por ejemplo de ------------, --------,
----------.
ENT:
¿Y porque no se tenía?
TEST:
Porque, porque no podíamos salir, no pudiamos salir en ese momentos, ya, entonces
no teníamos ni comunicación como comunicar, o como pedir una ayuda a una entidad y
entonces nosotros quedamos hay confinao.
ENT:
Vos me decís que en el 2003 fuiste ...[INTERRUP]
TEST:
2000, 2000 en 2000, …[INTERRUP]
ENT:
¿del 2000?

TEST:
[CONT] Del 96 primera vez que tuviera que desplazar, ...[INTERRUP]
ENT:
----, ---, ----- ¿cómo es, perdón?
TEST: [CONT]
-------, -----------, ...[INTERRUP]
ENT: ---... ha pues, yo ya la escribí mal, ----------, luego me dices que el 99 al 2000 tuviste un
desplazamiento cuando estabas en ...[INTERRUP]
TEST:
En el LUGAR1
ENT:
¿Luego me dices que hay otro desplazamiento?
TEST:
En el 2000
ENT: En el 2000, ¿Donde fue este?
TEST:
Este fue también en LUGAR1
ENT:
Otra vez en LUGAR1, osea ustedes volvieron
TEST:
Si volvimos y desplazamos en el 2000...[INTERRUP]
ENT:
¿Por qué?
TEST:
[CONT] Porque en tam...[INTERRUP]
ENT:
Lo mismo
TEST:
[CONT] Lo mismo enfrentamientos que hicieron con los ejercito y el

FAR [INC: FARC].
ENT:
¿Y me dices que el 2003, otro?
TEST: Y en el 2003 si claro, no en el 2003 no en 2000, bueno así, desde hay quedamos
así confinaos, no podíamos salir, desde hay quedo como una restricción de
alimentos, no podíamos comprar menos del valor de $ 50.000, si llevo $50.000 o
$100.000 eso
le decía que no, esos mercaos lo van a llevar para la guerrillas, entonces lo
autorizaron valor de $20.000 o $30.000 mensualmente, entonces pues en ese caso pues ya
nosotros pusimos y así salían
y avanzamos con quien podemos tocar las puertas, he, en ese momento llego Cruz
Roja, entonces eso le dios un poquito de alimentación para
sostener unos mesesitos, entonces hay con eso, pues ya nosotros sustentamos de
vivir y ya, nosotros salimos a gestionar, despue de eso vino Pastoral Social, también
nos apoyó de una capacitación para que teniera para sustentar toler, todo el
proceso organizativo y así pues seguimos avanzando, avanzando y pues ya hasta
esta esta fecha pues ya, todavía estamos en esos problemas y por otro
lados es...[INTERRUP]
ENT:
¿Pero qué problemas, también los de... los mismos problemas que nos estas mencionando
acá?
TEST:
[CONT] Si...[INTERRUP]
ENT:
Osea, todavía tienen problema con restricción de la alimentación.
TEST:
[CONT] Si claro, bueno me explico; en LUGAR2 hay 22 familias, las 22
familias habían una heltarias para 22 familias, entonces solamente no cultivaba,
sino que la gente que
estaba hay lo, bueno fornaleaba toda la familia, para poder sustentar los familias, entonces
alrededor de LUGAR2 hay están los grandes Terratenientes, que los
dueños de ganaderías, entonces hasta aquí, ya estaba aquí CONOCIDO1 que
el difunto y esta el hermano CONOCIDO2, entonces de ahí no podíamos
pasar el límite del lindero de nosotros a ese lindero, no podemos cortar ni
palos ...[INTERRUP].
ENT:

Siendo eso de ustedes
TEST:
[CONT] Siendo de nosotros, entonces de ahí pues, nosotros estamo era
preocupados y todavía estamos preocupados, ...[INTERRUP].
ENT:
Todavía están en esa situación
TEST:
[CONT] Todavía estamos en esa situación, entonces hay he...
ENT:
¿TEST que paso con eso que esta hay, eso está pasto eso está solo hay, no está
produciendo ese pedacito de tierra que es de ustedes y que no pueden pasar de ahí, que
pasa con eso hay, o tienen ganado hay?
TEST:
Todo está en ganao, todo tiene sus ganados, cada potrero tiene sus ganaos entonces hay ya
pues, ya con esas ganaderías
echan mucha química de fumigaciones de malezas, entonces ya los ríos están (he ¿como es?)
erosionándose,
ya no hay ni tierra firme, no hay deforestaciones de maderas, entonces hay
en ese caso pues con ese nosotros, con ese problema que nosotros estamos, todavía
estamos viviendo en el resguardo -----------ENT: ¿En la que?
TEST: Resguado ----------, nosotros vivimos en 4 comunidades que es: ----------, ----------,
------------ y LUGAR2.
ENT:
Yo creo que usted si me responde esa pregunta con más facilidad, ustedes comunidad
Indígena, tienen una apreciación de la Naturaleza y de la madre tierra de
una forma de respetuosa impresionante, ¿TEST, vos pensás que el conflicto armado le ha
dejado, osea a dejado consecuencias en el medio ambiente?, porque es que vos me estás
diciendo ahí ques que la fumigación, la erosión, osea ¿Qué más usted me puede decir que ha
pasado con el medio ambiente a raíz del Conflicto Armado?
TEST: El rey del medio ambientes ...[INTERRUP].
ENT: Con la tierra, por ejemplo
TEST: [CONT] Bueno a ver, a través, yo hablo por ganadería ...[INTERRUP]
ENT: Si claro

TEST: Ya, el dueño de las ganadería también tenía su poder, como tiene su poder con que
manejar la
gente, entonces primero esa va con Ejercito, en la época no llegaba los Paramilitares,
entonces estaba con Ejercito entonces cuando cualquier cosa traía
Ejercito y pasaban por ahí, entonces esos miedos pues no podíamos utilizar los
recursos naturales, por ejemplo: como esos terrenos de 1900 del 75 están titulados a
nombre de Resguardo Indigena ----------- pero como tal, como ellos ya se poderaron
todos los grandes Terratenientes, entonces ya no podíamos utilizar, porque ya
fueron abriendo los potreros para ganaos y
entonces pues hay, nosotros todavía existimos, que los dueños del terreno de
esas fincas también utilizaba Ejercito entonces los no podíamos cortar ni un
palos, si utilizaba lo traía el Ejercito para amenazar...[INTERRUP].
ENT:
Que era su propia tierra [DUD: 14:09]
TEST:[CONT]
Claro, nosotros era propio nuestro que ya está constituidas, entonces pues ya no
podíamos ir a través de esas violencias pues nos fracasó también parte de
salud, como las plantas medicinales, las plantas medicinales todos están destruidas, porque
nosotros a través
de esos, nosotros relacionamos con espiritualidad, espiritualmente con la
naturaleza nosotros relacionamos que los sitios sagrados, que es medio ambiente donde
esta los sitios sagrados donde están los..(he como es), para nosotros un sitio grado es, un
sitios donde no podemos llegar sino solamente cando esta aurorizados a llegar a
esos sitios sagrados, hay si podemos llegar para pedirle las fuerzas a las madre
tierra, entonces en ese caso a través de eso pues ya después los dueños del terreno
trajeron Paramilitares, entonces de esos Paramilitares pues ya también pasaba lo
mismo que pasamos con el Ejércitos, llegado y al otro día pues he en el 2003, si en el 2003
hicieron tiroteo, tiraron tiro, (¿como se llama eso?) cerrarsos por
la orilla de la comunidad, ya, paso bala por ahí en toa el medio de la comunidad, gracias a
Dios que no cogió la, el pelao que estaban jugando, paso por el lao
de los niños y no pasó nada, pero si era un tiro que lo
tiraron hay, en el aire y paso por ahí, en ese en 2003, entonces hay nosotros hay muchachos
de aquí pa delante no pueden jugar porque de pronto los tirotean,
los coge un bala perdida lo pueden coger los niños, entonces vea, en ese miedo pues
nosotros ya no podía movilizar ningunas partes.
ENT: Ser indígena, osea a los indígenas los ha afectado más el conflicto armado?
TEST:
Si

ENT:
¿Por qué, no entiendo?
TEST: ¿Por qué?
ENT: Si
TEST: ¿Por qué está afectado los indígenas? porque hay está a través del territorio, pues ya
lo
hace como estoy explicando, ya lo tienen los ganaderos, los que están de ganaderos, bueno.
Entonces a través
de eso ya los ganaderos, los dueños se relacionan con los Ejército, con grupo
armados.
ENT:
Hay un relacionamiento por todos lados
TEST: Si, por todos lados, entonces no podíamos hacer nada nosotros por
eses laos, ¿por qué? porque ellos tenía su poder como manejar esos grupos armados y
nosotros como no tenemos ya, a través nosotros, bueno nosotros vamo, exigimos
nuestros derechos a través de capacitaciones pues ya íbamos explicándoles también...
[INTERRUP].
ENT: Osea que esas capacitaciones les sirvieron a ustedes para formación
TEST: Si
ENT: Entonces eso es un forma también de resistencia que ustedes tuvieron, claro;
formación y capacitación
donde comenzaron a decir; no venga pero tal cosa, es que ustedes son muy luchadores,
ustedes son impres..., osea se los digo con mucho respeto, ustedes son una cosa
impresionante en
el asunto de luchar por la naturaleza, por el cuidado, vea las dificultades que
hemos visto a nivel nacional
con los indígenas que han matado lideres indígenas, hace poquito inclusive también
mataron uno cerca
a -----------, no me acuerdo el nombre del señor, yo soy de -------entonces me
parece muy teso que sea tan, osea ¿De dónde sacan ustedes tanta fuerza? osea eso es algo
cultural de ustedes, desde niños, osea yo no se porque siendo una personas...(como le dicen
ustedes) libres... como los
que no pertenecen a comunidad indígena.
TEST:
Comunidades Negras
ENT: ¿Las comunidades negras?, siendo uno yo, una parte en una comunidad negra,
siendo

una comunidad negra, uno le pasa cierta situación y uno de una vez se asusta, literal porque
lo haría mi caso, pero ustedes pese a tanta cosa de ¿Dónde sacan
tanta fuerza? osea, ustedes que tiene, osea demen la clave por favor.
TEST: No, mire, nosotros las comunidad indígena manejamos (como digo) 4
principios, ¿Cuales son los 4 principios?, Primero la unidad, el Segundo
Territorio, Tercero la cultura, Cuarto la autonomía. Entonces nosotros
trabajamos a base a eso, a través de la ley 21 de 1991 como explica eso, entonces a través de
eso nosotros trabajamos, la unidad hace la fuerza todo para
exigirle al de nuestros derechos para reclama o resistencia de un pueblo,
para reclamar o exigir o afrentar en cualquier escenario, bien sea, Paramilitar, bien sea
Ejercito, bien sea guerrillas.
ENT:
¿Cuando usted me dice enfrentar, es qué?
TEST:
Enfrentar, dialogar con ellos, dialogar entre ellos bien sea paramilitares, ejercito, guerrilla ...
[INTERRUP]
ENT: Cualquier actor
TEST: [CONT] Cualquier actores para hacer conocer cuales es la reglamentos de los
pueblos indígenas, cual es la plan de vidas de los pueblos indígenas, cual es
la ley de los pueblos indígenas, a eso hacemos conocer -(Ha muchas gracias)- para que
también ellos
conozcan el la ley de las comunidades indígenas.
ENT:
Ósea que desde niños ustedes se están formandose en eso
TEST: Estamos formando, si.
ENT:
Eso es lo que nosotros estamos fallando [Risa TEST] si porque nos falta mucho -(muchas
gracias)-, ya hace algún tiempo trabaje, estuvimos haciendo los PD [DUD: 20:20] en
-----------, yo acompañe ese proceso, yo salí, osea yo nunca he tenido la gran oportunidad de
trabajar con comunidades indígenas en forma directa y yo me asombro la cosa -(Si quiere
vaya mecatiando porque se le va a derretir)- [Risas]
Yo me asombro mucho de la
cosmovisión, de la forma en la que ustedes ven la vida, y él me decía a mí en algún
momento: "No es que hay universidades, necesitamos una universidad de Indígenas", ¿Por
qué nos tienen que enseñar cosas sean occidente? y en realidad, Ósea
una forma que ustedes fomentan la cultura.
Si yo le pregunto a usted TEST entonces ¿Cómo cambio a nivel cultural? -(Pero vaya

comiendo porque se le...)-...[INTERRUP]
TEST: Bueno
ENT: [CONT] ¿Cómo cambio a nivel cultural? Ósea ¿El conflicto como lo ha cambiado a usted
culturalmente? porque una u otra forma de pronto ha pasado eso, era lo que usted me dé
decía, que ya los niños no podían jugar, que ya tenían que estar encerrados, una
u otra forma han cambiado ciertas cosas
TEST: Claro, claro
ENT: ¿Qué sería como una de las cosas que usted me puede decir a raíz
del conflicto armado culturalmente los indígenas hemos cambiado en esto, en lo otro...?
TEST:
Bueno, hay digo yo a través de la conflicto armados, como decías ahorita, a través
del conflicto como le sea [DUD: 21:31] desplazamiento, hay se debilita todos los ,el
reglamento, la
ley, ya hay...[Interrupción agente externo 21:42 - 22:02] entonces hay nosotros nos, las
autoridades como Gobernador, con el equipo de cabildo local he, se debilita a través de
conflicto armado que paso a través
de desplazamiento, entonces desde ahí se debilitas reglamento interno de la
comunidad, la cultura de los pueblos indígenas, hay se pierdes las comidas, la
comida tifica que nosotros utilizaba antes, ya no hacemos la fiesta la primera
niña quinceañera que siempre lo hacemos, a través de eso pues nosotros íbamos, íbamos
dejando todos de parte de la cultura, he, no podíamos salir, nuestra propia
cultura al pueblo, ya, por ejemplo: si salía pintado con jaguas de pintura
entonces le decían: No, hay viene la persona de montes, por ejemplo si venia
pintado entonces le decía: a no, eso es un guerrillero o una guerrillera
ENT: [DUD: 23:12] Ven acá como una discriminación
TEST: Discriminación directamente a través de la cultura, de
nuestra culturas propias entonces así la discriminación los grupo armados
ENT: Entonces por sobrevivir de una u otra forma ¿ustedes dejaban de
hacer muchas cosas de esas?
TEST: Si, a través de eso pues ya íbamos perdiendo, dejando iban dejando, imagínese
ya hoy en días a través de eso ya no quiero hablar ni dialectos propios,
también estamos...[INTERRUP]
ENT: ¿Se han perdido?
TEST: [CONT] Se han perdido a 50% que estamos dejando nuestros idiomas
propios, también 50% de la nuestra cultura propias estamos dejando también a
traves de violencia, las debilidad hay desde ahí se rige todas las debilidades
que nosotros antes lo que hacíamos, entonces pues de ahí pues ya nosotros, pues
ya eso que estamos pensando para recuperar nuevamentes lo que utilizaba antes
ENT: ¿Y que han pensado para recuperarlo?
TEST: ¿Cómo hacemos? La unidad...[INTERRUP]
ENT: Ósea poner los principios
TEST: Poner la implementación del principios como hicimos la resistencia

antes que violencias que desde que comenzó la violencia, entonces a eso
nosotros estamos apostando para recuperar nuestros derechos propios
ENT: Ha qué bonito eso
TEST: Entonces, ha eso es que nosotros hoy estamos trabajandos los lideres, le
estamos trabajando a eso, eso todo a nivel nacional sabemos que el departamento
del Cauca, de otros departamentos pues estamos es los mismos, todo sucedió a través
de ---------- estamos los mismos, ya no podemos utilizar ni, las mujeres ya
no puede utilizar ni pintura, no puede maquillar, no puede salir, mejor no
puede ni salir ni nuestra cultura propia, entonces a eso pues ya nosotros estamos
mirando ¿cómo podemos mirar hacer la recuperación nuestras riquezas, nuestra
cultura, nuestras forma de hablar, he formas de vivir, nuestros campos, ahora
pues ya no, no vive como nuestra propio cambios, si no pues, como quieren vivir
como del pueblo, entonces a eso pues ya a través de esa violencia pues ya
estamos pasando muchas cosas y nos pasó, entonces ya no quieres, hoy en día no
puedo ir al montes porque hay minas antipersonas.
ENT: A donde, ¿Aquí en el sector?
TEST: Si, en toda el sector de la Cordilleras esta eso, entonces ya por
esos miedo de que ya no pueden ir ni a pescar
ENT: Ósea que prácticas culturales de alimentación, ósea que una u otra
forma usted la alimentación les ha variado es por eso, ¿no?; tiene que variar
TEST: Claro, yo antes no sabía probar la carne de vaca, a mí me gustaba
cantar la carne de monte
ENT: Esa carne no se [DUD: 26:13] el animalito que [DUD: 26:15] ¿cómo
es?
TEST: Guaguas, venados saigenos [DUD: 26:18], amatrillo, todo lo que uno
se lo consumía y ahora no consigue eso, porque todos los animales están en la
selva, entonces a eso pues ya estamos dejando nuestra cultura propia, a través
de violencia.
A través de la gobernabilidad propia, usted no puedes reclamar sus
derechos, si usted rolea reclama entonces ya llegan la amenazas, entonces hay
esta las debilidad de nuestras comunidad o los como gobierno propio, de ahí
utilizamos nuestros territorios, de nuestro territorio utilizamos medicina
tradicional, el LEJNGUA INDIGENA [DUD: 27:04] que puedes utilizar en cualquier momento
la plantas tradicional tampoco no hay, si no que esto esta explotados, a través
de eso pues ya nosotros acá estamos viviendo pues estamos sufriendo en la red
botanera [DUD: 27:19]
ENT: Que terruero [DUD: 27:26 - 27:28] me das muchas, ósea me das
elementos muy interesantes y te agradezco muchísimo primero pues porque no
conozco la comunidad indígena ni como es su cultura indígena empezando por ahí,
y segundo porque usted me dice cosas tan lógicas que yo realmente no las había
pensado, porque a mí me dicen: bueno y ¿cómo cambio el asunto de la economía y
la alimentación de los indígenas? o inclusive de la gente negra, comunidades
negras que ustedes les llaman, y yo no había caído en cuenta de lo que usted me

está diciendo
TEST: ¿No?
ENT: No, realmente no, ósea uno atribuye muchas cosas, pero cuando le
cuentan a uno, uno hace un mayor nivel de acetatividad [DUD: 28:05] en unos
procesos, pero realmente me da muchísimas aristas. Venga le hago unas ultimitas
preguntas pa ´que, -(pero vaya comiendo tranquilo)-, ¿TEST vos estás viviendo en
donde, en la comunidad -------------?
TEST: Si LUGAR2, ------------comunidad LUGAR2
ENT: La comunidad tuvo...[INTERRUP]
TEST:
LUGAR2
ENT:
TUM-BU-RRU-LA
TEST: He pa
ENT: ¿Qué diferencia hay entre una comunidad y un resguardo?
TEST: ¿Que las diferencia?, Bueno, la diferencia una comunidad es una
comunidad donde puedes estar 100 familias, 200 familias en un mismo lugar...[INTERRUP]
ENT: Ósea un grupo grande de personas
TEST: [CONT] Un grupo de personas, en una familias es un resguardo, en --------hay 120
familias en -------, entre esa esta --------, --------, ------------ y
LUGAR2
ENT: Ha se dividen es por, ósea por comunidad, ósea el resguardo es como
lo grande
TEST: Ujum, Es solo un resguardo esta 4 comunidad, pero estamos en un
solo resguardo hay 4 comunidades, en ella quera hay 1 sola comunidad, 1 resguardo,
pero es una comunidad
ENT: Ah ya
TEST: Ya, ahí están los niños, ancianos, ancianas, jóvenes, adultos
mayores, LENGUA INDIGENA, Yerbateros, docentes y todo es una comunidad y dentro del
resguardo, dentro de la comunidad hay un cabildo local, dentro de la comunidad
hay un cabildo local, gobernador, secretario, fiscal, tesorero, aguaciles esos
manejas una comunidad, ello que se dirige la comunidad, ello que se dirige a
las personas
ENT: ¿Tú haces parte de este grupo?
TEST: Yo soy el docente de la comunidad y yo soy líder de la comunidad
LUGAR2, entonces yo, lo que yo, bueno yo voy en la comisión yo le explico,
vamos hacer esto, esto la comunidad acepta y el gobernador también llega
acuerdo para hacer el trabajo en conjuntamente
ENT: Voz sos como un mediador de la comunidad
TEST: Si, yo si como mediador de la comunidad
ENT: ¿Que voz tenes un, (no sé cómo es el termino) ósea un rol o una
función muy importante dentro de la comunidad.
TEST: Si, por eso en la comunidad hay gobernador de ... [DUD: 30:52 -

30:53] hay un líder que pueda intermediar en cualquier momentos donde el
gobernados no te entiendas, donde no entienda, bueno ahí está el líder que puede
explicar en sus dialecto para que el gobernador que si queda claros en su
momento donde se va explicando en cualquier entidad
ENT: Ósea, que por consiguiente vos como, te voy hacer una pregunta
tonta puede ser...[INTERRUP]
TEST: INF: SI [Audio: Ujum]
ENT: [CONT] Pero la voy hacer, Ósea que vos ¿Cómo profesor obviamente en
su trabajo de guardar los 4 principios que ustedes manejan, todo lo que tu
enseñas está básicamente ligado a la cultura de ustedes, ustedes no manejan
nada de Occidente? o ¿cómo es la educación con los niños indígenas, por
ejemplo?
TEST: Bueno, en la educación indígenas es nuestra educación propia
ENT: Es excelente a ya, sí.
TEST: Educación propia he hay puedo utilizar nuestra lengua propias y después
los explique en español, por ejemplo, hablamos de matemática, bueno aquí cuanto
es 1+1 entonces yo 1+1 explique en español y después explique en el dialecto
ENT: ¿Cuál es el dialecto de ustedes?, ¿se dice dialecto o lenguaje?
TEST: Lenguajes
ENT: ¿Que lenguajes manejan ustedes?
TEST: Bueno, nosotros manejamos lenguajes en LENGUA INDIGENA [DUD: 32:14]
ENT: LENGUA INDIGENA...
TEST: LNGUA INDIGENA
ENT: LENGUA INDIGENA
TEST: LENGUA INDIGENA, esa es nuestras lenguas propias
ENT: Osea, Tu tienes otra forma fortales [DUD: 32:24] de la cultura de tu ...[INTERRUP]
TEST: Claro hay mismo
ENT: [CONT] Comunidad es muy bonito
TEST: De mi comunidad y si por ejemplos hablamos de las naturalezas,
hablamos de todos a los niños, ¿qué es la cultura?, ¿qué importancia tiene una
cultura?, ¿cuál es la cultura que tienen, pueden mostrar a unas asamblea?, esa es
la importancia, ya, ¿Cómo se relaciona nuestra cultura con una naturalezas? eso
pues se relaciona en educación.
ENT: _OK, _Acaba de [DUD:
33:00] allá, que chévere, bueno te voy hacer unas preguntas basiquitas para ir
terminando, ¿listo? ¿A qué te dedicás, vos sos profe? eres profesor de allá...[INTERRUP]
TEST: Si
ENT: ¿Vivís en ----------? me dices que en la comunidad LUGAR2, ya estoy
aprendiendo a hablarlo bien
TEST: Si
ENT: Que manejas en estos momentos, haces parte también del Cabildo, ósea
eres el profesor que es intermediario del cabildo, ¿verdad que sí?
TEST: Si

ENT: Bueno, a ver que se me olvida ¿Me puede regalar por favor tu numero
celular?
TEST: [Datos personales: 33:32 - 33:39]
ENT: _Ok_, mmm ¿Vos en estos momentos ósea,
ser líder, ser profesor dentro de la comunidad indígena eso es como, es un
cargo de autoridad étnico territorial?
TEST: Si, étnico territorial
ENT: _Ok_
TEST:
Étnico territorial en la comunidad y en la reguardos, bueno uste no estame
preguntando, por ejemplo, en el 2015 al 2017 yo era Cabildo mayor
ENT:
Ha ya
TEST:
Ya, entonces hay mucho pues me, la gente de las entidades me conocieron con la
ORGANIZACIÓN PUBLICA1, ORGANIZACIÓN PUBLICA2, he, -------- [DUD: 34:33], también la
agenci... bueno la embajada de ------- [DUD: 34:38], bueno yo lo tenía todo lo contacto, una
vez cuando yo estaba en --------, me llamaron que, bueno hablaron de un cabildo
mayor, que el cabildo mayor de LUGAR2 que, bueno no sé qué iban a decir, será
que me la amenazaron con esas palabras y dijeron: No el cabildo mayor de
LUGAR2 tenemos que coger para arreglar esos problemas, entonces la muchacha
que me escucho, me llamo directamente, me llamo indirectamente, me llamo, me
pregunto pa decir donde estaba mi yo, bueno ellas venían de ----------- a ------entonces esa
persona que cuando escuche fue en ------, fue en ------que hablaron
eso, que escuche hablando turbo que el gobernador de LUGAR2 [DUD: 35:37] que está
haciendo esto y esto entonces que tenemos que coger lo para asesinar, entonces
con ese miedo yo le informe a algunos al defensoría, pues hasta esta fecha no me
han dado la respuesta, entonces yo estoy a eso, pues yo tengo todavía miedos porque
de pronto si me dice eso pero tengo que comunicar directo y media....[INTERRUP]
ENT:
Y ¿nunca supiste que grupo estaba diciendo eso?
TEST:
No sé, era una persona...[INTERRUP]
ENT:
Ellos fueron las que escucharon eso
TEST:
Ujum, le hablaron de mí, entonces que hay que asesinarlo
ENT: Y vos ¿seguís en el cargo o lo entregaste a raíz de eso?
TEST: No, yo salí, yo me entregue cuando que después que me termino mi
periodo, después de que termino mi periodo, cogió otra persona porque ya me
terminaba el primero el marzos llegaba mi periodo de Cabildo mayor, y de ahí me
bueno cuando le dijeron a otra persona, me elige como secretario general de
-------- [DUD: 36:30] y todavía sigue en ---------- docente, líder y --------

entonces tengo ese rol para defender mi comunidad
ENT: ¿Cómo es? --------..
TEST: --------ENT: Y ¿qué hace esta persona?
TEST: Es el Cabildo mayor indígena del ------------, manejamos 2
municipios, ------- a -----ENT: Cabildo mayor ....
TEST: Cabildo mayor indígena del ------------ENT:
Bueno, te voy hacer la última pregunta [DUD: 37:09], ya hace rato que te hago
la última pregunta, TEST pese a todo esto que te dio miedo y que después
de ser amenazado ¿por qué continua?, ósea yo sé que eso están en la esencia de
ustedes, pero ¿No te da temor?
TEST:
No, yo no, no tengo miedo, bueno el día que si me maten [DUD: 37:30] pero yo no
tengo miedo a enfrentar eso para defender mi comunidad, pero si a veces uno
como le da miedo, ¿dónde será que yo pido la protección no ma, por ejemplo, si
yo pido protección, no ese man el propio informante de la persona que, para
ellos, entonces así nos puede salir más peligro está la vida mía, entonces por
eso a veces me queda quieto.
ENT:
Ósea, que para ustedes esa orden de protección antes es peor
TEST: Pues para mí, yo si siento asi [DUD: 38:05] entonces pues yo más bien me
quedo así y ya algún día pues yo pedía más el protección, aquí la zona me
conoce todo el mundo, todo el mundo me conoce y aquí en la alcaldía también
tengo muchos amigos, en corregimiento también tengo amigos, entonces me
conocen y la gente también me conoce, quien es TEST, ellos el mismo grupo también
me conocen, pero no puede pasar que yo sea el informante, que no, no, es por
eso que yo cuido mucho y a la vez pues no me gusta decir en la calle que no ma, yo
simplementes
un evento, donde uno siente lo que, le dice y le puede decir y así pasas
en las comunidades por eso es que las comunidades llegan muchas amenazas a los líderes,
a los profesores, a los médicos tradicional también los amenazas y ya entonces
pues ya a eso pues nosotros quedamos quietos porque ¿Dónde vamos a mover,
entonces así estamos pasando la zona, en estos momentos hay estamos manejando
unos proyectos de la ------con la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, también a otras comunidades
llego otro lideres amenazados a través de los -------- [DUD: 39:37]
entonces ya eso ya nosotros estamos como muy atentos para mirar cómo podemos
solucionar.
Este año yo me fui un diplomados, yo me fui un diplomados e -------- [DUD: 39:54]
acordando como memorias una historia que ha pasado antes, entonces pues ya esto
ya también me entrevistaron en --------, también hablo ¿cómo fue la situación
donde ocurrimos o no ocurrimos? ¿Cómo se mejoró de esa época como descuido en

el violencias? Yo tengo como un documento donde tenemos elaboro, elaboramos
como juntos con la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 y la ORGANIZACIÓN PUBLICA2, entonces
todo eso que yo lo leo, que lo que falta, que lo que no falta,
entonces a bases de eso yo trabajo ¿cual historia?, ¿donde paso?, ¿donde ocurrió?, ¿como se
ocurrió?, entonces yo pues le explique, estamos hablando desde el paz a
nivel ....[Pausa: 40:49 - 40:55] Hasta entonces pues ya, a través del acuerdo
del paz así como le explicaba esta mañana nosotros pues sentimos como después
de que dejaron las armas los paro, no ya esto no va a seguir si no que vamos a están
en el paz y no va a ver ni violencias y pero si cuando entregaron entraron otros
grupos, como a veces entonces a eso también he lo pone en peligros, también
llegan amenazas con a través de ellos y todavía en la zona existe ese grupos, también
no asesinaron honestamente los indígenas pero si ha matado las comunidades
negras, entonces a eso pues le da miedo también pues no me crea que yo estoy
haciendo eso, ellos lo mataron primero dijeron no, después de eso también lo
van a pagar los indígenas, a ellos dicen: a otro compañero y otro compañero le
dice a uno, no, cualquier día también van a pagarlo los indígenas, entonces es
el miedo de nosotros si no estamos haciendo nada, si no estamos informando nada
a ellos, porque lo amenaza en esa forma, entonces eso que nosotros también en
esto dije pues, yo estoy analizando solo, a veces porque van a menazar los 6 líderes
que siempre nosotros estamos al frente que el proceso que nosotros llevamos, pero si ha
llegado amenazas, no sé, quien indígena que está amenazado, no sabemos
en este momento, a eso pues nosotros estamos como mirando a ese tema, de pronto si
llegan evidencias [DUD: 42:51] yo mismo, o si otros compañeros pues no sabemos todavía
, eso amenaza pues a nosotros aquí el asunt...y no dicen nombres, si no que le
dice a otro compañero como para que también le hacen información a uno, entonces asi
estamos en el estos momento en la zona, la comunidades indígenas, entonces pues ya ahí
como estamos más tema de preocupante
por ese lado, bueno como la historia pues en la historia de las comunidades indígenas, es
desde hacer arto venimos resistiendo, resistiendo todo los violencias que ha
pasado no desde ahora, del 96 pa adelante si no que más allas que la época de
la conquista, también resistimos ese violencias, ya entonces pues ya nosotros
pues si no ¿hasta cuándos vamos a estar con esas violencias? ya no podemos
aguantar porque imagínese están hablando de paz y sigue la violencia y siguen
amenazas, entonces pues ya pensamos que los lideres hasta ¿cuándo vamos a estar
tranquilos en
sus resguardo o en sus territorios?, he disfrutandos con las comunidades o con los
familiares para como vivíamos antes, disfrutando de nuestras comidas propias,
nuestras culturas, haciendo la fiesta, he conversando y estar haciendo
intercambio en otra comunidades, antes los hacían esos, intercambio cultural,
intercambio de alimentos lo hacíamos pero ahora no hacemos eso, nuestra cultura
propia que ya estamos dejando, así lo dije ahorita como explicaba
ENT: [DUD: 44:39] Y vos sos haces declaración [DUD: 44:42] como víctimas,
en que año declaraste?

TEST: Yo me declare
ENT: Mas o menos
TEST: Mas o menos en 2012
ENT: Usted actualmente tiene compañera, es casado...
TEST: Si, no yo soy solo unión libre
ENT: Unión libre, ha ustedes no se casan hay, que pena la pregunta
TEST: [Risas] Y ¿usted no?
ENT: Yo soy separada
TEST: Si
ENT: Y también estuve en algún momento en unión libre
TEST: Pero ¿tiene esposo?
ENT: No, ya salí de él. [Risa] Bueno [DUD: 45:18] le agradezco muchísimo por la
información, mil gracias por contarme su historia, mil gracias por abrirme
muchas cosas porque no tenía conocimiento, si en algún momento fue irrespetuosa
y le hice ciertas preguntas, me disculpas espero que no lo haya sido, porque de
pronto pues hay cosas que no conozco y así voy aprendiendo, entonces le
agradezco muchísimo todo...

