Audio 427-PR-00001 (64945)
ENT: Bueno, buenos días, estamos con el señor TEST
primera sesión de la entrevista a profundidad con TEST. El objetivo
es conocer las principales consecuencias y afectaciones en tema de
cultura, juventud durante el conflicto armado en ------ específicamente pues el
municipio de ---------y el ------------- a su vez las afrontaciones que le tocó
vivir como joven líder coordinador de grupos de arte y danza en el
municipio de --------- Vamos a empezar esta primera sesión TEST con el tema
de niñez ¿no cierto? ¿cómo fue tu niñez? ¿qué recuerdas de la niñez
en ------? ¿Específicamente en ---------o dónde viviste cómo fue tu
niñez?
TEST: Eh bueno, una de las cosas principales como fue mi niñez,
fue siempre fuerte como tal ¿sí? no fue una niñez que uno diga que... pues
que la pase muy en familia como tal, por ejemplo cuando
nosotros vivíamos en la finca -------------- que quedaba por el
corregimiento de ------de ------. Nosotros allá pues teníamos su finquita, sus
animalitos pues, mi papá y mi mamá, y allá era donde nosotros convivimos pues
bien, como se dice tranquilos sí, hasta que llegó los momentos de la masacre
pues que hicieron en --------ENT: ¿Dónde perdón?
TEST: En ---------, es una de las fincas que queda al lado de
--------- ¿sí? que ahí asesinaron varias personas que me acuerdo que mi
papá y mamá tuvieron que ir corriendo a buscar mis hermanitos allá a la escuelita,
que habían al lado de la escuelita estaban las personas pues que asesinaron,
ahí tirados pues en el piso. Fue algo que marcó mucho [INTERRUP]
ENT: E impacto
TEST: Sí, impacto [INTERRUP]
ENT: Ese hecho como tan violento
TEST: Sí, más la imagen que uno vio pues en esos momentos, pues,
uno puede tener por ejemplo cierta edad pero son cositas que siempre le marcan,
tenía 6 añitos pero de todas maneras eso lo marca a uno y es un recuerdo
que a uno nunca se le va a olvidar. [CORTE: 3:08]
ENT: Entonces estábamos hablando de que tenías 6 años TEST, tú me
decías que naciste en el…
TEST: 88

ENT: 88 ujum, o sea que eso fue en el año 94
TEST: Sí
ENT: La masacre en la finca
TEST: Sí, La ------.
ENT: ¿Recuerdas cuántas personas murieron ahí?
TEST: No, la verdad no porque era muy niño solamente tengo pues
como el reflejo de las personas que estaban tiradas en el piso, que estaban en
línea
ENT: ¿Te tocó ver eso?
TEST: Sí, eso fue algo muy maluco ¿sí? eso lo impacta a uno
como tal, pero uno siempre, pues lo que me decía el viejo uno: "Tome todo
con calma y tranquilo" ¿sí? porque si me desesperaba era peor.
También por ejemplo cuando secuestraron a mi tío FAMILIAR1, cuando ahí
tenía los 8 años, fue en el 96, antes de nosotros venirnos a vivir para
el municipio de ---------que a mi tío lo secuestraron y por toda la parte de la
------ entrando a la finca por la parte de ---------- y esta es la santa
hora que no hemos podido saber nada
ENT: ¿No se sabe nada del secuestro?
TEST: Nada de eso, pues [INTERRUP]
ENT: ¿Desaparición? ¿No se supo nada?
TEST: Lo desaparecieron, no sabemos sí está vivo o está
muerto pero [INTERRUP]
ENT: ¿Y él cómo se llama él?
TEST: FAMILIAR1, es el hermano de mi mamá y todo pues
fue algo que mi mamá sufrió mucho, pues [INTERRUP]
ENT: ¿FAMILIA1...?
TEST: Cuesta. Eso impactó mucho a mí mamá pero ahí uno siempre,
como ahí uno estaba siempre apoyando como tal, hasta llegamos pues al... cuando

comenzaron por ejemplo algunas de... comenzaron a hacer los masacres con las
fincas, a comenzar a matar a la gente de las fincas [INTERRUP]
ENT: Perate ¿Tu tío cuántos años tenía cuando eso más o
menos?
TEST: La verdad no
ENT: No sabes
TEST: No sé
ENT: ¿Él vivía con ustedes o...?
TEST: Él vivía en ------ sí, que mi mamá era, pues era la hermana
menor pero convivían mucho, mantenían juntos y todo
ENT: Unidos
TEST: Eran muy unidos en todo
ENT: ¿No era el hermano mayor?
TEST: Él era el hermano mayor, sí
ENT: Entonces de pronto iba a visitarlos o alguna
TEST: Sí, él iba y visitaba, se quedaba en la casa. Él era como
otro papá pa uno, sí le pegaba una juetera a uno pero uno siempre estaba ahí
con él pues como tal, era la referencia de la familia.
ENT: Ok. Bueno y después de este hecho imagino, tú mamá era la más
cercana súper afectada ¿qué hicieron? ¿denunciaron? ¿fueron a
alguna policía? ¿Fiscalía? ¿o qué? ¿o eso se quedó
así?
TEST: Por ejemplo en esos tiempos eso se quedó quieto ¿por
qué? porque el que se colocara a estar hablando, denunciando sabía que se iba 4
metros bajo tierra ¿sí? era mejor uno callar, pues tener el sufrimiento
internamente como tal ¿y sí? y se decidió ya como mi papá coger y que
nos fuéramos a vivir para --------ENT: ¿En qué año se fueron a vivir a ---------?

TEST: En el 97
ENT: ¿La finquita era de él?
TEST: Nosotros vivíamos en la finca en donde mi papá trabajaba
ENT: Ah donde trabajaba
TEST: Sí
ENT: ¿O sea tu papá es trabajador de finca bananera?
TEST: Sí
ENT: ¿Entonces ahí vivían y tu papá trabajaba en la
finca?
TEST: Sí, ahí había un... pues había una cantidad siempre de
familias ahí, éramos como 8 familias que vivíamos ahí en la finca.
ENT: Bueno, como para contexto de tu infancia ¿cómo era ser
niño viviendo en una finca de trabajadores bananeros? ¿qué
hacías? ¿jugabas? ¿ibas a la escuela o no? ¿cómo era vivir
allí?
TEST: Era muy bueno vivir allá ¿sí? porque tudo era más...
tudo era puro, era tranquilo pues, en ese entonces pues que... y uno,
por ejemplo uno, uno cogía su garrucha, así pequeñito yo cogía mi
garrucha y me iba como loco corriendo por toda esa, por esas agujas
pues y por los volados tirándome con mis hermanos pues, montando
garrucha, comiendo guagua, iguana, esa zorra chucha, pues la comida era
muy buena, pescados ahí mismo en el cañito, al lado del puente, era algo muy
bueno [INTERRUP]
ENT: Natural
TEST: Sí, todo era muy natural y muy tranquilo pues hasta
[INTERRUP]
ENT: Hasta que empieza la violencia
TEST: Sí, ya desde que empezó eso pues se dañó pues la
vivencia pues, la forma de vivir como tal allá

ENT: ¿O sea los primeros años pues de niño, tus primeros
recuerdos de 3 años, 4 años, 5, era que hacías todo este tipo de
actividades?
TEST: Sí
ENT: ¿Y te gustaba vivir allá?
TEST: Uf, demasiado.
ENT: ¿Tu familia vivía en alguna casa independiente o
compartían? ¿Cómo eran las habitaciones? No sé ¿qué recuerdas?
TEST: No, cada familia tenía su casa, era como, pegaditas las casa
como tal ¿sí? que nosotros teníamos un galpón que era donde teníamos
los gallos, los pollos, todas esas cosas y por ejemplo, estábamos la familia de
nosotros GRUPO FAMILIAR1, estaba la familia GRUPO FAMILIAR2, de los GRUPO
FAMILIAR3 ¿sí? y de mi
madrina pues que el apellido se me va. Y por ejemplo uno compartía mucho,
uno vivía muy sabroso, la fiesta que nos hacía a nosotros la finca ------- ¿sí? la finca------------nos hacía los pesebres a nosotros, pues
nosotros de --------veníamos a ---------pa la -------------para recrearnos con
todos los niños de las 2 fincas y era algo de locura [INTERRUP]
ENT: ¿A celebrar la navidad?
TEST: Pa celebrar la navidad. Por ejemplo nos hacían actividad
disque de... el que... bueno [INTERRUP]
ENT: ¿De las novenas?
TEST: No, de que disfrazaran al niño más rápido, por ejemplo de
vaquero, puede ser de pirata pero con periódico, era algo muy bueno. Las
novenas eran de locura, cuando colocaba unos premios que colocaban unos palos
que el niño que recibiera hasta la puta le daban, una cicla, pues le daban pues
cualquier tipo de regalo como tal. Yo era uno de los que más premios me
ganaba porque era un miquito pa trepar palo [INTERRUP]
ENT: Pa la vara de premios
TEST: Sí, en ese entonces me decían TEST, me acuerdo, me
decían TEST. TEST era porque tenía un pelo como roji... así entre
rojizo, mono

ENT: Aja ¿sí?
TEST: Y quemao, erda estaba reventadísimo, me acuerdo, pero pues
son cositas que a uno nunca se le van a olvidar ¿sí? en sus tiempos
de infancia, que ya como va evolucionando el tiempo uno va cambiando pues
hasta la forma de pensar, la forma de vivir como tan... [INTERRUP]
ENT: Bueno entonces entre ese 88 y 97 que viviste en la
finca ¿cuántos hermanos tenías?
TEST: Somos 5 [INTERRUP]
ENT: ¿Tú eres el menor?
TEST: Sí, yo soy el bebé, sí.
ENT: ¿No estudiaban? ¿O sí?
TEST: Sí, ellos sí estudiaban
ENT: ¿Los mayores estudiaban?
TEST: Sí
ENT:¿Tú no?
TEST: Yo no
ENT: ¿Tú no estudiaste cuando estuviste en la finca?
TEST: No, porque yo era el que mantenía con mi mamá ahí en el
casino pues pendiente de los animales, pues de las cositas
ENT: ¿Tú mamá también trabajaba en la finca o era ama de
casa?
TEST: Trabajaba en la finca pero en el casino, no trabajaba
directamente vinculada en la finca, pero trabajaba ahí [INTERRUP]
ENT: En el casino, ayudaba
TEST: Era la cocinera

ENT: En la cocina, ah ok
TEST: Sí, ella era la cocinera.
ENT: Bueno, entonces a partir del 94 es esa fecha que recuerdas
que como que comienza la violencia
TEST: Sí
ENT: Con lo de la masacre de --------- de la ---------------que
quedaba ahí cerca
TEST: Cerca
ENT: ¿Ahí en esa masacre murió algún familiar de
ustedes?
TEST: No, pues murieron fue algunos trabajadores de ahí de la
finca pues que estaban ahí, que eran muy... que trataba uno mucho con ellos
pero el destino pues y ahí los tiempos, estaba cambiando demasiado.
ENT: Ok ¿Cómo eran las relaciones de los vecinos, la
finca? ¿Las relaciones de la comunidad cómo eran?
TEST: Muy buenas, muy buenas, eso no se puede negar, era
como una familia, cuando uno no tenía el otro le ayudaba y así una
vivencia muy chévere.
ENT: Muy unidos
TEST: Muy unidos, sí, como tal.
ENT: Ok ¿había Iglesia por ahí cerca o no?
TEST: No
ENT: No había Iglesia
TEST: Pa uno ir a Iglesia, tenía que salir de la finca [INTERRUP]
ENT: ¿A ---------o qué?

TEST: Sí a --------- hasta --------ENT: Bueno, ¿había...? A bueno, escuela me dices que sí había
TEST: Sí, era donde tiraron a los [INTERRUP]
ENT: A los... hermanos mayores ¿y quedaba ahí mismo en la
veral o tocaba ir... caminar bastante?
TEST: No, por ejemplo a la gente que asesinaban a tiraban ahí al
lado de la escuela
ENT: Ah, ya ¿sí?
TEST: No fue en la finca, finca como tal sino ahí
al lado de la escuelita, que los tiraron todos en línea
ENT: ¿Y qué escuela es?
TEST: Bueno ya el nombre como tal, por eso nosotros el nombre
[INTERRUP]
ENT: -------- [DUD: 15:45]
TEST: [CONT] pues el nombre, ---------------[DUD: 15:48].
Sí, como uno siempre le decía, le decía [INTERRUP]
ENT: ¿A ese sector o a esa finca? ¿Entonces la escuela
también se conocía como INSTITUCION EDUCATIVA1?
TEST: Aja, que uno iba pa allá, allá donde la profe de pronto
hacía sus actividades con los muchacho que los llevaban al río a coger ese...
camarones, y en ese tiempo se veían muchos camarones en ese entonces, que nos
hacían el arroz de camarones, muchas cositas ¿sí? que se los hacían mis
hermanos pero yo gozaba, yo montando.
ENT: ¿O sea eso hacía parte del paisaje y la naturaleza?
Había más, en este momento no hay ese tipo...
TEST: Noooo
ENT: Ya se acabó todo eso.
TEST: Sí, eso se acabó ya, conseguir un camarón allá

ENT: Ya es muy difícil
TEST: Muy difícil, ya la parte del ecosistema eh del agua, mucha
contaminación, mucha cosas, mucho químico [NTERRUP]
ENT:
TEST:
ENT: Mejor dicho, ya no te puedes bañar ahí como cuando niño.
TEST: No, ese río se... cuando el río se desbordó se dañó todo
eso. Eso es una cosa de locos.
ENT: Bueno, ok. Entonces escuela cerca a ------- ¿qué
medios de comunicación recuerdas? ¿había algún medio de comunicación
en la casa? ¿había radio o qué? ¿qué escuchaban o...?
TEST: Televisor
ENT: Había televisor
TEST: Este blanquinegro pues como tal que uno le decía la
pirilla ¿sí?
ENT: ¿La pirilla?
TEST: Sí, nosotros le decíamos así, la pirilla. Esos televisores
grandes, pues uno ahorita dice que son feos, pero eso antes era una belleza el
que lo tuviera.
ENT: Ok. Bueno, entonces en 1997 se vienen para --------TEST: Sí
ENT: ¿Y cuál es el motivo de... tu padre renunció o
qué? ¿Qué pasó ahí? ¿Por qué hacen ese cambio como de lo rural a lo
urbano?
TEST: Bueno lo que... ahí fue cuando ya por ejemplo se decidió,
pues mi papá y mi mamá, que fuéramos para el municipio de ---------porque...
por la parte que ya estaban comenzando a asesinar a la familia

ENT: ¿Mucha violencia?
TEST: Sí, en las fincas, porque los grupos autocriles [DUD: 18:25] ¿sí?
de por ejemplo puede ser la AUC o la guerrilla pues de un planteamiento, un...
esos grupos estaban, ya tenían una fuerza que estaban rompiendo zona, -como se
le dice-, estaban rompiendo zona [INTERRUP]
ENT: ¿Estaban qué, perdón?
TEST: Estaban rompiendo zona
ENT: Rompiendo zona, estaban entrando
TEST: Sí, entrando, estaban apoderándose del territorio como tal
[INTERRUP]
ENT: Aja, pero más, eso te iba a decir: en el 94 cuando empiezan
esta masacre, 95, el secuestro de tu tío en el 96... Ahí en el 94, 95, digamos
la guerrilla ya existía, entonces está masacre de ---------¿se le atribuyó
alguien? ¿sabes si fue la guerrilla o...?
TEST: Eh pues en ese entonces se la tiraron fue a la AUC
ENT: ¿Las AUC?
TEST: Sí, que en ese entonces no tenían como ese nombre, tenían
otro nombre como tal [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo les decían o qué?
TEST: No, pues la verdad no me acuerdo pero ellos tenían otro
nombre como tal que... pues que ellos hacían lo que hacía, eso nos preguntaban
pues ¿quién era?, iban porque iban a matar, mataron mucha gente inocente
que no tenían que ver en nada en nada [INTERRUP]
ENT: ¿Un grupo armado? ¿Peros e sabía entonces que era
algo nuevo?
TEST: Sí
ENT: ¿Se sabía que era ese actor nuevo o qué?
TEST: Sí, sí se sabía. Pues yo en ese entonces, yo era muy

ignorante en las cosas como tal, porque no tenía conocimiento ni que era... que
significaba Autodefensas, que era Las Farc, que era el ejército ¿sí?
porque ahí a veces pa la misma guerrilla iba a la finca, hacía comida,
compartía, ta... hasta la misma Autodefensas también llegaban,
el ejército ahí, uno no sabía ni quién era quién
ENT: ¿Y llegaban armados?
TEST: Sí, uno pensaba: "Son del ejército", uno pequeño
no [INTERRUP]
ENT: Tú cuando niño decías: "El ejército"
TEST: Sí, uno era muy ignorante en ese entonces como tal.
ENT: ¿Entonces era normal pues que digamos guerrilla llegara
ahí y estuviera un dia o comiera y salía o qué?
TEST: Ellos no se quedaban en la finca, finca
ENT: ¿No?
TEST: No, ellos lo que hacían, pasaban y armaban su campamento
pues más arribita, armaban su guardia como tal y ya por ejemplo, cuando cumplen
algo que tenía que pasarnos ahí ya se devolvían pal monte. Principalmente pa
donde más pegaban, pues de la parte de ---------pa arriba o sino pegaban para
---------------- se metían por la parte de atrás, cogían la finca del café y se
iban pa arriba, pa pegar por el lado del cementerio y ya pegaban para
Antioquia.
ENT: Ok. Bueno ¿Pasaron algún otro hecho violento así antes
del 97 que tu papá decide irse para ---------o la familia decide
irse?
TEST: Pue ya ahí en ese entonces ya casi no nos dejaban salir de la
casa, ya [INTERRUP]
ENT: ¿Cambio entonces?
TEST: Sí, cambió toda la [INTERRUP]
ENT: ¿Qué cambió por ejemplo?

TEST: Por ejemplo ya no nos dejaban salir casi, ya por ejemplo
nosotros éramos de la casa ahí mismo a la finca ya como tal, nosotros íbamos
al lado de la finca, hacíamos su actividad ahí mismo, nos bañamos ahí donde
desmanchan el banano, todo eso, ahí nos tirábamos a bañar y todo y de
nuevo pa a casa, no pelábamos ni pa arriba, ni pa abajo. La ventaja era que
nosotros vivíamos en la casa, teníamos el palo de mango, teníamos por ejemplo
su palo de aguacate, teníamos todas sus cositas ahí que nosotros podíamos
comer la fruta que quisiéramos, pero cambió todo... ahí cuando empezó a cambiar
toda la forma de vida como tal [INTERRUP]
ENT: Ujum, por temor a los armados
TEST: Sí, porque uno, por ejemplo uno niño era muy
ignorante, uno los veía y les daba lo mismo, antes uno le decía:
"Amigo" [risa].
ENT: ¿Quién mandaba o controlaba a zona para esa época?
TEST: En ese entonces la verdad yo no
ENT: Pues que los papás dijeran o los adultos no
TEST: Por ejemplo nuestro padres se sentaban a hablar, nos
quitaban, no nos dejaban que nosotros escucharan las conversaciones de
ellos
ENT: ¿Pero existía como un miedo entre ellos?
TEST: Sí, en el entorno como tal había como una especie de miedo
ahí y todo eso, por eso cuando se iban a sentar a hablar lo quitaban uno,
si uno se metía en la mitad le pegaban un boleton a uno en la boca y uno se
tenía que ir porque era una falta de respeto cuando estaban hablando los
adultos.
ENT: Claro, pero en ese contexto de miedo, y de un nuevo actor
armado ¿de pronto existían reglas que los papás
tuvieran que cumplir o como te cambió la vida a ti de niño
para ellos también les cambió algo, su comportamiento?
TEST: Sí, cambió demasiado. Cambió la forma de vivir de
nosotros al 100% ¿si? cambió mucho, ya teníamos las mismas cosas que teníamos,
comenzamos a perder muchas cosas. A mí papá le tocó que entregar el kiosco que
tenía también ahí en la finca. Todo, todo,

nosotros perdimos todo en pocas palabras.
ENT: Ok. Que me imagino que por eso entonces salen, salen se puede
decir que desplazados ¿o qué?
TEST: Sí [INTERRUP]
ENT: Que la salida de allá es por desplazamiento forzado
TEST: Sí, fue más un desplazamiento forzado porque sino
salíamos nos mataban a nosotros allá mismo en la finca como tal ¿sí?
porque se decidió que ya no podía vivir ninguna familia en la finca
por el miedo que nos asesinaran como tal. Mi
papá decidió pues que no fuéramos --------- en el
barrio. por la tercera de ----------[INTERRUP]
ENT: ¿Llegan ahí, a ---------por la tercera?
TEST: Sí
ENT: Bueno, y cuando llegan ahí ¿llegan a una casa, a un
lote? ¿a qué llegan?
TEST: Primero llegamos a una casa por ejemplo de un amigo de mi
papá ¿sí? y ahí nos quedamos un tiempo mientras que mi papá compró una
tierra pues ahí en la misma cuadra, compró un lotesito ahí
ENT: ¿Ahí en ----------?
TEST: Sí y en la misma cuadra hasta que lo construyeron, que era una
casa indígena, de unos indígenas.
ENT: ¿Era una casa indígena?
TEST: Sí
ENT: ¿Y tú papá compró un lote?
TEST: Le compró el lote a ellos
ENT: ¿Pero entonces tu papá siguió trabajando en la
finca?

TEST: Sí, él siguió trabajando ahí en la finca
ENT: ¿Entonces le tocaba ir de ---------a la
finca?
TEST: A la finca
ENT: ¿Lo recogían en bus?
TEST: No, en ese tiempo no [INTERRUP]
ENT: En ese tiempo no había lo de los buses
TEST: Era puro camión
ENT: ¿Ah en camión?
TEST: Sí, que lo cogían en el depósito de ---------- todo eso me
acuerdo.
ENT: ¿Ahí era el camión que llevaban a los
trabajadores?
TEST: Sí [INTERRUP]
ENT: Los trabajadores en camión, temprano y regresaban ya en la
noche
TEST: No, salían a las 5 porque [INTERRUP]
ENT: 5 de la mañana
TEST: Salían a las 5 de la mañana pues de su casa, de la finca,
ahí pa a finca, y se salía a las 5 de la tarde porque ya no se podía salir más
tarde de allá por el problema pues de [INTERRUP]
ENT: De orden público
TEST: De orden público que había en ese entonces
ENT: Por ahí tipo 5, llegando por ahí tipo 6 a la casa
TEST: Sí.

ENT: Ok. Bueno y ahí ya cuando llegas a ----------entonces ¿cómo te sientes? ¿cómo es la
vida? ¿empiezas a
estudiar o no?, ya tienes 8, 9 años ¿no cierto? ¿cómo es ahí ya la
vida en ---------TEST: Uf eso fue un giro muy práctico, la verdad no me gusto
para nada porque uno ya tiene una costumbre de vivir, más con su naturaleza, la
tranquilidad como tal, es que cuando comenzamos a vivir en ----------ahí fue
donde sentí más la violencia
ENT: ¿Sí? primero el cambio pues ambiental ¿no cierto?
de vivir en finca, en la parte rural, a vivir a un barrio.
TEST: A un barrio, por ejemplo yo no me relacionaba con nadie, no
me relacionaba con nadie y por ejemplo a mí me metieron a estudiar en el
colegio INSTITUCION EDUCATIVA2, en el colegio INSTITUCION EDUCATIVA2 y ahí por
ejemplo hice mi kinder y
mis hermanos estudiaban en INSTITUCION EDUCATIVA3 en la escuelita de... en la escuelita
[INTERRUP]
ENT: En la escuela de INSTITUCION EDUCATIVA3.
TEST: La escuelita de INSTITUCION EDUCATIVA3. en ese entonces era una casita, por
ejemplo tenía unos pupitres, era por ahí por... porque era parte de INSTITUCION
EDUCATIVA2
y ya la de INSTITUCION EDUCATIVA3 era una sola... eran como 2 salones apenas en donde
está ubicado el colegio INSTITUCION EDUCATIVA3 ¿sí? en ese entonces ya
era que estudiaba mi hermano y ya hasta que le hicieron el traslado, que
pasó el tiempo pues, que los mandaron para otras instituciones.
ENT: Entonces digamos que estabas en Kinder, primero de
primaria ¿no te relacionabas mucho?
TEST: No, era muy pelion [INTERRUP]
ENT: ¿Peliabas?
TEST: Ay de los buenos, sí era pelionero de los finos ¿sí?
porque no me gustaba... pues no me había adaptado al estilo de vida pues
todavía, me [INAD: 30:24] y no me gustaba que
me dijeran así.

ENT: ¿Por qué dices que viviste más violencia ahí en el
barrio?
TEST: Sí, uy... por ejemplo uno no podía ni salir casi porque se
formaba la balacera más grande y uno tenía que estar encerrado, eso era
una guerra en ese entonces que no existía el barrio ------------ que se llamaba
antes -------- ese pedazo que era ahí de la finca de don CONOCIDO1, ese era un
potrero que allá era donde tiraban los cuerpos, en otras palabras los muertos.
Eso era una guerra diariamente, si tú salías en este momento a la calle a los
3, 4 minutos se formaba la plomacera que tenías que entrar de inmediato a tu
casa. Había una inseguridad muy fuerte, ni porque estuviera el ejército uno se
sentía seguro.
ENT: ¿O sea muchos muertos?
TEST: Todo era muertos, muertos
ENT: ¿Todo el tiempo?
TEST: Sí, eso era diariamente, sí era muy incómodo, era maluco
[INTERRUP]
ENT: Mucho miedo
TEST: Sí, era mucho miedo por ejemplo cuando hicieron la
masacre en ---------en toda la primera de ---------- en toda una esquina.
ENT: ¿Qué era eso ahí?
TEST: Era como un billar
ENT: ¿Un billar?
TEST: Sí, se llamaba ---------ENT: ¿En la primera de ----------? ¿En qué año fue eso? ¿Ya vivían?
TEST: Sí, nosotros ya vivíamos ahí cuando lo del -------- y
también a una de las cuadras, por la misma cuadra por donde pues de la
[INAD: 32:14] en toda una esquina, también una masacre, mataron varias personas
de una familia ¿sí? y todo, pero no... pues uno no se metía ahí, pasaba lo que
pasaba y uno lo encerraban de inmediato como niño porque era muy precavido
en ese tiempo pues... la inseguridad era más fuerte, ahora es que hay

más seguridad como tal, pero de todas más [INTERRUP]
ENT: Se diría que era pues... te llevaban al colegio, te
traían ¿o qué?
TEST: Sí, sí, sí. Mi mamá salía en las mañaniticas, me llevaba y
ella misma tenía que ir a buscarme.
ENT: ¿Te recogía?
TEST: Sí, aunque no podía uno se iba y hay veces que tocaba
que salir como loco corriendo para una casa ajena pa meterse pues porque se
formaba la balacera
ENT: Sí ¿Qué decían la gente, los vecinos, los
papás? ¿Por qué era el conflicto que se presentaba? ¿Qué aspectos...
por qué peliaban, por qué tanta muerte? ¿por qué mataban a la gente?
TEST: No esa gente lo que estaba peliando era territorio, lo que
estaban bregando era que a sacar disque a la guerrilla del pueblo como tal sin
saber que ellos eran los que estaban haciendo más violencia en el
pueblo.
ENT: ¿Entonces a esto que llamamos AUC, o los paramilitares,
era la confrontación con la guerrilla?
TEST: Sí, que me acuerdo por ejemplo el nombre del que era pues...
de los que mandaban pues en el barrio pues que... era un vecino
ENT: ¿El que mandaba?
TEST: Sí, el más malo, Dios Mío
ENT: ¿Cómo le decían?
TEST: RANGO1
ENT: ¿Ese era el que mandaba ahí?
TEST: Ay eso era un malo, malo, remalo. El _man_ no le perdonaba ni el agua a nadie, si
usted se la embarro,
lo mataba, eso no preguntaba ni nada, eso era una locura.

ENT: Bueno entonces ¿él a qué grupo pertenecía?
TEST: Él era de las AUC
ENT: ¿Y qué reglas habían ahí en el barrio con esta
gente?
TEST: Cumplir o morir, la ley era cumplir o morir. Cumplir,
por ejemplo cuando se... 'tu como ciudadano no cumplías lo que te decían te
mandaban 4 metros bajo tierra.
ENT: ¿Entonces se puede decir que ellos eran los que mediaban
en los conflictos?
TEST: Sí
ENT: Resolvían conflictos, eran la ley. Por allá no pasaba la
policía, ejército ¿o qué?
TEST: Noo, ejército sí pasaba pero no daba abasto, allá al
ejército no le copiaban en ese entonces ¿sí? Policía ni por las
curvas.
ENT: No había presencia de policía de nada.
TEST: Por nada del mundo. Que desde ahí por ejemplo, ¿cómo te
digo? ahí fue cuando hicieron tanto desastres de combatientes, de
ciudadanos como tal también, que hubo un tiempo que ellos empezaron a reclutar
hasta menores de edad, comenzaron a reclutar menores de edad.
ENT: ¿Cómo lo hacían?
TEST: No, pues lo hacían verbalmente, ofreciendo muchas cosas,
pero en ese tiempo uno era muy ignorante, y todo eso que... reclutaron bastantes.
Hasta uno también cayó ahí, uno pues... [INTERRUP]
ENT: De algún modo lo envuelven ahí en esa maquinaria
TEST: Sí, hasta yo también caí en esa maquinaria, de
reclutamiento, de todo
ENT: ¿Y cuántos años tenías o cómo los envolvían en...?

TEST: Por ejemplo, porque eso le hablaban a uno del poder,
del dinero, también, por ejemplo si usted no, si usted no iba le mataban o le
mataban por ahí su familia, o sea era algo brutal.
ENT: O sea, primera era poder o dinero, le decían
TEST: Sí
ENT: Y si te negabas igual amenazaban a la familia ¿Qué edad
tenías más o menos ahí cuando... de estos grupos del barrio alguien te
empieza a echar el cuento?
TEST: Bueno ya ahí por ejemplo en el 99, ahí fue cuando yo me fui
pa eso [INTERRUP]
ENT: Pal grupo armado
TEST: Sí, pal grupo armado
ENT: ¿O sea que tenías...?
TEST: Yo iba pa 10 años.
ENT: ¿Por qué tú naciste en el 88 en noviembre?
TEST: Sí
ENT: O sea 99, tenías sí 10 años ¿más o menos recuerdas el
mes que te fuiste o qué? ¿o a principio de año, a finales?
TEST: Yo en esos tiempos no le paraba bolas [INTERRUP]
ENT: No había noción del tiempo
TEST: No, no tenía noción del tiempo. Yo cogí, me fui, me acuerdo
que nos recluto el grupo de RANGO2 que se llama RANGO2
ENT: ¿Joven? ¿una persona mayor?
TEST: Mayor
ENT: ¿Conocido ahí en el barrio? ¿o qué?
TEST: Él era el obrero

ENT: ¿Y él que hacía?
TEST: Mandaba
ENT:¿Era también uno de los mandos?
TEST: Sí, era uno de los mandos pero en --------- Él era
como un civil, pero él mandaba era por ----- por los lados de ------pa arriba,
por los lados de --------- toda esa parte de por allá.
ENT: En el Valle
TEST: Por el Valle. Por ejemplo, ahí fue cuando [INAD: 39:33]
llegué, nos hicieron unos entrenamientos allá por el lado de --------, era una
parte muy fría, me acuerdo [INTERRUP]
ENT: ¿Pero eso es en dónde? ¿a dónde vas? ¿eso
sigue siendo de ------?
TEST: No, eso es -----ya, eso es ------ENT: ¿Ah o sea que tú te vas al Valle?
TEST: Sí, yo me voy al Valle
ENT: ¿Cómo así? Yo pensé que era por ahí cerca.
TEST: No, me fui pal Valle [INTERRUP]
ENT: ¿Con otros?
TEST: Sí, nos fuimos varios [INTERRUP]
ENT: ¿Con otros conocidos, compañeros de ahí del barrio de-------------------?
TEST: Sí, sí fuimos varios, y ahí después tuvimos el
entrenamiento. El entrenamiento fue así, por ejemplo no enseñaban todo del
armamento (del AK47, del Fall [DUD: 40:38], Truefly, el Mortero [DUD: 40:39],
todo eso). Yo termine siendo operador del Truefly ¿sí?
y manejaba un far [DUD: 40:49] ¿sí? paraba
mi fari y ahí por ejemplo cuando hicieron todo eso... que eran Don
RANGO3, Don RANGO3 era el comandante de zona ¿sí? Don RANGO3 era el

comandante de zona, nosotros estábamos con el comando de
RANGO4, comandante RANGO5 y...
ENT: ¿El comandante Don RANGO3 era este el famoso?
TEST: No, otro Don RANGO3 Mando de RANGO5 [INTERRUP]
ENT: ¿Qué estructura entonces era o
qué? ¿cómo se conocían?
TEST: Ese era el Bloque Crucial
ENT: ¿O sea llegas a pertenecer a ese bloque?
TEST: Sí
ENT: Y así siendo de niño 10 años, 11 ¿les dieron ese
entrenamiento militar?
TEST: Sí, sí, ahí mismo, duro uy.
ENT: ¿Eras como de los más pequeños o casi todos eran
así?
TEST: No, era de los más pequeños pero sino que la parte física
mía siempre había sido [INTERRUP]
ENT: Contextura gruesa
TEST: Gruesa
ENT: Entonces parecías de más
TEST: Parecía de más edad y pues me dan misiles y dotación normal,
y armamento y pues toda la dotación como tal.
ENT:¿Te daban todo?
TEST: Sí
ENT: O sea en cuanto a dotación, alimentación ¿qué
más?

TEST: Por ejemplo [INTERRUP]
ENT: Mejor dicho ¿cómo era la vida ahí en el
campamento? ¿qué hacían? ¿cómo eran las rutinas?
TEST: Por ejemplo uno ya... del entrenamiento, uno lo pasaban y lo
sentaban y le daban unas guías básicas de los himnos pues del grupo [INTERRUP]
ENT: ¿Himnos?
TEST: Sí
ENT: ¿Se aprendían himnos?
TEST: Sí, los himnos, las oraciones, eso todavía ni se me ha
olvidado
ENT: ¿Cómo así oraciones?
TEST: Es como uno decir [INTERUP]
ENT: Recitar ¿o qué?
TEST: Sí, es como uno decir: "Oh sacrificio y causa,
aguerrido patrullero, obediencia a los comandos, a la paz que ha de llegar,
adelante combatientes con moral, preparémonos en secreto, disciplina y
dignidad, que la lucha por la patria hasta la vida entregar con las armas
retomamos los derechos vulnerados, enfrentando al enemigo a la ausencia del
Estado, empuñando fusil y equipo, campesino defenderé a la agresión
subversiva, al país yo libraré. Oh autodefensas gloriosas que en mi pecho
llevaré, en el Estado de derecho: libertad, familia y fé". Esa era
una de la que nos enseñaban a nosotros, nosotros éramos muy militares,
militarmente Oh autodefensas gloriosas que en mi pecho llevaré, en el
Estado de derecho: libertad, familia y Oh autodefensas gloriosas que en mi
pecho llevaré, en el Estado de derecho: libertad, familia y fé ¿sí?
teníamos unas guías, unas rutinas como tal y todo era obedecer.
ENT: Obedecer, por eso ¿entonces cómo era la rutina más
o menos? Levantarse...
TEST: 4 de la mañana, a las 4 de la mañana empezábamos a
[INAD:44:27]; a las 6 de la tarde se hacía, se hacía... pues se hacía una
diana, por ejemplo cubriendo todos los puesto; a las 7 ya se empezaba la primer
guardia que uno a esa hora se tenía que acostar, el primer guardia, y ahí era

por horas, por horas que se rotaban y empezaba el ranchero, el ranchero se
paraba a las 4 y media, ese sí dormía como hasta las 5 casi que se paraba para
hacerle el desayuno a todos, que uno que tenía que cuidar todo con más... con
los grupos de guardia que le tocaba a uno, dependiendo del lugar, así le tocaba
a uno como tal, eh pero a uno lo mezclaban
ENT: O sea, pero cuando no había guardias me imagino se levantaban
entrenaban y desayunaban ¿qué hacían después? los primero días,
meses, años, meses, los primeros eran entrenamiento
TEST: Sí, eran puro entrenamiento. Fueron 6 meses de
entrenamientos.
ENT: 6 meses de entrenamientos
TEST: Sí, le metían uno una psicología ¡Dios Mío! pues que uno se la creía, uno se volvía
muy militar en ese entonces
ENT: ¿Psicología cómo qué tipo?
TEST: Así regia como a ley Castaña ¿sí? que era por ejemplo,
era político militar ¿sí?
ENT: Psicología militar
TEST: Sí, militar de órdenes y obedecer
ENT: Y obedecer ¿y cómo te sientes en esos primeros
meses de entrenamiento? ¿en qué piensas? ¿piensas en la
familia ¿te dio duro o no?
TEST: ¿Cómo te digo? el cambio del chip fue... fue tan duro
que uno... uno no le importaba
ENT: Nada
TEST: Nada, nada importaba ¿sí? si que uno se puso así y uno
como que "Si me matan... bien, sino también", si uno se volvía ya un
combatiente ya de la causa
ENT: ¿Un combatiente?
TEST: Sí, se volvía uno un combatiente uno de la causa, sin saber

de que estaba peliando uno
ENT: Sin saber quién o porque estaba peliando
TEST: Sí, yo no sabía ni porque, uno le meten tanto religión que
uno, uno a lo último se metía tanto en el cuanto que uno a lo último no sabía
uno ni porque uno estaba peliando.
ENT: Bueno, eso te iba a preguntar ¿o sea te fuiste con qué
idea? ¿te fuiste con la idea de... cuáles eran las
razones?
TEST: Mi familia, por la familia.
ENT: Por el miedo a la amenaza que le hicieron a tu familia
TEST: Sí
ENT: ¿Y también para el ofrecimiento económico o qué?
TEST: No tanto por el ofrecimiento económico, sino más fue
por lo de la familia como tal [INTERRUP]
ENT: Por le miedo a la familia, que les hicieran
algo. ¿Y también por ese ambiente de violencia o qué? que había en
--------- en el barrio.
TEST: No, también estaba siempre pues... ya en ese entonces, por
ejemplo en el 98, fueron y quitaron la energía en el municipio, que no había
energía en todo el municipio [INTERRUP]
ENT: Sí que hubo como un daño, que tumbaron unas torres
TEST: Tumbaron las torres
ENT: Sí
TEST: Ahí fue en el momento que eche, en el 99 fue cuando ya note
que nosotros fuimos, fue que nos reclutaron y todo eso para eso.
ENT: O sea sí en el 99, entonces recuerdas ese 98 como
duro ¿o qué? sin energía ¿o qué? ¿eso en qué afectó o qué?
Tú cuentas como que al año siguiente te fuiste

TEST: Sí, el 98 fue un goce
ENT: Fue gozo ¿por qué?
TEST: Porque uno se reunía en las noches a hacer la candelita
hacía fogatas, hacía unas cosas, se reunía uno con los amigos
ENT: ¿O sea que esa dificultad la superaron... o sea salieron
cosas buenas de ahí en el lado comunitario, de familia?
TEST: Claro, eso hizo que hubiera más unión como tal, hubiera más
unión, entre los mismos compañeros del barrio, se concentraba más uno en una sola
parte, por lo que tuviera... que tuviera por ejemplo sonido, todo el mundo se
iba para una sola parte así le tocaba a uno y ahí iba uno como tal
ENT: ¿Cuánto tiempo estuvieron más o menos sin la
energía?
TEST: 1 año
ENT: ¿O sea casi todo el 98?
TEST: Casi todo el 98
ENT: ¿Diciembre?
TEST: Diciembre, sí
ENT: Sin energía
TEST: Sin energía
ENT: ¿Pero venía por horas?
TEST: ¿Por horas? no llegaba.
ENT: Sin anda
TEST: Sin nada, pero fue algo muy bueno
ENT: O sea por eso de tanta dificultad

TEST: Sirvió para...
para unir
ENT: Bueno ¿recuerdas más o menos en el 99 con cuántos niños,
jóvenes te fuiste?
TEST: Nos fuimos 10
ENT: ¿10? ¿Y cómo hacen ese transporte TEST? ¿cómo
hacen pa transportar 10 niños desde ------hasta el Valle? ¿cómo? ¿su mamá supo o no supo o
qué?
TEST: Ella no supo nada
ENT: No supo ¿te fuiste?
TEST: Sí, me fui. Pues [INAD: 50:57 -50:59] ahí, fuimos a saber
estudiar por eso
ENT: Por eso, primero te echan el cuento, este tal
TEST: RANGO2
ENT: Te echan el cuento, toda la cosa ¿y qué? ¿lo
piensas unos días, o al otro día? ¿o qué?
TEST: No, eso fue al mismo día.
ENT: Eso fue al mismo día
TEST: Sí, porque en esos entonces esa gente no copiaba [INTERRUP]
ENT: O sea, eso era mejor dicho como una propuesta amenazante
TEST: De inmediato
ENT: Y vamos
TEST: Y no sé, pues uno tomó la decisión de irse de inmediato
ENT: Digamos que sí, a pesar de ser un niño, tiene que tener en
cuenta eso, pues tenías como una parte de voluntad.

TEST: Pues ya uno ya sabía [INTERRUP]
ENT: No sabía si era el miedo
TEST: No, pero fue como te explico, uno ya sabía que era lo
bueno y que era lo malo ¿sí? porque uno de tanto ver tantas cosas, uno
ya sabía quién era quién en ese entonces, uno ya a los 10 años en esos
tiempos, uno ya era una biblia ¿sí? ya uno era una biblia, ya uno sabía
como debiera andar, como sí como no, quien era quien, quien no era
quien ¿sí? y todo, pero a mí lo que más me daba temor era que le hicieran
algo por ejemplo, principalmente, a la mamá de uno.
ENT: A la mamá
TEST: Yo siempre he dicho, papá puede ser cualquier desgraciado
-me disculpan la palabra-, pero mamá es una sola y es la más sagrada, que es la
que uno siempre debe valorar en esta vida, esté donde esté y esa fue una de las
cosas que me hizo detonar para irme sin pensar de una vez.
ENT: Ok ¿y entonces cómo hicieron? ¿cómo fue el
viaje?
TEST: En bus [INTERRUP]
ENT: ¿En qué? ¿En una camioneta? ¿un privado,
público?
TEST:
No, la ida fue así. Nosotros nos daban 150 mil pesos en ese
entonces para usted llegar a ------. Hubo un carro que nos
embarcaron que nos llevó hasta ---------y ahí fue donde nos
dieron los 150 mil pesos, nos dijeron: "Cojan una... cojan el carro que
vaya para el Valle, que diga ------“, cogimos un carro hasta ------¿sí?
pero de ahí cogí, nos fuimos pa -------- cogimos pa -------- y en --------nos
quedamos 2 días, pero uno mismo era... pues ellos le daban a elegir a uno, uno
llegaba a tal parte y a uno lo esperaba otra persona y le decía:
"Usted aquí", y uno tenía que seguir [INTERRUP].
ENT:
Eso te iba a decir, por eso, que si los niños aquí en --------- otra
indicación ¿no cierto? en ------los esperaba otro y los embarcaba pa
-------TEST:

Sí
ENT:
En --------se quedaron ahí unos días
TEST:
Sí, duramos 2 días ahí, ahí nos hicieron un chequeo médico, nos hicieron
chequeo médico, todos los exámenes, si no tenía uno varicocele, sino de
próstata, ahí le hacen unos exámenes generales. ¿Médicos de dónde? No s, pero eran
médicos porque eso se vuelve un
reclutamiento
ENT:
General
TEST:
General, le hacen un chequeo general a usted, si no es asmático, si o no, y ahí
ya... ahí ya lo pasan a la es [INTERRUP]
ENT:
Bueno, ahí en --------llegan ustedes digamos los jóvenes de ------¿habían otros de otras
partes o qué?
TEST:
Solamente nosotros
ENT:
Solo ese grupito a examinar
TEST:
Sí
ENT: ¿Y ahí era qué? ¿una finca? ¿una casa?
TEST:
No, nosotros llegamos ahí al pueblo, después nos subieron en una
calcaballo, ¿carevaca es que le dicen a ese
carro? nos subieron a una finca y de la finca ya nos hicieron la revisión, nos
hicieron la revisión y de una vez bajamos y ya de una vez [palmada] a la
escuela, por ---------- eso es ----------[INTERRUP]
ENT: ¿Al monte?

TEST:
Sí
ENT: ¿Entonces ahí ya salieron pa la escuela --------?
TEST:
Sí, de ----------ENT: ¿-------- es qué? ¿una vereda?
TEST:
Es una vereda, hace un frío brutal, frío [INTERRUP]
ENT: ¿O sea era al monte?
TEST:
Al monte, ya estábamos en el monte metidos, que allá era por ejemplo donde
hacíamos los entrenamientos, se hizo la escuela y allá era un cultivo de
pura fresa
ENT:
De fresa
TEST:
Sí, era cultivo de fresa. El cultivo de fresa estaba aquí a uno 500 kilómetros
estaba el cultivo de coca, todo era así.
ENT: ¿Entonces
ahí cerca había cultivo de coca?
TEST:
Sí, que eso lo cuidaba La Compañía
ENT: ¿La Compañía cuidaba eso?
TEST:
Sí
ENT: ¿Cómo se llama La Compañía?
TEST:
Cruciano

ENT:
Eso era digamos [CORTE: 56:5]
AUDIO 427-PR-00001_(33037)
ENT: Bueno, sesión número
2 del 13 de ---------- del 2019 con TEST. Bueno TEST, como te comentaba
estamos manejando una metodología de línea de tiempo ¿sí? y entonces vamos a
continuar relatando pues estos hechos entre 1999 y el 2003 que fue tu incursión
en el grupo armado y el desarrollo ¿cierto? entonces habíamos quedado que
te fuiste de 10 años ¿cierto?
TEST: Sí
ENT: Y me quedó una
pregunta de ese hecho, era ¿cuántos menores iban de esos 10? ¿si eran todos menores o
habían
adultos?
TEST: No, en ese grupo de
10 todos éramos menores de edad
ENT: ¿Todos eran menores?
TEST: Sí, todos
ENT: Y la claridad TEST de que
tu decisión fue -vuelvo y te digo, ratifico- que fue por ese temor que les
mete el reclutador de este grupo con la familia
TEST: El grupo no era,
era solamente el reclutador
ENT: El reclutador, el
señor RANGO2
TEST: Sí, porque de todas
maneras para... eso era ilegal para como tal, la compañía no permitía eso, sino
que el reclutador era que hacía eso porque necesitaba mostrar resultados de las
personas pues que él mandara, porque a ellos de todas maneras por persona les
pagaban, por cada persona que reclutaban le daban un incentivo a ellos ¿sí? por un
combatiente
como tal y ahí era que le metían uno sus cosas y algunos se iban.
ENT: Pero me imaginó que
ese reclutador ha de ser del Valle y al estar reclutando aquí en -----tenía permiso o conexión con los de aquí.....
TEST: ¿Cómo te explico? RANGO2 era
una persona, por ejemplo, él es de aquí, él es de aquí pero de
todas maneras él es del bloque [INTERRUP]
ENT: Estaba era con el
bloque de allá.
TEST: Sí. De todas
maneras eso era permitido porque los grupos armados ¿sí? ahí reclutador de todas

partes y también combatientes como tal ¿sí? y eso no, eso era
algo general, porque había veces tenía que fusionarse los bloques como
tal.
ENT: TEST te preguntó
entonces ¿todos eran niños o jóvenes? Menores de edad.
TEST: Sí, ese combo de 10
de nosotros sí porque ya cuando llegamos allá ya se vio la realidad, que era lo
que era, por ejemplo cuando llegamos a la escuela pues uno dice escuela de
formación militar y se empezó por ejemplo... vimos más menores de edad pero
ellos ya llevaban más tiempo ¿sí? y ya tienen como una rutina de entrenamiento ¿sí?
como tal, pero nosotros llegamos como unos novatos ahí. Lo bueno de
allá... pues usted podría llegar como usted le dice, como recluta, pero
todos éramos igual "No porque yo llevó más tiempo tú me vas a montar a
mí", no todos por igual ¿sí? todos en la cama o todos en el
piso, era así por igual, no era por antigüedad no, sino era por
estancamiento que usted mostraba en entrenamiento, en la feria de
combate, en todo ¿sí?
ENT: De esos 10 niños,
jóvenes, de acá de... ¿la mayoría eran de ---------? ¿conocías algunos?
TEST: Todos éramos de
--------ENT: Todos eran de
---------¿conocías a algunos?
TEST: Sí, a 5.
ENT: ¿5 se puede decir
que amigos o conocidos?
TEST: Sí
ENT: Bueno, vamos hablar
TEST de entonces ya... de ese proceso ¿no cierto? de cómo te vuelves combatiente ¿sí?
cómo llegas a decir: "Bueno, ya soy combatiente", creo que lo
tocabas en la entrevista pasada ¿no cierto? que te empiezan a dar ese
entrenamiento, el Tlufly, todo eso... eh si quieres hablar de
eso ¿cómo era ese entrenamiento, esa vida? Me imagino que pues los
primeros años ¿no cierto? como del 99 al 2000 ¿ no cierto? ¿el
primer año cómo fue? ¿qué fuiste aprendiendo? ¿qué hacían? de pronto
hasta el primer combate, si estuviste en combate, entonces más o menos como ese
tipo de cosas ¿qué quieres compartir?
TEST: Bueno, nosotros
primero empezamos con su entrenamiento normal, a uno primero le enseñan como
armar, desarmar, como pues manejar los tiempos, los entrenamientos
primero básicos fue de la fórmula que uno tiene que pasar [INTERRUP]
ENT: ¿De la [INAD: 6:02] o
del armamento?

TEST: Sí, armamento
primero. A uno le enseñan todas las partes del armamento, yo
primero empecé con una AK, un AK 47, empecé una cachepalo, porque hay
varias formas de AK. Hay una AK cachepalo, hay AK pategallina, hay AK por
ejemplo sin culeta ¿sí? hay varios tipos. La que yo utilizaba era una AK
cachepalo, para mí son las más buenas, son más manejables que ese fusil lo que
tiene es que ese no se escascara por nada del mundo.
ENT: ¿Había muchas armas? ¿Para
todo el que llegaba había un arma o qué?
TEST: No, uno primero
tenía que pasar por un entrenamiento como tal para poder meter la larga
ENT: ¿Para tener un arma
larga?
TEST: Sí
ENT: ¿Más o menos
cuánto tiempo era?
TEST: 4, 5 meses, eso es
dependiendo también el tipo de baja que hubieran en los combates. Por ejemplo,
eso... cuando uno está en la escuela a uno lo dividen por grupos que tuvieran
más tiempo en la portera de entrenamiento, cuando uno ya cumplía un
tiempo del entrenamiento uno le pasaban otra compañía pues como tal, a otro
bloque. Usted hacía... los más antiguos, los que ya habían tenido experiencias,
todo eso a un entrenamiento militar ya estaban en un lado, cuando necesitaban
personas de una uno ya, decían: "Fulano de tal, Fulano de tal, alístensen
que se van", o sea "se va pal área" ¿sí? Y allá lo esperaba a uno
un equipo, eh fusil, todo. Había veces por ejemplo era de implementaría de
algún caído ¿sí? de un combatiente y eso
era incómodo, porque uno a veces tenía que colocarse hasta el... la dotación de
esa persona fallecida ¿sí? pues, pero de resto [INTERRUP]
ENT: Bueno y explícame
entonces ¿cómo era la división? o sea ¿cómo era la división por decir:
"Yo no tengo entrenamiento militar..."? entonces explícame ¿qué
es una escuadra, una compañía? ¿cómo percibían eso ustedes?
TEST: Bueno la escuadra
es por ejemplo es un grupo de 11 o 10 personas pues, dependiendo de cómo
lo distribuyan, donde tiene un comandante de escuadra y un segundo de
escuadra, que en el ejército se llama cabo primero y cabo segundo ¿sí? pero allá
la metodología era muy diferente. De todas maneras ya se tenía una
experiencia básica, como manejar las cortinas de combate, como hacer una toma,
a uno le enseñaban todo eso. Como por ejemplo llegar para, por ejemplo, hacer
una filtración, pa uno filtrarse, son muchas metodologías de combate que a uno
le enseñaban allá como tal [INTERRUP]
ENT: ¿Todo eso les enseñaban en la

escuela?
TEST: Sí.
ENT: Bueno entonces la
escuadra era la unidad más pequeña ¿qué seguía después de la escuadra?
TEST: Venía el grupo
ENT: El grupo
TEST: Sí
ENT: El grupo o
bloque
TEST: No, ese era el
grupo. El bloque ya es general.
ENT: El grupo es
general.
TEST: Sí, grupo es el
grupo de 30.
ENT: ¿Ah el grupo de 30?
TEST: Sí
ENT: Y
TEST: La compañía
ENT: La compañía
TEST: Ahí ya viene la
compañía que son los 100
ENT: Una compañía de
100
TEST: Sí, que ya tiene su
comandante de compañía, que es el que manda los 100 que es el que puede ser...
como estaba aquí, que era [INTERRUP]
ENT: ¿Quiénes eran los comandantes
de esa compañía?
TEST: RANGO4 y el
comandante RANGO5
ENT: ¿Esos señores de dónde
eran? ¿qué papel tenían o qué?
TEST: RANGO4 era el
comandante de la compañía, y RANGO5 era el segundo. Cuando RANGO4 no
estaba, estaba RANGO5 que era el segundo que estaba como siendo el
primero de la compañía y él mandaba a todos los 100, entre esos 2
mandaban los 100 ¿sí? eso es una cadena de mando, es una cadena de mando, eso
viene desde arriba. Viene Don RANGO3, venía otro ahí, venía RANGO6, venía [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo RANGO6?
TEST: RANGO6, le
decían así, pero él tenía otro nombre.
ENT: O sea otro señor que

le decían RANGO6.
TEST: Sí, le decían
RANGO6, hay venía RANGO4. Eso viene una cadena de mando brava
te digo, que uno ni se imagina.
ENT: Bueno, también
mencionabas en la primera sesión que había... que estaba ustedes pues, la
compañía, pero había también a los 500 metros o no sé qué distancia, un
cultivo, un cultivo de coca y que eso lo cuidaba otra compañía ¿o qué? no entendí, explícame
eso cómo era lo del cultivo y la relación con esta gente.
TEST: Por ejemplo, el
cultivo eso lo cuidaron pues nosotros mismos como tal ¿sí? eso era algo que Carlos no
aceptaba
ENT: ¿Quién era Carlos?
TEST: Carlos Castaño
ENT: Ah Carlos Castaño
TEST: Sí, él no aceptaba
que el grupo fuera...
ENT: Que tuviera cultivo
TEST: Sí, que tuviera
cultivo, pero Don RANGO3 hacía eso ilegalmente, lo hacía por debajo ¿sí? porque el que
hablara de eso lo mataban, y nosotros cuidamos todas esas cosas, una
zona muy selvática pues como tal, tenía mucha mucha... era un
camuflaje pues como tal. Nosotros en el día, todo era en el monte arriba, día y
noche, salíamos acá, entregábamos víveres pues que íbamos a
recoger, que reuníamos todas las compañías, todas las compañías como tal y
ya.
ENT: ¿Más o menos cuánto era el
perímetro que ustedes ocupaban eso ahí? ¿era cómo tú dices puro
monte, selva o habían casas cerca?
TEST: Sí habían casas
cerca, si unas comunida, una vereda sino que [INTERRUP]
ENT: ¿Esa vereda o esos civiles sabían que ustedes estaban
allá?
TEST: Sí, ellos sabían
que nosotros estábamos ahí, nosotros hacíamos limpieza, pues el manteníamos la
vereda limpia, manteníamos todo limpio, cuidábamos eso allá, cuando
ellos no tenía comida nosotros les llevábamos de nuestro víveres, para
que ellos tuvieran víveres y todo.
ENT: ¿Qué tipo de limpieza hacían
pues en la vereda? ¿Cómo así? ¿Maleza o qué?
TEST: Pues sí, lo que era
mantener la vereda limpia, que estuviera bien organizadita, el buen trato como
tal ¿sí?

ENT: ¿Cómo se llamaba esa
vereda?
TEST: En este momento si
no [INTERRUP]
ENT: ¿Pero no era lo del ------... no
tenía relación con -------... cómo es?
TEST: --------, sí eso
es por ----------ENT: ¿O sea el sector es
---------?
TEST: Sí, en este momento
ya de tanto tiempo ya no me acuerdo del nombre.
ENT: Ok, no te preocupes.
Bueno TEST, entonces de ese entrenamiento... entonces me decías también que
llegaste a ser operador del Trufly, cuéntame entonces cómo un niño de 10 años
llega a operar una cosa de estas ¿qué es? ¿o al cuánto tiempo te encargan de eso?
TEST: Bueno, para yo
poder acceder al Trufly [INTERRUP]
ENT: Primero que
todo ¿qué es un Trufly?
TEST: Bueno Trufly es
como una lanzagranadas, un lanzagranadas que, el que nosotros manejábamos, sí
el ejército maneja uno que es D6 y es el que yo manejaba es el D1, el que es de
una sola granada ¿sí? Nosotros por ejemplo, uno tenía su Trufly y tenía
una pistola ¿sí? y tenía una pistola uno con 2 cargadores, pues era como
el que uno tenía como de reserva porque el Trufly es un arma de apoyo, porque
lo que era el Trufly y la M60 son los que más rápido tiran a tumbar,
porque [INTERRUP]
ENT: Son como las más
grandes
TEST: Sí son uno de los armamentos
que más daños hace ¿sí? por eso uno tenía que ser muy abeja o ser muy rápido pa
que no lo... porque es uno de los primeros que tiran a cazar
[INTERRUP]
ENT: En combate
TEST: En combate
ENT: Bueno, cuéntame
entonces TEST ¿cuándo es tu primer combates? ¿Al cuánto tiempo de que
llegas ahí tienes tu primer combate? y si quieres hablar de eso o también se me
quedó una pregunta de la conversación pasada ¿cómo era esa psicología
militar? Esa psicología militar que les metieron que tú decías que era muy
fuerte ¿no cierto? como estilo Castaño ¿cómo era esa psicología a
llegar a ser combatiente?

TEST: Bueno la psicología
que a nosotros nos metían allá, uno nos formaban primero, primero nos daban la
formación básica y ahí nos sentaban como en forma de una escuelita,
por ejemplo el que no sabía leer, enseñaban a leer, al que no sabía escribir
por igual. Allá le hacía a uno una preparación como tal.
ENT: ¿O sea a lo militar y también
algo de académico por así decirlo?
TEST: Sí
ENT: Ah ya
TEST: Sí, también le
enseñaban a uno eso y ahí fue por ejemplo nos metía a uno, uy no, esa
psicología brutal, pues la verdad esa sí casi no me gustaba eso porque eso sí
era muy pesado, eso era una presión muy fuerte.
ENT: ¿Pero en qué sentido
TEST? ¿Cómo violenta?
TEST: No, violenta no
era, no lo cogían a uno a golpiarlo, a darle pata, no anda de eso.
ENT: Como uno a veces ve
esas cosas pues como del ejército, castigos
TEST: No, en el
entrenamiento pues que eso sí daban palo a uno cuando uno estaba pasando
la prueba, ay palo si tiene como un berraco, pero en la... pues cuando le daban
la psicología a uno se la metían a uno tan a la mente que uno ya sabía cómo
"Soy otro Carlos"
ENT: ¿Y quién hacía eso? ¿Había
como un encargado? ¿Un comandante de ahí o un externo?
TEST: No, ahí había uno
que era el político.
ENT: El político. El
político hacía eso.
TEST: Sí, era un político
militar, sí que nos [INTERRUP]
ENT: ¿De pronto tienes algún alias
de él o nombre?
TEST: Sí, RANGO7.
ENT: ¿O sea este tipo les metía la
ideología, la política?
TEST: Sí
ENT: ¿Y era de algún odio hacía
algún grupo?
TEST: No, él hablaba
sobre la institución política, nos metían porque hay que acabar a la guerrilla,
porque hay que apoyar el pueblo. Todo es una trama que uno se la creía.

ENT: ¿O sea el objetivo era acabar
la guerrilla?
TEST: Sí
ENT: ¿Era el objetivo
primordial?
TEST: Sí, el objetivo
militar.
ENT: ¿Cuál otro así objetivo
fuerte?
TEST: No, la guerrilla,
el ELN... principalmente, y el narcotráfico pues en esos tiempos que no era
[INTERRUP]
ENT: Ese sí era por
debajo
TEST: Pero esos eran los
más fuertes, los que habían que acabarlos como tal. Por ejemplo, con la parte
del narcotráfico no se metían porque Carlo Castaño solamente era
político ¿De qué se sostenía el bloque? de los ganaderos.
ENT: Eso te iba
preguntar ¿cómo era ese sostenimiento?
TEST: Era de los
ganaderos, de las vacunas que daban todas esas ganaderías ¿sí? de las fincas todo eso,
porque esa gente con esas vacunas, eso era sagrado ¿sí?
ENT: ¿O sea el cobro?
TEST: Sí
ENT: La gente sabía ¿pagaba a regañadientes o
pagaba conscientemente?
TEST: Sí pagaba jum
pagaban porque a ellos les cuidaban sus fincas, les cuidaban todo, porque
habían muchos dueños de ganadería por ejemplo que se aburrieron que la
guerrilla les estuvieran estropeando mucho las cosas, a lo último decidieron
que darle sus vacunas a la... los paramilitares a la propia
guerrilla.
ENT: Eh has mencionado
varias veces a Carlos Castaño ¿de pronto alguna vez lo conociste? ¿fue allá o
qué?
TEST: Claro
ENT: Sí, cuéntame esa
experiencia.
TEST: Uy, no ese_ man_ mis respetos, eso voltiaba lo que
sea cuando ese_ man_ llegaba. Ay eso le
corrían el que menos pensaba uno.
ENT: ¿O sea el tipo tenía mando,

liderazgo?
TEST: Ey, ese era el papá
como uno le dice, ese era el papá de los pollitos, de todos, ese era el
papá de todos, ahí no valía un Don RANGO3, un RANGO4 ahí no valía ni un
peso ninguno de los otros porque el mando mayor era él. Por ejemplo ahí estaba
él, estaba RANGO8, estaba eh este Mancuso. Por ejemplo cuando ya Carlos
Castaño quedó... pues que no se supo ya más de él, ahí fue donde cogió est
Mancuso, que Mancuso igual le cogió el mandato de todo. Ya no sabía pues...
estaba eso en disputa, que si Mancuso era que iba a coger, que ahí fue donde
Mancuso cogió el mando de todo, de todos los grupos paramilitares como tal, de
todo Colombia.
ENT: De todos los bloques
TEST: Sí
ENT: Pero bueno, cuéntame
tú ese señor al verte ¿qué te llamó la atención? ¿qué les
decía? ¿estaba 2 días, 3 días, 1 semana? ¿Cómo cambiaba de campamento
cuando iba ese señor?
TEST: Uff cambiaba el
100%. La seguridad era más brava, ahí no ya no éramos que un bloque, no, una
compañía, no, ahí eran 3 compañías as que llegaban para cuidar ¿sí? porque ¿cómo te
explico? [INTERRUP]
ENT: ¿O sea se incrementaba?
TEST: Sí, porque por
ejemplo había una compañía que cuida este espacio... esta localidad,
hay otra compañía que está más arriba ¿sí? cuando había combates muy
fuertes vea, teníamos que ir rápido los 300, o los 500 que habíamos en esa zona
para poder combatir contra todos, pero entonces eso se hacía cuando era
rompiendo zonas, cuando íbamos a romper zonas, ahí uno veía gente de todos
lados. Y ese _man _cuando llegaba vea,
todo el mundo frenao, uno decía: "¿Está gente de dónde salió?", tanta
gente veía uno, sino que eran otras compañías que estaban [INTERRUP]
ENT: Estaban por ahí
cerca
TEST: Estaban por ahí
cerca, pero uno no sabía, sí uno no sabía. Llegaba ese _man_ ahí si era otro nivel ya, y la
seguridad, la
alimentación siempre ha sido bueno. Por ejemplo hacían prueba de entrenamiento,
porina [DUD: 25:14], porque han llegado y él siempre se llevaba 1, 2
combatientes como pa escolta. Ese _man_
siempre andaba con 30, 40 escoltas [INTERRUP] ¿Y los que le
recomendaban o los que él señalaba?
ENT: ¿Y los que le recomendaban o
los que él señalaba?

TEST: No, los que le
recomendaran, o si no si él le cogía la buena a alguien se lo llevaba para que
andara con él, esa era una cosa brutal, y cuando se paraba puf, cuando se decía
la oración, el himno, cuando el man en la mitad de todos, hablaba fuerte,
porque hasta los comandantes de compañera al lado de su compañía, eso era una
vaina de locos.
ENT: ¿O sea al tipo le tenían
respeto?
TEST: Sí
ENT: ¿Y
entonces que hacían cuando llegaba a la vuelta y veía los cultivos o
qué?
TEST: No
ENT: ¿O eso no lo veía?
TEST: No, eso no alcan...
cuando se iban a formación siempre se hacían en otros lados ¿Cómo te digo? ahí
se manejaba mucho la informaciones cabal, porque si le decían algo él mataba a
quien sea, ese _man_ si daba
miedo.
ENT: Ah ya
TEST: Era un psicópata,
pero principal uno que le decían Cepillo, jum ese sí, Cepillo y Machete ay,
eso sí eran los papás de los asesinos
ENT: ¿Y andaban con él?
TEST: No, el comandante
de [INTERRUP]
ENT: De otra área
TEST: Ujum, que ya ese
tipo ya está muerto
ENT: Ese ya está muerto
TEST: Sí
ENT: Y este no se sabe
TEST: Machete, ya todos
esos están muertos
ENT: Bueno TEST, cuéntame
por favor entonces en ese entrenamiento que tuviste ¿no cierto? 6 meses, 7
meses si tuviste algún combate ¿o cuándo fue tu primer
combate y como fue, te dio temor o qué?
TEST: Eh mi primer
combate... yo que salgo de la escuela [INTERRUP]
ENT: ¿Saliste de la
escuela?
TEST: Sí

ENT: ¿A los 6 meses?
TEST: Sí, salí. Estábamos
nosotros... estábamos ahí haciendo una... estábamos patrullando cuando ahí
vinieron pues... fue una tarde, a nosotros nos cogió la guerrilla de una y nos
incendió, si nos encendieron a plomo.
ENT: ¿Y cómo sabías que era la
guerrilla o qué?
TEST: Esa era una zona
guerrillera, íbamos a romper zona
ENT: ¿Estaba rompiendo zona?
TEST: Sí, y nos
encendimos con ellos a un combate. Yo en ese entonces no era operador de
turfly, no, yo era pues, tenía su fusil [INTERRUP]
ENT: Fusil normal
TEST: Sí. Hicimos la
cortina y todo, ahí fue cuando mataron a un compañero, que mataron a PARAMILITAR1, a
uno de los que vivía por mi casa, de los 10 que nos fuimos [INTERRUP]
ENT: ¿Ahí en
el primer combate muere un amigo tuyo?
TEST: Sí, sí, se lo
pegaron en la cabeza, y nosotros íbamos subiendo, uno ya resquiado, uno va pa
las que sea, uno pues como os primeros días a uno le da miedo porque era
su primera vez y uno: "Ay si me meto así no me quiebran o que
tan", uno era como con esa cosa. Apenas fueron 3 horas de combate y la
vaina se quedó quieta y a la semana se formó la otra y ahí ya uno, ya iba como
un poquito más decidiito, porque uno iba ofendido, uno estaba ofendido porque
le habían matado [INTERRUP]
ENT: Al amigo
TEST: Al amigo
ENT: ¿A PARAMILITAR1 qué? ¿Cómo se
llamaba? ¿PARAMILITAR1qué?
TEST: ¿El apellido?
ENT: No, ok.
TEST: PARAMILITAR1, y nosotros
íbamos ofendidos, uno iba pa las que sea.
ENT: ¿Usted ya iba con
esa adrenalina, con ofensa?
TEST:
Sí, uno iba con rencor ya.
ENT: ¿Para la semana siguiente?
TEST:
Sí
ENT: ¿Y ahí

también inició la guerrilla?
TEST: Inició no, fuimos
nosotros la que nos metimos con todas las de la ley ¿sí? los encerramos, les
hicimos una emboscada, los cogimos, ese día les matamos 30 guerrilleros ¿sí?
ese día le matamos 30 guerrilleros, y nos apoderamos de
los armamentos de ellos y todo, así mismo como se mataron, así mismo
se enterraron, unos se enterraron, otro los tiramos al río -----------ENT: ¿Al río qué?
TEST:
Río --------.
ENT:
------. TEST pero entonces El----------- pero entonces tengo la duda geográfica,
hay que buscar, entonces ¿seguían en el Valle o ya se
habían desplazado?
TEST:
No, ya nos habíamos desplazado [INTERRUP]
ENT:
Al ------- entonces ¿eso era qué?
TEST:
Meta
ENT:
Con el Meta, eso te iba a decir, si es el río entonces ya se habían
desplazado.
TEST:
Sí ¿cómo llegamos allá? ni yo te sabría decir [risa]
ENT: ¿O sea ustedes también
eran muy móviles o qué?
TEST:
Sí
ENT:
Entonces ahí la pregunta ¿estuviste los 6 meses en la
escuela en un solo punto o se iban moviendo?
TEST:
No, no, no en un solo punto.
ENT: Aja después de esos
6 meses ¿ahí sí se mueven?
TEST:
Sí
ENT: ¿Se empiezan a mover?
Pues el grupo tuyo
TEST: ¿Qué fue lo que pasó? Hubo un tiempo que empezó la pelea entre las
mismas autodefensas, que fue la familia Buitrago [INTERRUP]
ENT: ¿Eso en qué año fue? ¿Recuerdas o no?

TEST:
No, no recuerdo. Ya eso ya se pasó ya del 2000.
ENT:
Después del 2000
TEST:
Sí
ENT: ¿En qué año es que no se sabe nada de Castaño? ¿Recuerdas el
año?
TEST:
Pues lo que dicen [INTERRUP]
ENT: ¿Estabas en el grupo cuando eso cierto?
TEST:
No ya, de ahí ya me había retirado ya de todo
ENT:
Ah, ya, ya, entonces no. bueno entonces volvamos al conflicto que se da en las
mismas autodefensas, entonces los Buitrago y
TEST:
La AUC, sí, porque ahí era la AUC, ------ eso era todo, todas las autodefensas
se fueron a combatir a los Buitrago
ENT: ¿Y por qué con los Buitrago? ¿De dónde eran?
TEST:
Porque incumplieron las leyes de Carlos.
ENT: ¿Cómo cuál por ejemplo?
TEST:
Trabajar con la coca. La idea de él era no trabajar con eso, y la orden fue
acabar todo ese bloque.
ENT:
Ya ¿y ese bloque dónde estaba más o menos? ¿En el Meta?
TEST:
En el Meta.
ENT: ¿Entonces de ahí se desplazan casi todas las compañías pa allá? pa
acabar con los Buitrago
TEST: Sí. Vea eso había
allá ¿cómo te digo? eso ya se volvió un mierdero, vulgarmente la
palabra, se volvió un mierdero porque los que estaba con el
Bloque Cruziana nos pasaron pal Bloque Metro, lo
que estaban en el Bloque Metro los trocaron con el Bloque
Centauros, los que estaba con el Centauros, los bloquiaron con el Bloque del
Guaviare. Vea eso fue una vaina de locos.
ENT:
O sea los reunieron, los iban
TEST:
Sí, eso los iban trocando, eso los iban trocando y ya así como uno iba cogiendo

el tiempo uno así mismo uno iba cogiendo mando ¿sí? por ejemplo cuando ya
nosotros pasamos ya allá por los lados del Meta, primero me hicieron un
entrenamiento ¿sí? que fue por ----------ENT:
--------- ¿eso es qué? ¿un municipio?
TEST:
Sí, un municipio del Meta
ENT:
--------, Meta.
TEST:
Sí, llegamos a la escuela, que el nombre eso sí no lo diré. Cogimos, antes de
llegar uno a -----------hay una entrada cuando una coge... botar pa allá, ahí
una entrada a mano derecha que uno coge pa pasar trocha, es como otro
corregimiento, un municipio, no sé bien, no me acuerdo en donde. Y ahí uno cogía
y había municiones dentro del entrenamiento [DUD: 35:09] Y nos
revolvieron a todos, ahí fue cuando yo cogí a manejar el trufly, mientras me
está haciendo el entrenamiento esos de explosivista, eso si no me gustó.
ENT: ¿No te gustó?
TEST:
Mnn no eso era una vaina, hasta ellos mismos... los de explosivos, ellos mismos
se mataban, si hacían alguna vaina del explosivo y les quedaba mal se
volaban ellos mismos No! y yo metido en eso no, eso sí no [INTERRUP]
ENT: Ave María. Cuando se da toda esa reunión
de estos bloques, esta guerra con los
Buitrago ¿Cuánto tiempo llevabas más o menos en el grupo?
TEST:
Ahí ya llevaba 2 años ya metido
ENT: ¿2 años?
TEST:
Sí ¿o sea que eso fue más o menos en el 2001?
ENT:
Sí, que dices que no sabes como pero llegaron al Meta. Se metían en trochas,
caminos.
TEST:
Sí nos metimos en trochas, nos montaron en un camión, pero íbamos sin
armamento
ENT:
Eso te iba a decir ¿que cómo llegaban? ¿Si en algún momento
se cruzaban con algún retén militar o el ejército?
TEST:
No, eso vea por donde nosotros nos metimos, eso no cogía ni agua
ENT:
No había por ahí nada

TEST:
Eso solamente era zona paramilitar y ya, solamente lo que caminaban ahí
eran paramilitares y más nada.
ENT: ¿O sea eso ya estaba despejado?
TEST:
Sí
ENT: ¿ya habían hecho lo que... cómo me dices, ya habían rompido la
zona?
TEST:
Eso por ahí ni el ejército, ni por el agua se metían.
ENT:
No se asomaban por ahí
TEST:
No, que yo me acuerde por ejemplo, cuando nosotros ya pues se rompió todo
eso y llegamos allá por ---------- hicimos el entrenamiento que comenzamos ya
a patrullaje, estábamos combatiendo con los de los Buitrago, nosotros capturábamos
[INAD: 37:24] ¿Sí?
ENT: ¿Capturaron a unos...?
TEST:
Sí nosotros capturábamos Buitragueños [INTERRUP]
ENT:
Combatientes
TEST:
Sí y ellos también nos cogían a nosotros, de nosotros. Hubo un tiempo que
[INTERRUP]
ENT: ¿O sea ellos eran también grandes? Una compañía grande ¿o
qué?
TEST:
Sí, era grandísima ¿qué pasó? tuvo que meterse la ONG [DUD:
37:47] y también el noticiero, toda esa gente para hacer la entrega
[INTERRUP]
ENT: ¿La entrega de qué?
TEST: De combatientes, hacer
el trueque de combatientes ¿sí? hubieron
mucho que no se quisieron ir para el otro bloque ¿por qué? porque los
mataban ¿sí? porque sabían que los iban a matar y hubo
muchos que se quedaron en los bloques.
ENT: ¿O sea de la gente que ustedes capturaban se quedaban ahí?
TEST:
Sí
ENT:
No se quisieron devolver
TEST:

Porque sabían que los iban a matar y de los de nosotros sí se devolvían [INTERRUP]
ENT:
Porque no los mataban.
TEST:
Porque la ironía de nosotros era acabar ese bloque. Vea eso estuvo
ahí ONG, eso estuvo RCN, eso estuvo [INTERRUP]
ENT: ¿Cuál ONG dices?
TEST:
[CONT] Caracol. Eh ORGANIZACION SOCIAL1, ORGANIZACION SOCIAL1 o ----- eso varias ahí
[INTERRUP]
ENT:
Una ONG pues mediando para esa...
TEST:
Ese intercambio, eso fue una vaina bien propia ¿cómo te digo? en ese
entonces... ahí fue cuando salió lo de mi hija, que yo me dieron una
semana, tan ahí fue donde y ponía la mamá de mi hija.
ENT: ¿O sea estabas de permiso?
TEST:
Sí
ENT:
Eso te iba a decir ¿más o menos cuánto tiempo te daban de
permiso?
TEST:
Nos daban una semana
ENT: ¿Una semana cada cuánto?
TEST:
pf, rara vez, tenía que ser [INTERRUP]
ENT: ¿Cada año?
TEST:
No, si a usted le tenían la vara [INTERRUP]
ENT:
Dependiendo de tu comportamiento, si te tenían la buena
TEST:
Sí, sí, si le tenían en la buena a uno, le daban permiso a cada rato, sino le
tenían en la buena usted iba a aullar, y más también eso era dependiendo
cuando le pagaran a uno, a veces usted duraba hasta 5, 6 7, 8 meses sin recibir
un peso.
ENT: ¿Cuánto les pagaban?
TEST:
En ese entonces nos pagaban 350 como patrullero
ENT: ¿350? se supone que era mensual
TEST:
Sí

ENT: Entonces
si pasaban 6, 7, 8 meses ¿eso llegaba
acumulado?
TEST:
Le pagaban a uno 3, 4, 5 meses, pero nunca le pagaban todo ¿sí?
ENT: ¿Eso era en efectivo?
TEST:
En efectivo, todo era chan con chan. Eso subían hasta allá cuando estuviera la
compañía, allá le pagaban a uno ¿sí? iban, le pagaban a uno y
[INTERRUP]
ENT: O
sea eso quiere decir que también había un contador que hacía eso, que se
encargaba de las finanzas
TEST:
Sí
ENT:
O sea 350 al patrullero ¿lo llamaban así o qué?
TEST:
Sí el patrullero, sí. Al comandante de escuadra el pagaban 500. Al segundo de
grupo le pagaban como 900,1 millón de pesos en ese entonces, y ya al comandante
de grupo le pagaban 2 millones porque ese era ya más responsabilidad
[INTERRUP]
ENT:
O sea a ese tipo por decir a uno esto, a RANGO5
TEST:
¡No! Ese ya era otro nivel
ENT: ¿Ese era más?
TEST:
Sí [risa]. No, no, no eso sí. Esos manes ganaban mucha plata.
ENT:
Ese era el comandante de la escuadra
TEST:
sí, eso era lo que era el comandante de escuadra, yo te podría decir lo que era
comandante de escuadra, patrullero [INTERRUP]
ENT:
Hasta ahí
TEST:
Sí, pero ya de ahí pa allá, eso ya es otra jerarquía
ENT:
Eran otros comandantes pues ellos
TEST:
Sí, que eso uno, pues uno casi no se relacionaba con ellos [INTERRUP]
ENT: Bueno ¿qué ibas a decir cuando

lo del permiso? lo de tu niña ¿qué ibas a relatar con eso?
TEST:
No, yo cuando tenía permiso y todo eso, me vine unos días acá para
--------ENT: ¿O sea tu primer permiso cuánto tiempo llevabas TEST allá, que
viniste la primera vez?
TEST:
Casi a los 3 años
ENT:
¡A los 3 años! ¿O sea ni siquiera un año?
TEST: Ni
un año, yo estaba zampado allá, nos daba permiso pero ahí mismo en la vereda,
pero pa [INTERRUP]
ENT:
Pero no te daba pues tiempo para venir hasta acá
TEST:
Porque estaba, no había quién me recibiera [INTERRUP]
ENT:
No sabías pues
TEST:
Ujum. No y el permiso era pa ahí
ENT: ¿O sea el permiso era pa un día?
TEST:
Sí, 1, 2 días ahí.
ENT:
Pa ir ahí a la vereda
TEST:
Sí
ENT:
O a un pueblo
TEST:
O a un pueblito cercano, sí ya uno sabía que tenía personas que lo estaban
vigilando a uno
ENT:
Era que al otro día regresabas
TEST:
Claro, o sino lo mandaban a buscar a uno.
ENT:
Ya ¿O sea el permiso largo fue a los 3 años mejor dicho?
TEST:
Sí
ENT:
Y digamos que vienes ya de 13 años ¿No habías tenido contacto con

tu familia?
TEST:
Mnno. Solamente mandaba razones, porque yo decía el que si hablo con mi
familia es como si me estuviera despidiendo, es mejor que no supieran
nada de mí
ENT: ¿Pero entonces cómo mandabas las razones? ¿Con quién?
TEST:
Por ejemplo con amigas, a veces uno las llamaba a ellas.
ENT:
Ah ¿llamabas a alguna amiga y por ahí derecho: "Dale saludes a
mi mamá"?
TEST: Aja, principalmente
a mi mamá, sí, porque a mi papá no ¿pa qué? mamá es una y es la más sagrada de todo el
mundo y
ahí íbamos pues como tal, tan pues yo vine, a los 14, casi 13, 14 años. Ahí fue
cuando entonces en esos días embaracé a la mamá de mi niña, y todo,
y ahí me vine.
ENT:
Te devolviste para... ¿ahí dónde estaban o qué?
TEST:
No, cuando me dieron la noticia yo estaba en el bloque
ENT:
Sí, pero o sea vienes de permiso a ---------¿no cierto? que tienes el
recuerdo pues que embarazas pues a tu compañera, ¿pero te devuelves
o te quedas aquí?
TEST:
No me fui
ENT:
Por eso ¿pero adónde te fuiste? ¿a dónde volviste?
TEST:
Me fui de nuevo allá al [INTERRUP]
ENT:
Al Meta
TEST:
Al Meta.
ENT:
Al Meta ahí cerca al ------TEST:
Aja ahí ya estábamos [INTERRUP]
ENT: ¿Qué municipio?
TEST:
--------. Porque en -----------fue donde nos dieron el entrenamiento, en
--------------ya era cuando estábamos pasando por el río que éramos para el

otro lado
ENT:
Ahí ya iban más para el oriente
TEST:
Sí
ENT: Combatiendo a los
Buitragos ¿y a la guerrilla también o qué?
TEST:
Lo que encontráramos, eso era así, lo que encontráramos.
ENT:
Es era combate con...
TEST:
Sí, porque hubo una… que el ejército nos acabó hasta con el nido de la
perra le digo.
ENT: ¿Un combate o qué?
TEST:
Un combate, el ejército, con... no fue tanto por tierra sino fue por aire
porque el ejército por tierra por ejemplo era muy malo, frente a nosotros
no nos daban [INTERRUP]
ENT:
No podían
TEST:
No. Nosotros bregábamos nunca combatir contra el ejército, nosotros preferíamos
irnos pero no combatir con ellos, porque nosotros decíamos por ejemplo el
ejército es del pueblo, no combatir contra ellos, no, la meta es acabar ese
grupo ¿sí?. El ejército vino en un combate acabó en pocas palabras el
Bloque Centauro y el Bloque del Guaviare, le pegó una armada ¡jum! [INTERRUP]
ENT:
Por vía aérea
TEST:
Aérea, los agarró
ENT:
¿O sea bombardio a todos?
TEST:
Los bombardio a todos, eso no le quedó ni pa contar a ese bloque, si se
salvaron de esos 2 bloques, de las compañías 40 fue mucho. Vea esa armamento
del ejército aéreo despedazó cosos, despedazó [INTERRUP]
ENT:
Todo
TEST:
Sí, en ese combate, eso [INTERRUP]
ENT: ¿O sea que si quedaron 40 de 300?
TEST:

De 200, fue mucho.
ENT: ¿De los 2 o de cada uno?
TEST:
Entre los 2
ENT:
Entre los 2 si quedaron 40 hombres
TEST:
Fue mucho. Que eso fue una masacre brava [INTERRUP]
ENT: ¿Pero cuándo eso estaba aquí en ------o ya estabas allá?
TEST:
ya estaba allá, sino que [INTERRUP]
ENT:
No estabas en esa área
TEST:
No [INTERRUP]
ENT:
Estabas más lejos
TEST:
Nosotros estábamos más lejos, a nosotros nos dijeron, nosotros íbamos de
refuerzo, cuando ya llegamos ya [INTERRUP]
ENT:
Ya había pasado eso
TEST:
Sí, ya había pasado, ya nosotros [INTERRUP]
ENT: ¿O sea ustedes llegaron y
les tocó ver toda esa... las bombas, lo que quedó o qué?
TEST:
No fue bomba, era ametralla... arti [INTERRUP]
ENT:
Artillería
TEST:
Sí, artillería
ENT:
Artillería de helicópteros
TEST:
Sí, eso fue lo que destruyó todo
ENT:
Ah ya
TEST: Y uno veía en el
río, uno se tiraba al río, "Saquen, recuperen el armamento", nosotros
nos metíamos en el río, eso sacábamos fusiles ¿qué no sacábamos? Por ejemplo,
por cada fusil que uno recuperara le daban 1 millón de pesos a uno
ENT: ¿Sí?

TEST:
Sí
ENT: ¿O sea esa era la orden?
TEST:
Esa era la orden. No pero eso... [INTERRUP]
ENT: ¿Y si
recuperaron bastantes?
TEST:
Por ejemplo yo recuperé 3. Yo alcancé a recuperar 3. De ahí pa allá no sé
cuántos recuperaron los otros compañeros, porque ellos se tiraban al río, eso
sacaban hasta los patrulleros muertos y todo eso, eso fue un desastre. Eso fue
un desastre. Desde ahí fue donde empezó la ofensa dentro de la compañía contra
el ejército, porque si ellos no se metían con el ejército ¿pa qué los tocan? eso fue una vaina...
la verdad pues uno
en eso no se mete, pero... [INTERRUP]
ENT: ¿Más o menos recuerdas en qué año fue eso TEST?
TEST:
Eso fue en el 2001, 2002, por ahí. [INTERRUP]
ENT: ¿Ustedes llegaron al
poquito tiempo de eso? ¿Al cuánto tiempo llegaron de haber sucedido?
TEST:
Nosotros llegamos al otro día
ENT:
Un día después
TEST:
Sí, porque nos tocó que caminar día y noche [INTERRUP]
ENT:
Pa poder llegar
TEST: Pa poder llegar, pa
hacer el refuerzo porque ¿cómo te explico? la compaÏ4ía en la que nosotros estábamos,
nosotros éramos como los de... éramos la élite, nosotros manteníamos bien
uniformados, los mejores uniformes, los mejores artillados ¿sí? y no,
cuando llegamos ya fue muy tarde porque a mí en ese
entonces a mí me decían el bebé de la compañía porque yo era
resfriado [DUD: 50:39] yo no copiaba, a mí me decían: "Métase", me
metía, pues ahí en esas compañía escogían a los mejores y los revolvían.
ENT: ¿O sea era compañía de élite?
TEST:
De élite
ENT:
De los mejores
TEST:
De los mejores

ENT:
De los mejores combatientes
TEST:
Sí, yo quedé en esas compañías como de trufly y todos, porque en ese entonces
yo era ágil pues en moverme, si tuviera mi fusil, tuviera lo que tuviera era
muy rápido.
ENT: ¿O sea que tenías 13 años TEST?
TEST:
Pero era abeja más [DUD: 51:14] [Risa]. Eso era una abeja, sí eso a uno
le enseña a ser una abeja, le enseñan que es lo bueno y qué es lo malo. Y ya
ahí fue cuando nosotros vimos eso [INTERRUP]
ENT: ¿O sea les tocó ver también los cuerpos? ¿los enterraron o
no? ¿o qué?
TEST: Unos se pudieron
enterrar, otros tocó... se pudieron enviar a las familias ¿sí? se mandaban a las
familias, se le metía recursos del ataúd para que la familia
pudiera enterrar y todo esos se les explicaba que fue lo
que pasó, o sea algo trágico ¿sí? era algo trágico pero [INTERRUP]
ENT: ¿Y quién hacía
esa logística? ¿o quién se encargaba de eso? ¿los
comandantes?
TEST:
Sí, eso eran los comandantes los mayores [INTERRUP]
ENT:
Que me imagino eran combatientes de partes alejadas
TEST:
Sí, por eso a uno siempre le pedían los datos, por si uno fallecía pa ellos
poder llamar a la familia, decir: "Mataron a su hijo -alguna cosa-, venga
a recoger el cuerpo" todas esas cositas así [INTERRUP]
ENT:
Por ejemplo eso te iba a preguntar del primer combate, de este muchacho
PARAMILITAR1 ¿cuándo él muere si él... qué hicieron con el
cuerpo? ¿eso se avisa a la familia o no? ¿o qué?
TEST:
Sí, a... se llamó a la familia, a los 2 meses se llamó a la familia, sí y el
cuerpo se bajó, duró mucho tiempo... donde estaba el cuerpo no lo podíamos
sacar porque si nos movían lo mataban, nosotros duramos mucho tiempo ahí
estancados, y más porque la mayoría que estábamos ahí éramos novatos en
ese entonces. Duramos con el cuerpo de él una semana. La ventaja era que
el clima era muy frío, pero de todas maneras el cuerpo comenzó a descomponerse,
todas esas cosas, ya el cuero se le estaba cayendo [INTERRUP]
ENT: ¿O sea no lo enterraron?
TEST:

No, se lo entregamos a la mamá cuando se le iba a entregar a la mamá yo sí me
aparecí en ese momento porque era incómodo, porque ahí la mamá iba a decir:
"Mi hijo ta,ta,ta y tú que eres amigo", eso es incómodo, eso es incómodo
[INTERRUP]
ENT: ¿Pero la mamá fue allá o se lo enviaron?
TEST:
No, la mamá llegó allá, allá se subió ella con los escoltas del comandante de
la compañía, con los escoltas subió porque de todas maneras a este muchacho
también lo querían bastante
ENT: ¿Lo apreciaban?
TEST:
Sí, porque era buen mandado, era un bueno S4, todo eso
ENT: ¿Qué es S4?
TEST:
S4 es el... como el ranchero del comandante de la compañía, solamente anda con
ellos, le cocina a ellos, le lava a ellos y más nada. Eso no tienen que ver con
grupos ni nada, solamente los mandan, son esos 2
ENT: ¿Eso es lo que llaman ranchero?
TEST:
Sí.
ENT:
Como oficios varios, de comida, aseo, lavar ropa, todo ese tipo de cosas
TEST:
Ujum, pero solo hay gente pa esos 2, de ahí pa allá [INTERRUP]
ENT: A
los comandantes máximos
TEST:
Sí apenas pa esos 2 comandantes, de ahí pa allá no le copea a nadie, no le
tiene que copiar a nadie, lo único que le tiene que copiar son a esos 2.
ENT:
Entonces por eso fue que también mandaron traer a la señora y entregarle
al cuerpo
TEST:
Sí, se le entrega el cuerpo a esa señora, cuerpo maluco y todo pero bueno, ni a
su peor enemigo uno le desea eso, ante todo uno tiene que ser persona, humilde,
el dolor de una familia es lo más feo que ahí.
ENT:
Claro, el dolor de la madre ¿cierto?
TEST:
Sí, a ella le tocó que cremarlo
ENT: ¿Pa podérselo llevar o qué?
TEST:
Sí, la compañía cubrió todo

ENT:
Cubrió todo ¿pero lo cremó ahí en un municipio cercano o...?
TEST:
Sí, en un municipio cercano
ENT: ¿Cuál era el municipio más cercano de ahí?
TEST:
----------ENT:
Bueno TEST cuando pasa ese gran combate con el ejército ¿eso dónde sucedió? ¿dónde
sucedió esa masacre por así
decirlo?
TEST:
Por el río del ---------------ENT: ¿Allá iban ustedes pues como a atravesar ese río en dirección
oriente o qué? persiguiendo a los Buitrago
TEST:
Sí, ellos iban persiguiendo a los Buitrago pero nunca se imaginaron que se iban
a encontrar al ejército
ENT:
Bueno ese fue como el hecho más fuerte de tu periodo ahí en el 2003 ¿o qué?
TEST:
Sí.
ENT: Bueno ¿cuándo tomas la decisión de
decir: "No, yo no sigo con esta gente"? ¿o qué? ¿en el 2003
qué pasa que dices: "yo no continuo o qué? "
TEST:
No cuando me dieron la noticia de la mamá de mi hija
ENT:
Te dieron la noticia que ibas a ser papá
TEST:
Sí
ENT:
Entonces eso te conmovió
TEST:
Sí
ENT: ¿Qu e ibas a ser papá o que ya había nacido?
TEST: No, que iba a ser. ¿Bueno qué pasó ahí? Yo
hablé... ya ahí comenzó a ser las cosas de las entregas ¿sí?
disque diálogo de paz para que las autodefensas
se entregarán y todas esa vaina
ENT:
Ah sí, eso estaba
TEST:

Sí, todos esos protocolos.
ENT: ¿Estaba en ese contexto
de diálogo con el gobierno?
TEST:
Sí
ENT:
Ya. De diálogo y entrega de armas.
TEST: Sí, bueno ¿qué pasó? bueno, yo
principalmente yo hablé con mi comandante [INTERRUP]
ENT: ¿Qué era el mismo todavía?
TEST:
Sí, era el mismo
ENT: ¿Con quién hablaste?
TEST:
Con RANGO4, yo hablé con él yo le dije: "Yo no me quiero
entregar" [INTERRUP]
ENT: ¿Le dijiste que no te querías ir?
TEST:
No, no me quería entregar
ENT:
Ah, ya, ya ¿en la desmovilización?
TEST:
Sí, yo le dije: "Yo no me quiero entregar. Uno porque soy menor de edad.
Dos porque si me entrego tengo que estar a cada rato haciendo protocolos que
estudió, un poco de vainas y yo no quiero saber de eso, yo no quiero como tener
algo que sea como en contra de la ley"
ENT: ¿O sea no querías hacer esos... esos...?
TEST: Esos trámites, no.
Porque si no uno siempre iba a estar pintado con la justicia, que le
aparecía uno siempre como en las bases de datos como que el desmovilizado
"Ay no", es como uno tener una vida tranquila ¿sí? porque le diga a uno que
usted en base de datos y que usted tatata, y que le pidan a uno los papeles
y después diga "Desmovilizado del bloque yo no sé qué", no,
eso es muy feo.
ENT: ¿No querías eso?
TEST: No, y como te iba
diciendo, ahí ya cuando hablé con él, él me dijo: "Mijo, váyase
pues". ¿Qué me tocó que hacer? me fui por la loma, como desertado,
me tocó que coger una loma, desertarme.
ENT: Pero cuando él te
dice: "Váyase pues" me imagino que le preguntas: "¿va a
haber una represalia? -¿o qué?- ¿o me puedo
ir tranquilo? ¿Mi vida no teme?” ¿o qué?”

TEST:
Sí, yo le pregunté, le dije por ejemplo [INTERRUP]
ENT: ¿Él qué te dice de eso?
TEST: Lo único que me
dijo -era muy cercano-, me dijo: "Mijo la opción es que usted se deserte,
porque la orden es que nadie salga, nadie se mueva", porque si me movía me
mataban ¿sí? dentro de evadía que me estaba pegando
ENT: ¿Si lo cogía la misma compañía
o otra?
TEST: Otra, otra. Me
podían matar y todo eso porque estaba haciendo... porque me estaba evadiendo,
si m estaba desertando, ya porque uno ya era... uno era de esa zona,
unos 2 años y pico caminando ese pedazo, ya todo eso
ENT: Ya conocías
TEST: Ya uno ya sabía por
dónde estaba cada quien, por donde se ubicaban, por donde había centinelas,
todo eso ya uno se lo conocía como la planta de su mano, ya sabía uno por donde
se iba a meter
ENT: ¿Qué zona era esa? Ya
no eran los llanos, ya habían vuelto
TEST: Sí, ya nos habíamos
regresado
ENT: ¿Se había vuelto al centro de
operaciones de ustedes?
TEST: De nosotros, sí. Y
ahí por ejemplo fue que entendí "Listo, hágale" y yo "Ah bueno,
hágale", él me dijo: "Espere en la tarde y arranca,
espere"
ENT: ¿Pero tú crees que hubo
alguna... que él le dijo a alguien no se metan contigo, o eso se queda?
TEST: No, porque él a los
otros mandos, a los que le seguían a él, él les dijo que yo me iba a ir, él les
explicó y ellos "Ah bueno", y también pa no tener problemas porque
sino a ellos les montaban problemas porque yo era menor de edad todavía, y ahí
fue donde e vine.
ENT: ¿O sea ahí te
viniste?
TEST: Sí, porque nos
pagaron [INTERRUP]
ENT: ¿Te dieron algo de
dinero?
TEST: Sí a nosotros nos
habían pagado una semana antes, nos pagaron y ya [INTERRUP]

ENT: Ya lo estabas
pensando.
TEST: Sí, ya tenía la
guía.
ENT: Ya lo tenías
planeado
TEST: Sí, yo venía
patrullando pero uno venía haciendo su vida, yo decía: "Me tengo que meter
por aquí, tengo que salir por acá, esto cambió, esto no cambió" [INTERRUP]
ENT: Analizando por donde
ibas a salir
TEST: Sí. Y así lo hice y
llegué, ahí fue donde llegué a -----y después cogí de -----y llegué
a --------- y de ---------pues cogí mi carro que me dejó en ------¿sí? [INTERRUP]
ENT: Y de ------a
--------TEST: Sí
ENT: Y ------- --------TEST: Sí
ENT: ¿Digamos que -----era el municipio más cercano de ese
campamento?
TEST: Sí
ENT: ¿Te dio temor hacer eso?
TEST: Claro, la venida,
claro, uno venía 3 terna [DUD: 1:03:20], una psicosis que no lo fueran a coger,
de todas maneras [INTERRUP]
ENT: ¿Te topaste con alguno por ahí
o qué?
TEST: No, uno veía los
que eran los urbanos
ENT: Los civiles
TEST: Sí, esos sí no
tocan con uno.
ENT: ¿Viste algún civil? Y ellos te
vieron pero nada
TEST: No to me senté un
rato con ellos a dialogar, a tomar un rato ahí con ellos ¿sí?
ENT: Pero no les dijiste
nada
TEST: No les dije nada,
porque ellos siempre me veían a mí con mi comandante
ENT: Te conocían

TEST: Sí, ya me conocían
"Ah no, usted puede andar relajado" [DUD: 1:04:02]
ENT: Ni se preguntó ni
anda
TEST: "¿Y qué estás?", "No aquí relajado",
"¿Qué haces?",
"No, estoy de permiso”, "Ah nos tomamos una pola", "Ah
pues" [INTERRUP]
ENT: Una pola y chao,
seguiste tú... ¿Pero ahí en sí
era en -----o en otros pueblito?
TEST: En ----- en -----porque ya ahí de -----me fui ahí pa ------de una vez para pasar de una
para...
ENT: ¿Más o menos recuerdas el
mes, la época? ¿qué época fue? ¿2003?
TEST: Sí
ENT: ¿Tu hijo no había nacido?
TEST: Sí, ya estaba que
salía
ENT: ¿Ah estaba era que nacía?
TEST: Sí, ya
ENT: ¿Cuando nace tu hijo? Tu
niña perdón, es una niña.
TEST: Sí, tiene 13 añitos
ahora
ENT: ¿Cuándo cumple años?
TEST: Ya cumplió los 13
el 19 de --------------ENT: ¿Del 2003?
Ella nace el 19 de ----------del 2003 ¿o no?
TEST: Sí, no, ella nació,
porque si esas fechas ella tendría más años
ENT: Bueno, ahí luego, yo
sé que tú con las fechas... luego lo vemos bien. Pero las historia es que tú
llegas antes del nacimiento ¿o sea tú querías estar en el nacimiento de tu hija?
TEST: Sí, claro. Sí, fue
una vaina de locos [risa] pero [INTERRUP]
ENT: ¿Más o menos llegas y al cuanto tiempo nace ella?
TEST: Al mes
ENT: Al mes nació, por
eso TEST es importante lo que te digo de la línea del tiempo o sea si tú me
dices que estuviste hasta el 2003, ¿entonces no
sería que tu hija nació en el 2003? Me dices que llegaste un mes

antes ¿o qué?
TEST: Sí, nació en esta
fecha
ENT: 19 de ------- de
2003
TEST: Sí
ENT: Bueno ¿Ahí qué? ¿Cómo
llegas? ¿llegas de sorpresa? ¿a dónde llegas?
TEST: No yo llego de
sorpresa, llegó de una vez a la casa de ella
ENT: ¿A la casa de ella?
TEST: Sí
ENT: ¿Cómo te recibes?
TEST: Uh con los brazos
abiertos de una vez, contentos ellos ahí, esa familia conmigo [INTERRUP]
ENT: ¿Contenta también?
TEST: Sí y todo, y ahí ya
tengo mi belleza
ENT: Pero entonces no
llegas donde tu mamá ¿o qué?
TEST: No, yo llegué a ver
a la mamá de mi hija
ENT: Tu llegas donde la
mamá de tu hija ¿te quedas ahí o qué?
TEST: Me quedó un rato
ahí y luego me fui pa mi mamá
ENT: ¿Cuál es
la reacción de tu mamá, tu familia cuando te ven?
TEST: Mi mamá casi le da un
paro cardiaco, te digo, de tanto tiempo no verme
ENT: ¿Por qué la anterior habías
visto a tu mamá?
TEST: Yo no me deje ver
de ella
ENT: ¿Por qué no querías que te
viera?
TEST: Porque si después
la veía ya no me devolvía [INTERRUP]
ENT: Ya no te dejaba ir
TEST: Ujum
ENT: ¿Entonces ahí fue positivo el encuentro con la mamá?
TEST: Sí
ENT: ¿Fue un hecho alegre?

TEST: Sí, un hecho
alegre, todo fue alegría
ENT: ¿Sí? ok. ¿Fue
bonito?
TEST: Sí
ENT: Entonces ¿Algún otro hecho
importante de este periodo que quieras relatar o lo dejamos por ahí? ¿Algo
que quisieras mencionar que sea importante para
la investigación, para esta entrevista que estamos haciendo?
TEST: No por ejemplo,
pues yo ahí en ese momento cuando ya me vine, pues yo me desentendí de todo
[INTERRUP]
ENT: ¿O sea tú dijiste: "No
quiero más guerra, no quiero más combate"?
TEST: No quiero nada de
eso, no quiero saber nada de eso, solo quiero dedicarme a mi hija, mi hija, mi
hija y más nada de mi hija. Me buscaban y yo: "No" [INTERRUP]
ENT: ¿Te seguían llamando los
armados?
TEST: Sí, para que
volviera [INTERRUP]
ENT: ¿Te mandaban razones?
TEST: Sí, aquí también me
decían que si quería coger mando que fuera urbano y yo: "No, no, no"
dije que no.
ENT: ¿O sea tú saliste convencido
que no?
TEST: Sí, que no, que ya
yo quería volver, pues quería ser un civil normal. Quería ser un civil,
quería compartir con mi hija. No sé cuántos años porque uno no sabe, en
cualquier momento [INTERRUP]
ENT: Sí, que pueda pasar
TEST: Sí, que pueda pasar
o lo puedan matar a uno, porque yo me puse a pensar: "¿Qué gano yo de estar allá dele
que me asesinen a mí y nunca pueda conocer a mi hija o que mi hija nunca
me haya conocido a mí"
ENT: Claro ¿o sea tu hija cambió eso, o
sea la mentalidad?
TEST: Sí
ENT: ¿O sea tú dijiste ya no va más
la guerra, ya no quiero más esto?
TEST: Sí, yo dije ya no
quiero más de eso [INTERRUP]

ENT: "Yo quiero ser
un civil normal"
TEST: Sí, dije:
"Quiero ser un civil normal". Uno tuvo sus decaídas y todo sus… Pero
uno dice, fueron tiempos que tiene que asentar cabeza, tiene que pensar muy
bien las cosas, porque allá a uno le enseñan mucho, muchas cosas y también uno
tiene que pensar en el futuro, no en el presente, porque si fuera pa uno tener
plata, recursos, uno se hubiera quedado allá, uno no supiera si estuviera vivo
o estuviera muerto, fueron un comandante de aquí de ----, uno no sabe
ENT: ¿Hubieras hecho pues carrera
ahí?
TEST: Sí
ENT: De comandante
TEST: Sí, uno va
subiendo, uno va subiendo a través de la rosca, que uno muestre su jerarquía
por ejemplo en combates así iba subiendo.
ENT: Ehh TEST ¿en algún combate no... Ahí tú
como combatiente usted dispara y tiene de pronto noción de que mato a alguien o
qué? ¿o no? ¿eso se sabe o no se sabe?
TEST: [Silencio] Uno sí
sabe que sí, sino que uno casi no toca esos temas, era un tema sí [INAD:
1:11:14]
ENT: Ok o sea tú dices:
"También depende si es combate con otros combatientes", pero iba era
la pregunta de ¿si en esa
compañía o eso se afectaron civiles en algún momento en tu estadía?
TEST: ¡Uff! demasiado. Sí, hay que ser realista,
todo el tiempo no fue color de hormiga que todo el tiempo la compañía apoyaba
siempre a los civiles [INTERRUP]
ENT: ¿O sea no todo el tiempo fue
bonito, decir que había apoyo a los civiles sino que en algún momento también
hubo represalias con los civiles?
TEST: Sí, se mataron
muchos civiles inocentes, demasiados, que uno es muy... eso ya va es de
arriba.
ENT: ¿En el área del Valle me hablas o también en el Meta?
TEST: En las 2 partes
ENT: Por donde pasaban
TEST: Sí. Por la parte que nosotros
íbamos pasando pues en la rutina, mataron muchos civiles, como eran inocentes,
pero mataron más inocentes que no inocentes.
ENT: ¿Y eso... -te voy a preguntarcómo se daba la orden? ¿o qué cómo era ese... eran órdenes o si

el combatiente o el civil era autónomo y lo mataba porque yo que
sé?
TEST: No, no, no habían
órdenes que habían que cumplir
ENT: ¿O sea que ahí había como una
inteligencia o el comandante sabía que este señor, esta señora la iban a
matar?
TEST: Sí, sino que ¿cómo te digo? eso era un tira
que jale. Hay veces que los mismos civiles se malinformaban pa que mataran al
otro.
ENT: ¿O sea había población civil
que hablaba mal de otra persona o algo pues para que lo mataran?
TEST: Pa que lo mataran,
que cuando ya fue que me capacitan en el... eso era pura mentira, y mataban a
la persona que [INTERRUP]
ENT: Al que dijo esa
mentira. Ese hecho en varios diálogos con civiles en este conflicto que
nosotros tuvimos se presenta ese -por así decirlo- el chisme, el que decir
esto ¿que opinas de eso? ¿eso fue así, tú que viviste ahí la
guerra adentro, es así? ¿fue así?
TEST: Sí, y todavía sigue
siendo. Por ejemplo, ya ni siquiera ahora investigan antes de... pero eso
todavía se da, la realidad es otra, para que este país cambie, principal la
región o el municipio como tal hay que dejar mucho lo que es el chisme, lo que
es por ejemplo, lo que la gente se pega de cualquier cosa, si te ven bien
te tiran... te malinforman pa que te maten [INTERRUP]
ENT: La envidia
TEST: La envidia
ENT: O sea como...
ejemplos, ¿por ejemplo la gente qué decía en la vereda o en el pueblo
pa que mataran?
TEST: No puede ser
que Fulano de tal le está pasando información a la guerrilla, que se están
robando el ganado, pues... pero la más delicada es cuando decían que le estaban
pasando información a la guerrilla, eso ahí si no preguntaban, eso iban
de inmediato [INTERRUP]
ENT: Iban y mataban de
una al que fuera
TEST: Sí. Hubo una que si
no me gusto, cuando mataron a un niñito, que le pegaron un tiro en... pues, no
se lo iban a pegar pero... se lo iban a pegar a una señora pero se lo pegaron a
él, pero él por proteger a su mamá pues cualquiera, se lo pegaron a él en toda
la cabeza y no... por ejemplo, uno decía: "Juepucha", pues mataron a

los 2, pero uno decía: "Como es doloroso que le maten a la mamá de uno". La represiva mía
era coger, uno
también venir, uno decía: "Si yo... que mato a ese niño llegó yo le pego
otro tiro a él, él que está atrás mío también me lo pega a mí", le toca a
uno quedarse quieto, pero uno si va ofendido.
ENT: Claro, una cadena de
violencia.
TEST: No, claro, vea,
hasta los mismos combatientes se mataban [INTERRUP]
ENT: ¿Entre
ellos también por problemas?
TEST: Sí, por bronca, por
rabia, por ofensa. Por ejemplo, ese.. él que mató el niño con la señora, otro
compañero también estaba ofendido [INTERRUP]
ENT: ¿Con él?
TEST: Sí, porque él le
dijo: "¿Por qué mataste al niño? el niño no tiene nada que ver, eso un
niño apenas va empezando a vivir ¿por qué hiciste eso?", "Ah no, se metió, que
tal", uno dice: "Bueno, dejemos así" y en un combate él mismo
compañero lo lambio, lo pegó de una vez, se le hizo a 3 y lo cogió y pom ahí lo
dejo listo ¿sí? uno sabía pero por la ofensa por haber matado al niño, porque
uno dice: "Maten a todos los que sean mayores de edad lo que quieran
pero aun niño no, los niños son sagrados", y en ese entonces uno era
menor de edad pero uno se ofendía más [INTERRUP]
ENT: Claro, tenía al
menos una parte de -si se puede llamar- moral o ética, conciencia de eso.
TEST: Sí [INTERRUP]
ENT: Pero tomemos ese
caso, tomemos ese ejemplo, ¿el tipo le
dieron la orden de matar a esa persona?
TEST: A la señora. Sí,
ella sí era informante, informante de la guerrilla, pero era ella la que iba a
matar, no era el niño, el niño no tenía nada que ver en eso. Los niños no
tienen la culpa de los problemas que nos metemos nosotros los adultos ¿sí? si hubiera tan, sí
se mató,
fue él.
ENT: Ay a eso voy, ¿en ese momento igual estaba
uniformados o era civil?
TEST: Estábamos civiles
ENT: Estaban de civiles
TEST: Nos dieron la
orden, nosotros estábamos arriba, la orden fue tan, nos vestimos civiles y
bajamos [INTERRUP]

ENT: ¿Al pueblo?
TEST: Al pueblo a hacer
eso, y de una vez hicimos como una emboscadita para que no se nos fuera a volar
y dentro el muchacho y lo hizo mal, lo hizo mal.
ENT: Entonces ese tipo de
cosas así, era maluco, lo que tú dices, o sea se afectó a civiles, fueran
informantes, no fueran informantes y lo malo es eso que... no se verificaba la
información, que es de los del conflicto más me llama la atención, la cantidad
de afectaciones, de muertes, de hechos por la mala información.
TEST: Sí, no es que este
país es de puros Judas, con tal de... vea, te malinforman de una manera hasta
decir ya no más.
ENT: Y o sea ¿la misma comunidad cómo tenía ese
acceso? ¿cómo llega esa voz de este civil al comandante?
TEST: A través de unos
campaneros.
ENT: A través de los
campaneros
TEST: Por ejemplo, cada
municipio tiene un campanero, aquí en ---------hay campaneros que da miedo
[INTERRUP]
ENT: Todavía
TEST: Sí, eso existe
ENT: ¿Es normal? ¿O
sea esa estructura?
TEST: Sí, esa estructura quedó
y eso son los que mal informan, le dicen a ellos, ellos vienen, como les dicen:
"Los sapitos de barrio", y ese sapito le dice... por ejemplo, hay un
sapito que le dice al campanero, y el campanero le dice al comandante, y el
comandante lo sube la compañía [INTERRUP]
ENT: Va subiendo
TEST: Sí, y ahí ya sube a
otro nivel y de ahí pa abajo viene la orden hasta llegar a los urbanos, o
llegar a la compañía, y la orden no la dieron fue a nosotros los de la
compañía que fuéramos a matar. Íbamos [INTERRUP]
ENT: ¿Así sin verificar nada o
qué?
TEST: Cumplir
órdenes.
ENT: Sí, por eso, pero al
comandante le llega esa información y no verifica nada
TEST: Mmnn nada
ENT: Simplemente daba la

orden y tan
TEST: Y ya, si nosotros
no cumplíamos nos mataban a nosotros, eso es una cosa de locos le digo.
ENT: Ok. Bueno no sé
si algo más o dejamos por hoy TEST este periodo de tiempo de tu
participación en las AUC podemos decir. Cuando vienes para el
nacimiento de tu hija ¿tienes esa parte? ¿cuándo
te sale luego lo de la danza? ¿ya lo tenías mente o eso fue después?
TEST: Niiii, ni por la
mente te digo [risa], ni por la mente.
ENT: Bueno, entonces eso
va a ser otro, otro capítulo de otra sesión.
TEST: Sí, eso ya... ahí
empezó otro capítulo de mi vida, un cambio brutal y todo y ahí vamos
ENT: Igual entonces cuando
llegas sigues teniendo propuestas, llamados de esta gente, ellos sabían quién
eras tú ¿no tuviste problema en ningún momento o qué?
TEST: No
ENT: ¿No hubo
problemas? ¿O sea te respetaron tu opción?
TEST: Sí, me respetaron
mi opción y más porque yo siempre fui así, muy directo, yo no les
copiaba.
ENT: Y también estás en el
contexto de la desmovilización pero a la vez ellos igual seguían...
o sea ¿crees que de pronto por eso no hubo ninguna represalia?
TEST: Porque yo no me
desmovilice
ENT: Exacto, porque tú no
te desmovilizaste pero tampoco quisiste seguir con ese grupo así fuera aquí
TEST: Sí, así fuera aquí
no, dije: "Más no". Por ejemplo ¿cómo te digo? allá todo
el que se desmovilice o que se desertó ya, usted fue pa su tierra si
quiere, ya nadie te obliga. Por ejemplo, cosas que te busquen [DUD: 1:23:43] es
si tú te desertas o te hubieras despertado con armamento, cosas
así, o que tuvieras de bocón por ahí diciendo cosas que no debes decir, ahí si
te pelan, pero de resto si usted se retiró, se retiró. Me retire, ya esta es mi
vida, no quiero saber nada [INTERRUP]
ENT: La opción de no más
TEST: No más, y ya. Y
aquí estoy gracias a Dios, aprendí que es lo bueno allá, pues también... eso
también le debo muchas cosas también, allá habían después aprender que es lo
más lo bueno y que es más lo malo ¿sí? ambas cosas, y por eso sé como moverme en este

ámbito
como tal.
ENT: Tienes a la postre
después de todo este tiempo que ha pasado ¿crees que fue buena
decisión salir así? ¿crees que fue una buena decisión?
TEST: La verdad sí, sí y
a la vez... pues... sí porque estoy tranquilo [INTERRUP]
ENT: Sí porque estoy
tranquilo
TEST: Sí, no tengo nada
que ver, por ejemplo no me aparece ningún problema judicial, nada de eso y no
pues porque no tuve ninguno de los tipos de beneficio pues que [INTERRUP]
ENT: Por el tema de
beneficio
TEST: De beneficio del
gobierno, todo eso [INTERRUP]
ENT: Económico o
capacitación o un poco pues, también piensas que no tuviste este
beneficio pero estás más tranquilo.
TEST: Pero me siento
tranquilo ¿sí? pero ahí vamos
ENT: Ok, bueno TEST entonces dejemos por hoy y ya en otra sesión empezamos a hablar de
ese
posconflicto tuyo ¿no cierto? ya después de la guerra que hiciste ¿listo?
TEST: Ok, de una.
ENT: Muchas gracias
TEST: Gracias a ti.
Audio 427-PR-00001_(33187)
ENT: Bueno 26 de
--------, sesión número 3 con el joven TEST. Bueno TEST estamos
aquí como en esta última parte con la metodología que habíamos quedado, y te
quería preguntar cuando sales del grupo armado con la esperanza de conocer a tu
hija ¿no cierto? de ver ese ser que viene en camino y también una vida
nueva ¿no cierto? entonces cuéntame ¿qué hiciste? ¿cómo fueron esas
circunstancias al llegar y tener ese cambio de vida tan diferente?
TEST: En bueno,
principalmente el cambio fue siempre fuerte ¿sí? porque ya cuando una ya
tiene como una rutina de vida, es un cambio muy repentino pues que uno tuvo
ahí, pero me dio duro los primeros días porque no me estaba adaptando, esa
madrugadera, la vida, la costumbre, y uno se despertaba psicosiado porque no
estaba adaptado a estar durmiendo tanto. Los primeros días sí me estuvo dando
difícil, pero ya como iban pasando los días cuando ya lo de mis
niñas ya uno también se sentía como en paz, como tranquilo, pero a la vez

también preocupado porque uno no sabía si lo estaban buscando de nuevo o que,
en la forma como uno se vino ¿sí? porque no fue por la parte como que me dieron el
permiso y me
vine, no, o algo que fue evadir o insertado, y es [INTERRUP]
ENT: ¿Y entonces tenías como ese
temor ahí latente o qué?
TEST: Sí, era como un
temor ahí pero gracias a Dios, pero uno se vino pues sin nada de temer pues
como tal, pero siempre es mejor prevenir que lamentar, como tal.
ENT: ¿O sea que tú consideras que los primeros días y meses
estuviste como nervioso, pendiente de que pasara algo con este grupo o
qué?
TEST: Sí ¿por qué? porque era pues
también pues porque era los momentos de movilización, todo eso, eso
fue un protocolo muy grande porque ahí estaban , tenían los listados de todos
los que se iban a entregar, los nombres, las chapas, todo y eso era
como el temor de uno pues que uno apareciera en el listado, que los que se iban
a desmovilizar, pero gracias a Dios nada, no salí en nada de eso, salí limpio y
pues gracias a mi comandante RANGO4 pero ahí vamos.
ENT: ¿Ese comandante es el que te da el permiso? ¿Como el principal ahí que te dejo ir
pues?
TEST: Principalmente fue
RANGO9 [DUD: 03:45]
ENT: ¿ RANGO9?
TEST: Sí, con el
comandante RANGO5, pero RANGO4 era el más pues de todos ahí. Ya hable con
ellos, por eso les expliqué muy bien los motivos porque era que yo me
quería venir y todo porque esos días estaban en procedimiento de entrega de
armas y todo, se estaba entregando el bloque y ahí íbamos, y ya cuando él
me dio el aval: "Mijo, hágale", también por la edad que eso les traía
bastantes problemas, situaciones judiciales ellos ¿sí? y todo, como el bloque y
ya me vine, y ahí , me vine por las trochas, pro las partes de arriba, de
-------, cuando llegué a ---------y ahí arranque ya directamente pa mi
casa.
ENT: ¿Eso fue en qué año?
TEST: Ya en el 2003
ENT: Ah bueno, ¿en el mismo año que nace tu hija?
TEST: Sí
ENT: ¿En qué fecha nace tu
hija?
TEST: Mi hija nace el 19
de ----ENT: Del 2003. ¿Y tú ya estabas para esa fecha?

TEST: Sí
ENT: Y habías
llegado ¿más o menos al cuanto tiempo habías llegado?
TEST: yo llegué faltando
1 mes
ENT: ¿1 mes?
TEST: Sí
ENT: Bueno TEST,
llegas en el 2003, tienes ya más o menos 15 años ¿qué haces? ya un -imagínateun joven, que ha estado en la guerra, que fue niño, que estuvo en la guerra,
niño y adolescente a la vez, y ya luego llegas a ser padre ¿no cierto? en
2013, entonces ¿qué
hiciste en el 2003 como para hacer padre y superar esas situación? porque
llegas sin ningún beneficio ¿no cierto? y ¿qué hiciste?
TEST: Bueno ¿qué hice? Apenas llegué, los
primeros meses pues fue una preocupación como tal hacia mi hija, preocupado
también porque uno no sabía porque en cualquier momento uno podía decir
"Me cayeron" ¿sí?
porque al mismo tiempo de la desmovilización también comenzaron a matar
compañeros y todo, eso fue uno maluco, pero uno también tenía como la psicosis
como tal pero gracias a Dios uno no se pudo desmovilizar, fue hasta mejor
porque uno puede estar más tranquilo
ENT: ¿Te enterabas que mataban compañeros aquí o...?
TEST: En otros lados.
ENT: En otros
lados.
TEST: De los que estaban
conmigo de aquí de alrededor de la subregión, uno todavía tenía los contactos
de ellos y tal, éramos colegas pero no del mismo bloque ¿sí? éramos del mismo bloque,
eran de otros comandantes, pero éramos amigos como tal, porque éramos de
la misma línea y el jefe como tal era el mismo ¿sí? sino que éramos
diferentes bandos como tal de bloque. Eh ya después de pasar eso, cuando nació
mi hija yo me puse a pensar: "¿Qué va a ser mi vida? ¿qué voy a
hacer? ¿cuál es mi proyecto de vida? ¿qué voy a realizar?". Uno, difícil para conseguir un
empleo, como uno sostenerse su casa, todo eso ¿sí? la mamá de uno quiera
no quiera lo quiere a uno y le dice a uno:
"Mijo quédese aquí en la casa y todo", pero uno también
debe ser muy consciente de a cosas que... si uno no mete la
papa a la casa ¿cómo va a sostenerse? ¿cómo
va a sobrevivir y todo?. Ahí fue donde... hubo un tiempo que me puse a vender
gelatinas, buñuelos, palitos pues como pa
sostenimiento, mientras tanto, algo que no estaba acostumbrado, pero
me daba rabia, pero le tocaba a uno, porque me tocaba que darle la comidita a

mi niña, que eso me tocaba que era el estrógeno que era bien cariñoso, y
ahí íbamos mientras que me puse a trabajar en una finca,
con el viejo, con mi papá, en la finca -------, un tiempo ahí
ENT: ¿--------?
TEST: Sí, esa finca
quedaba por ahí por los lados de... cogiendo pa zurco [DUD: 09:01] el embarcadero, ¿sí? volí
jaguar [DUD: 9:05]
ENT: ¿Ahí
estaba trabajando tu papá?
TEST:
Sí, él me consiguió un trabajo ahí para trabajar como independiente, pero yo
trabajaba era con los papeles de mi mamá
ENT: ¿Trabajabas
independiente?
TEST:
Sí, en oficios varios, cuando me mandaran, pero yo trabajaba era
con los papeles de mi papá
ENT: ¿Cómo
así? Explícame eso
TEST:
Porque yo era menor de edad, por ser menor de edad, pues no me podían
pagar ¿sí? porque eso era ilegal, venía y le pagaban con la cédula a mi
mamá
ENT: ¿O
sea que tú mamá figuraba en la lista de trabajadores?
TEST:
En la lista de trabajadores, pero yo era el trabajador
ENT: ¿Pero
no había un contrato?
TEST:
No
ENT: ¿No
había contrato?

TEST:
No, oficios varios [INTERRUP]
ENT:
Oficios… ah ya.
TEST: Me decían por
ejemplo: "TEST te toca ir, por ejemplo, para garruchia, te tocaba que
ir a [INAD: 09:59], te tocaba que ir a tirar bono, a tirar gallinaza, a tirar
hércules" lo que te tocara ¿sí? pero a mí más me
metían era en el embarque, pues por la resistencia física que tenía
ENT: ¿Qué
hacías ahí? ¿Cargar o qué?
TEST:
Era cargar los bananos, cables, trayéndolos en el viaje como tal, un trabajo
duro.
ENT: ¿Y sabías ese oficio o eso se aprende?
TEST: No, ya uno ya lo
sabía pues, cuando vivía en la finca en -------, allá las cosas de ------- ahí
ya tenía uno conocimiento de todo, uno veía cómo era la técnica ¿sí? cuando vivía allá, ya
uno sabía como coger las cabezas de
mano, como montársele al hombro, como salir uno desviando las pitas,
como montarlo en la garrucha, cómo saber arriar porque sino los
dolores de la espalda era... era complicado, pero pues un trabajo muy
engorroso, la verdad.
ENT: ¿Cuánto
estuviste ahí?
TEST: Casi 6, 7
meses ¿sí? porque era un trabajo que llega uno de noche, pues sale
uno de noche y llega de noche, no tiene uno casi vida, y no tenía casi tiempo
que ni pa compartir con mi hija como tal, en los momentos más especiales pues
como que estaba creciendo.
ENT: ¿Recién
nacida?

TEST:
Sí, ya ahí por ejemplo una amiga que le agradezco mucho, se llama... CONOCIDA2, se
llama CONOCIDA2, y CONOCIDA3, y CONOCIDA4, esas 3 que fueron las que me metieron en
esta locura como uno le dice, esta locura, esto es una locura total
ENT: ¿El
tema cultural o qué?
TEST:
Sí, me llevaron un día "Ay TEST vamos a un ensayo", y yo:
'Vamos", en ese entonces yo era más arrítmico que jum, te dijera, y me
gustó, pues el primer día que fui a ensayar al otro día me pusieron a
bailar.
ENT: ¿Sí?
TEST:
Sí, porque mostré finura, iba con una pena y decía: "Dios mío ¿yo qué
hago aquí? yo no sé bailar esto" [risa] ¿sí? pero me gusto, me gusto,
fue la experiencia en el momento como tal, la emoción, la adrenalina que se
siente en uno salí su primera presentación como tal, yo decía, yo sentía tanto
miedo, allá pa venir a sentir miedo en un momento de presentación, eso fue el
peor pánico de mi vida [risa]
ENT:
Pero espérate ¿cómo así? ¿al otro día hubo presentación?
TEST:
Sí, en el Parque ----------, en ese [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo
así? ¿pero llegas primero al ensayo dónde? ¿qué grupo era o
qué?
TEST:
Sí, el grupo era de ORGANIZCION SOCIAL2, eso era un grupo pues, era una organización de
los desplazados que lo manejaba CONOCIDO5 a través de ORGANIZACIONS SOCIAL1 y
ORGANIZACION SOCIAL3 [DUD: 13:31]
ENT:¿ORGANIZACION SOCIAL2...?
TEST:
ORGANIZACION SOCIAL2

ENT: ¿Cómo
se escribe?
TEST:
ORGANIZACION SOCIAL2. Era [INTERRUP]
ENT: ¿Quién
la dirigía?
TEST:
CONOCIDO5
ENT: ¿CONOCIDOS5?
TEST:
Sí, ahí estaba CONOCIDO5 estaba CONOCIDA6.
ENT: ¿Eran
como los líderes?
TEST:
Sí, eran los líderes principales
ENT: ¿Y
era un grupo de danza o qué?
TEST: No, no, el grupo
pertenecía a ORGANIZACION SOCIAL2 ¿sí? pero el que era el director del
grupo de danza se llama CONOCIDO7 ¿sí? CONOCIDO7 es mi
primer instructor
ENT:
CONOCIDO7
TEST:
Sí, CONOCIDO7 fue mi primer instructor de danza, que él me vio me dijo:
"Mijo venga baile y todo", y yo: "Ah bueno, vamos,
bailemos". Me metí, me gustó, bale y al otro día presentación y yo era
bueno, me gustó, y desde que entré ahí, ahí estoy dándole todavía
ENT:
Espérate -que pena te pregunte- ¿Si llegas y al otro día te explican los
pasos o qué? ¿tenías ya en la sangre o qué? porque un día y al otro día de

una vez que baile es como...
TEST:
Eso fue una locura te digo, ni yo la creía cuando... "Vamos a
ensayar", "Vamos a ensayar", el grupo no era bueno
ENT: ¿Ese
era un grupo experimental?
TEST:
El grupo era malo, malísimo, uno tiene que ser realista "Mijo baile, haga
un solista, baile aquí con la compañera, hagan eso -las cumbias eran muy
lineales- usted baila aquí, hace esto, sube, un circulito, algo
sencillito", y yo "Ah, eso está breve", cuando al otro día me dio
el propio pánico te digo cuando uno ve la gente, ay eso es una cosa de locos
ve, a mí me dio duro, porque yo decía dentro de mi yo: "Juepucha no me
daba miedo lo otro pa venir a darme miedo esto"
ENT: ¿Eso
te extrañaba?
TEST:
Aja
ENT: ¿Te
llamaba la atención eso?
TEST:
Sí, eso me llamó mucho la atención que no me... mis cosas locas que uno
patrullando, haciendo una cosa y la otro, haciendo cosas que no debía, nunca
sentí ese nervio, y para mí una cosa cultural tanto pánico como nunca en mi
vida Ja! Esta es la santa hora que todavía me da miedo bailar, todavía me da
pánico, sino que ya lo sé controlar, ya lo sé controlar pero todavía me da ese
miedo como tal
ENT: Entonces -¿Está grabando, si?- te llamo la atención, te gustó y seguiste por ahí ¿o qué?
TEST: Sí, esa fue
mi primer tinino como uno le dice, mi primer tinino, salí, me presenté, me
gustó y yo "Bueno, sigamos" y seguí bailando ahí en el grupo, seguía
yendo y a esa organización también le debo mucho porque ahí fue donde recibí
capacitaciones ¿sí? demasiadas capacitaciones de
liderar ¿sí?

ENT: ¿A
parte pues de danza hacían otras capacitaciones?
TEST:
Sí, las hacían en el SINAI [DUD: 17:55] a través de Compartir
ENT:
SINAI
TEST:
Sí, con SINAI... Con Compartir, nos daban charlas de formación a nosotros como
jóvenes de la importancia de la vida, todo eso, era unas cosas muy
bonitas.
ENT: ¿Para
jóvenes o en general para...?
TEST:
No, era general ¿sí?
ENT: ¿Qué
personas iban a esas capacitaciones?
TEST: Iban por ejemplo
quienes nos daban las capacitaciones, era la INSTITUCION EDUCATIVA4 que fue la
que nos dio a capacitación de... ¿cómo es? eso es para liderar
algo por ejemplo de conflicto de manera no violenta, resolución de
conflictos de manera no violenta a través del diálogo, Oxfam y ORGANIZACION SOCIAL1, y
mis
amigos me dieron esas capacitaciones ¿sí? al igual de ellos aprendí
más cosas como tal, que era la importancia ¿sí? porque era el diálogo muy importante ,
también por ejemplo ahí tuve las capacitaciones Profamilia como joven
multiplicador de prevención de embarazos a temprana edad, que
las capacitaciones no las daban una doctora de Profamilia, pero era de la
INSTITUCION EDUCATIVA4 y CONOCIDO8 nos daba las capacitaciones de
teatro como tal ¿sí? que me acuerdo todavía que el personaje dique Gonorraldo
[risa].
ENT: ¿Cuál?
TEST:
Era Gonorraldo

ENT: ¿Y
en una obra de teatro?
TEST: Aja. Gonorraldo
significa que era la enfermedad de la gonorrea ¿sí? otro era Sífilis,
Sifilisman, ay no eso unos nombres tan raros. Ahí vine pues a conocer muchos
tipos de enfermedad pues a través de la condición sexual como tal, como se
protegían ¿sí? todas esas cosas a través pues de
Profamilia y ahí por ejemplo seguimos procesos, ya por ejemplo
cuando los procesos de ORGANIZACION SOCIAL2 se cayó, eh... nosotros seguimos con los
procesos como tal, así sea sin las fundaciones, pero nosotros
seguimos que con ORGANIZACION SOCIAL4 [DUD: 2037] que apoyó el
proceso económico y a nosotros como tal nos dio
instrumentos, y el proceso siguió.
ENT: ¿O
sea el grupo continuó?
TEST:
Continuó
ENT:
El grupo de danza
TEST:
De danza, sí. El director de nosotros CONOCIDO7 él se retiró, y ahí lo
cogió un compañero que se llama CONOCIDO9 y mi persona
ENT: ¿CONOCIDO9?
TEST:
Sí
ENT: ¿Y
tú?
TEST:
Sí
ENT: ¿Cómo
liderando el grupo?

TEST:
Como liderando el grupo sin saber como carajos te digo, yo no sabía un
carajo de toda esa m [INAD: 21:11] yo decía dentro de mí "¿yo para
qué me metí en esto?", pero los muchachos creían en uno, todo eso.
Hacíamos... yo seguía ahí porque CONOCIDO9 era él que sabía más bailar danza,
venía del grupo de ---------- y él me explicó unas cosas y ya a lo último yo lo
seguía, cuando él se iba yo me quedaba solo practicando para ir
perfeccionando como tal, yo decía: "Si yo quiero ser bueno en esto tengo
que ensayar más -¿sí?- mañana, tarde, noche, tengo que ensayar para
perfeccionar si quiero ser un bailarín bueno en el municipio como
tal", y ahí me quedé, ensayaba y [INTERRUP]
ENT: ¿Y
dónde ensayaban? ¿Qué espacio tenían para eso?
TEST:
Ahí ensayábamos en el ------------ primero en ORGANIZACION SOCIAL2[DUD: 22:09], ahí de
ORGANIZACION SOCIAL2 cuanto quitaron ORGANIZACION SOCIAL2 [INTERRUP]
ENT: ¿Hablas de
la asociación?
TEST:
Sí, de ahí nos pasamos nosotros para el Colegio del --------- que es la sede
de la paz pues, pero sucede, cuando no tenía tantos salones nosotros ensayábamos
en el salón número 2, que nosotros éramos los que le hacíamos las actividades
pues como al barrio, las formaciones artísticas y todo, ya cuando nosotros
terminamos eso y ahí por ejemplo empezamos con los procesos de formación, de
capacitación pues como tal y se me dio la oportunidad por ejemplo de bailar en
el grupo de ---------- con el profesor CONOCIDO10 y todo, y ahí fue donde fui
mejorando más la parte dancística pero cosas que yo nunca, no sabía y así
dirigía el grupo, sin saber nada, dirigía el grupo de ORGANIZACION SOCIAL2, que nosotros
le
cambiamos el nombre, le pusimos ORGANIZACION SOCIAL5, que ahí fue cuando
empezamos los procesos
en Pastoral Social.
ENT: ¿Con
ORGANIZACION SOCIAL5?
TEST:
Sí

ENT: ¿Más
o menos qué año era?
TEST:
Ya ahí empezamos en el 2004
ENT:
No, porque si estuviste ahí 6, 7 meses hasta 2004, en
2004 iniciaste con la Asociación
TEST:
Sí, ya de ahí [INTERRUP]
ENT: ¿Y
con la Pastoral en 2004 también o 2005?
TEST:
Ahí pasó al 2005, que ahí fue cuando nosotros fuimos al primer
festival, regional que fue el -----------------. Vive, ah no, eh... nacional de
ORGANIZACION SOCIAL4 [DUD: 24:13] ¿sí? que era regional que venían muchos
grupos de otras partes, a uno le daban capacitaciones instructores de
otras ciudades que tocaba fortalecer ¿sí? que eso me ayudó mucho y
ahí fue donde yo fui comenzando a tener el aprecio de la parte cultural,
conocer más sobre las culturas, como es la parte indígena, como es la
parte afro, como es la parte mestiza como tal y fortaleciendo ¿sí? ahí fue
mi primer proceso ahí a ese regional con [INTERRUP]
ENT: ¿El
Festival Regional?
TEST:
Sí
ENT:
Eso lo promovía ORGANIZACION SOCIAL4 [DUD: 25:00],
TEST:
ORGANIZACION SOCIAL4, que lo hacían ---------- ------- nos presentábamos en ---------y el
último municipio era en ------que nos presentaban, que fue algo muy
bonito, pues era mis primeras veces.
ENT: ¿O
sea el festival iba por todos los municipios?

TEST:
Sí
ENT:
Del ------------, iban haciendo presentaciones ¿o qué?
TEST:
Sí, se iba haciendo por ejemplo, eran varios días porque era bandas
experimentales. Nosotros nos presentamos por ejemplo con la danza en ------------y en
---------(una danza brasilera), en ----------bailamos ------- en
-------bailamos Mapale, en ---------bailamos Maculele ¿sí? y en ------bailamos la Balequera
[DUD: 25:58] ¿sí? un día por danza y fue algo pues
super bueno y todo, y ya fue en el 2005 fue donde empezamos ya que nos
metimos allá en la Pastoral [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo
ingresan ahí o quién les dice?
TEST:
Eh nosotros ingresamos a Pastoral Social a través de un compañero que... pues
con CONOCIDO9, a través de CONOCIDO11, de CONOCIDO11 ¿sí? que él era el
director de la ORGANIZACION SOCIAL6, que era una Fundación que
hacía puro teatro con CONOCIDO12 [DUD: 26:43], CONOCIDA13 ¿sí? eran
todos los que trabajaban la parte cultural en el INSTITUCION EDUCATIVA2,
que era la potencia en cultura pues en el municipio, tenía mejor proceso
que la propia casa de la cultura
ENT: ¿INSTITUCION EDUCATIVA2?
TEST:
Sí, INSTITUCION EDUCATIVA2
ENT: ¿Ese
es el barrio?
TEST:
Sí, el barrio y el colegio
ENT: ¿Y
ese es tu barrio?
TEST:
Sí, que el procesos lo tenían era en el colegio como tal ¿sí? ahí nos
hicieron la invitación, yo... CONOCIDO9 me explicó y yo: "Ah

bueno, hagámosle", ahí fue cuando empezamos los procesos de Pastoral,
los procesos de formación juveniles y todo eso. Yo a lo último me volví
como un hijo de la Pastoral como tal ¿por qué? ahí por ejemplo
[INTERRUP]
ENT: ¿O
sea fue como un... si tú dices un hijo, quiere decir que leías ese espacio, esa
csa, o... como tu casa pues?
TEST:
Sí, ese lugar [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo
tu hábitat?
TEST:
Sí, eso me ayudó a abrir mucho la mente, a través del padre
CONOCIDO14 cuando estaba CONOCIDO15 (del Chocó) y
me empezaron dar capacitaciones,
los trabajos psicosociales, porque era la importancia de los
jóvenes, porque la importancia de la vida, todas esas cosas. Yo
puedo haber estado por ejemplo en muchas capacitaciones como tal pero no
convencían tanto ¿sí?. Sí me ayudaron, sí, a recapacitar en muchas cosas,
aprender a controlar el genio ese que yo manejaba y todo, y desde ahí
ya empecé a controlar ser tranquilo, coger todas las cosas con calma,
no estresarme, sea lo que sea pero con tranquilidad aprendí ahí y por ejemplo
las formaciones, ahí fue donde nos dieron los talleres de liderazgo juveniles,
fortalecimiento. Y desde ahí empezaba una línea hasta el 2016 que ya los procesos
como tal de Pastoral se acabaron, pues porque me fui pa otros lados a superarme
también, porque no me podía quedar con lo que tenía, que ahí se medió por
Pastoral pude conocer los compañeros de --------, ----------, ----------,
----------, --------, -------, ----------, ------, -------, ------- cosas que
uno jum ni por la mente que uno se imaginó como tal
ENT: ¿No
te habías imaginado eso?
TEST:
Mn nunca ¿y en qué? en el gremio cultural. Por ejemplo de eso
era de lo que yo vivía, con los que hacíamos las presentaciones era
como que... por ejemplo si nos pagaban 20 mil, o 10 mil, de
eso yo me sostenía en muchas cosas para hacer mis palitos, para hacer
mis venticas para poder ayudar a mi hija, la mamá de mi hija, y todo eso, una

vida de perro, dura, durísima porque si yo comía no almorzaba ni cenaba, yo con
tal que mi hija tuviera sus 3 golpes, yo decía: "Yo valgo
huevo", como uno dice, lo importante es que la hija de uno tenga los 3
golpes y uno no mostrar como diciendo las dificultades que uno está
pasando.
ENT: ¿O
sea lo pasabas duro difícil, lo pasaste muy duro, pero...
TEST:
Pa lante
ENT:
Aja
TEST:
Nunca [INTERRUP]
ENT:
Demostrabas
TEST:
Nunca demostraba las cosas ¿sí? y eso es por ejemplo una de las fortaleza,
que yo decía: "Gua, ni yo mismo me las creo, todas
las problemáticas que yo tengo, todos los problemas", pero nunca
demostré las cosas, siempre una cara feliz, estar tranquilo, mostrarle
siempre a las personas una cara positiva, las cosas, porque si me caigo esa
energía se la demostraré a mi hija y mi hija también va a decaer ¿sí? por eso
siempre soy positivo en las cosas, pase lo que pase, y así era pues que yo voy
a sostener a mi hija en muchas cosas, su primer grado,
su primera guardería, su primer escolar, su primero Uf! fue algo
duro pero no imposible ¿sí?.
Por
ejemplo cuando yo estuve bailando ahí en los grupos de ----------que el grupo
ya se acabó, por ejemplo... pues yo seguía con mi proceso, yo bailaba en el
grupo de ----------pero yo seguía con ORGANIZACION SOCIAL5 ¿sí? que el grupo se
fortaleció mucho, cuando entramos a Pastoral éramos como los hijos,
los pioneros de ahí que éramos los que más nos movíamos porque ahí cogimos como
unos padrinos que fue don CONOCIDO15, que nos ayudaba mucho, que cualquier proceso
subiera a flote.
ENT: En ORGANIZACION SOCIAL5

TEST: ORGANIZACION SOCIAL5
ENT: ¿Los
integrantes de ORGANIZACION SOCIAL5 eran de algún barrio?
TEST:
Sí, era de ahí, muchachitos de ahí del barrio, por ejemplo ahí estaba uno que
se llamaba CONCIDO16, CONOCIDO17, eh... CONOCIDO18 [INTERRUP]
ENT:
Pero por eso ¿eran diferentes a los integrantes
de ----------?
TEST:
Sí, diferentes porque ORGANIZACION SOCIAL5 era el grupo mío
ENT: ¿De
qué barrio eran casi siempre, casi la mayoría de ORGANIZACION SOCIAL5? ¿De qué
barrio eran?
TEST:
-----------, -------y ------.
ENT:
Pero cuando dices el grupo de ----------¿cuál es? ¿es otro?
TEST:
Es otro, era cuando yo bailaba, era donde yo bailaba pero el grupo mío era ORGANIZACION
SOCIAL5 que era el grupo pues de [INTERRUP]
ENT:
Que era el que tú liderabas
TEST:
Sí
ENT:
Y ------- era en el que tu bailabas, de unos antiguos
TEST:
Sí los más veteranos pues, los que más sabían de danza. Yo era el más jovencito
ahí, pues era el que menos salía, pero le decía "si quiero
enseñarles bien a los muchachos que están conmigo, tengo que aprender más

porque no puedo ser como el hazmerreír de los demás", así si hacíamos sus
presentaciones nos iba bien, a al gente le gustaba y a lo último cuando se
acabó el grupo ------- me quede sin bailar pues, solamente dirigiendo mi
grupo ¿sí? y aprovechando todas las capacitaciones que nos daba la
Pastoral Social con los intercambios juveniles, que nos íbamos para otros
municipios y todo y ahí a formarse uno.
ENT: ¿O
sea también el proceso con Pastoral te ayudó como para capacitarte en
danza y conocer otros municipios o otras experiencias pues... otros
grupos de otros municipios?
TEST:
Sí, demasiado y también conocer mucho lo de las costumbres ¿sí? vea ---------- ---------es una costumbre muy cordobense y es de acá de
------ --------- igual; --------jum como ------------- un -----un -------. Un --------- una mezcla de locura; ---------- ni decir,
------- la misma locura; ------- ------- indígenas, una mezcla entre indígenas
y afro; ------- chocuano, paisas eso ni se sabe, esos es una locura. Por eso te
digo esto, además vine a valorar más la cultura más de nuestro municipios que
no tenemos como una entidad como tal pues que diga "No, nosotros... esa es
la costumbre de nosotros", no, porque esto es aquí como un puerto, que
todo el mundo llegaba se instaló y la cultura está ahí disparada, la
gastronomía ni decir, uno ni sabe cual es la comida típica de aquí, por -------.
Pero
de ahí ya uno fortaleció y por ejemplo los procesos han seguido, por ejemplo
cuando se me dio la oportunidad, por ejemplo a participar con el grupo ------,
esa si es una locura, que hasta mí me dio hasta risa cuando me fui para
---------con el grupo... con el grupo de ------- de casa de la cultura, yo me
fui como un maletero "TEST vamos", y yo: "Vamos"
[INTERRUP]
ENT: ¿De
maletero del grupo?
TEST:
Sí, era el que llevaba los instrumentos, todo eso, pues porque yo era el que
menos bailaba
ENT: ¿De
acá? ¿De la casa de cultura de ---------?
TEST:

Sí, me fui y yo, bueno me fui. Llegando a al --------------------nos cogió la
guerrilla Ay! yo dentro de mí dije: "Nos mataron" [risa], porque yo
iba asustado, porque eso da mucho miedo, nos hicieron el retén, nos hicieron
bajar, la ventaja es que ahí iban teatreros, danceros, eso era mezcla ni la
locura le digo. Nos hicieron bajar "¿Ustedes qué son?",
"Nosotros somos artistas, nosotros bailamos, cantamos, tan",
"Oiga eso es mentira", nos decían, yo no decía nada porque
escondidito el negrito, eso les reciban la parte de las piernas a uno
porque si uno en el alrededor de las piernas tienes como unas rayas como
oscuras, como que le tumban los bellos es porque usted utiliza
mucha bota pantanera y eso quiere decir que militar, o ya sabes, o
paramilitar.
ENT: ¿Entonces
le revisaron los [INTERRUP]
TEST:
Sí, gracias a Dios ya yo no tenía ¿sí? porque ya se me había curado pues
eso
ENT: ¿Y
en qué año fue eso?
TEST:
En el 2005, 2006, que se hizo se hizo el ------vive el --------- eso fue uno de
los últimos ------vive el ---------que se hizo. Por ejemplo nosotros llegamos
allá [INTERRUP]
ENT: ¿Bueno
pero entonces no pasó nada, ahí con lo de la guerrilla?
TEST:
Perate te digo! No nosotros nos bajamos, nos dijeron lo que nos dijeron,
nosotros... disque "Muestre a ver si es verdad", nos hicieron cambiar
a todos, ahí me pusieron a bailar, a colocarse uniforme, los de teatro a
colocarse los uniformes de teatro, pasó una obra de teatro, los de
zancos, montarse en esos zancos [INTERRUP]
ENT: ¿En
serio?
TEST:
Eso fue una vaina de locos, los de Chirimia y Papayera, a tocar Chirimia

y Papayera, le hicimos un show a ellos ahí
ENT:
Entonces tenían mucho tiempo ahí ¿ahí al borde de la carretera?
TEST:
Eso fue una carretera y nosotros ahí asustados
ENT: ¿Antes
del -------?
TEST:
Sí y nosotros ahí, nos cogieron y nos presentamos y vea la gente tan paniqueada
vea, bailaba ese mapale durísimo jueputa sacan fuerza no saben de donde, y los
de chirimía eso eran [ruidos] toquen duro, los de papaya toque, y los de teatro
ahí... eso fue una vaina de locos, eso uno decía ¿esto qué es?
ENT: ¿Le
hicieron la presentación a la guerrilla?
TEST:
Nosotros le hicimos la presentación a ellos, y después "¿tienen
hambre?", y nosotros dijimos: "sí" y frenaron un carro de Coca-Cola,
lo tenían parado y estaba otro carro de papitas, de pan, de cosas así
"Cojan gaseosa, cojan pan, cojan todo lo que quieran de ahí", manito
la gente se arrechó a coger pan, a coger papitas, a coger de todas esas
maricadas. Yo fui el menos cogí, cogí mis 2 gaseosas grandes y mi paquete de
papitas limón, chuplun a mi bolso, tan, y dijeron: "Los que tengan
hambre y los que quieran comer comida de sal, suban allá arriba en el morro que
allá se les da comida", ¡quien subió!, ¡Allá no subió nadie! [risa] ¿Quién iba a subir allá?
Allá no subió nadie, quien subía sabía que lo dejaban allá "Yo no
subo", allá el que vaya a subir y todo, no y cuando ya pasó lo que
pasó y dijeron: "Bueno, gracias muchachos, nosotros era para comprobar si
si eran culturales y todo porque se nos ha pasado mucha gente y esto está complicado",
bueno, lo que ellos hablan pues como tal , la rutina de ellos pues y
arrancamos, vea ese conductor le metió la chancla durísimo a
ese carro, es arrancó de una manera -ay ni te digo- y uno decía:
"Pero carajo, te vas a estrellar" en un momentico llegamos a --------y nosotros a contar eso.
Nosotros
ya llevábamos una obra que se llamaba Edipo Rey y cuando... por
ejemplo cuando nosotros llegamos a Plaza, a hacer la presentación, se le estaba
bailando al gobernador -empezó la obra-, se le estaba bailando al gobernador

con Edipo Rey y el actor principal se le salió una bola [risa] -te
digo-, en frente de la hija del gobernador y del gobernador se salió una bola,
porque tenía tapada, se le abrió así -que era CONOCIDO19- y se le salió una
bola, y en el documental del periódico pusieron "------estuvo de Hueva" Ay! Eso pa que fue te digo-, no eso estuvo charro.
Nosotros decíamos: "Ve nos pasó el cacharro de la guerrilla,
y vienen y nos pasa el cacharro que se le sale la bola"
[risa], eso fue un viaje vea, de no creer.
ENT:
Estuvo bueno
TEST: ¿Qué
si bueno?
ENT:
Ese es el ------¿no?
TEST:
Sí. No eso era muy bonito porque todos los grupos, por ejemplo de aquí de
--------- todos participaban, en ese tiempo había una unión, sí había unión de
grupo, se iban pa mostrar que era el ------porque lo que pasa es que mucha
gente de las ciudades dicen que ------es una zona de violencia, de
asesinato y todo eso, no, ------es un territorio, por ejemplo, que ya se vive
en paz, él que quiera venir viene, vive sabroso, con tal que no se meta
con nadie, que no haga cosas indebidas todo está bien, pero es que tú
sabes que cosas indebidas tú sabes que lo van ajusticiar ¿sí? como en
todos lados.
Y
desde ahí pasó lo que pasó --------[DUD: 44:15], todo eso, eso era como para
mostrar lo que había acá en ------ nos vinimos. Al otro año volvimos y fuimos
de nuevo pero esa vez si no nos pasó la de cacharros, estuvo tranquilo y por
ejemplo ahí se mandó por el lado de la Gobernación, se estaban presentando los
grupos de... Yo ese día baile Mapale y baile Macurile. Estaban reunidos todos
los grupos de la región de ------ con el maestro
CONOCIDO20 porque estaban haciendo un video para ir a representar a
Colombia en Venezuela, en Maracaibo y se presentaban todos los grupos, hicieron
una función de más de 120 bailarines, estaban -------- ------- --------- -----estaban todos, y yo con mi maletín y lléveles los instrumentos. El maestro
CONOCIDO20 el de ------------------ él me preguntó: "¿Usted por qué no baila
acá en la convocato...",
yo le dije: "No, porque yo no tengo la capacidad, no tengo el nivel de los
bailarines que están acá ¿sí?", para ese entonces no me
creía como tan buen todavía, que bailaba lo mío sí, pero no era tan bueno pues

como el nivel de ellos. Y él me dice: "Baile", baile y él me dice que
lleva ahí lo mejor que todo lo que trae en el grupo, que tenía mejor técnica,
mejor expresión corporal, facial eh... era sí el mejor del grupo en la
parte técnica como tal ¿sí? en alineamiento de cuerpo, todo, y desde ahí él me hizo
la invitación para que bailara en el grupo de él en --------.
Pese ensayar algo con el
grupo de --------fue que me vine de --------- empecé a bailar con
-------- por ejemplo la Pastoral era la que me daba los pasajes para que yo me
fuera ahí aprendiendo más ensayando con el grupo de -------- duramos con ese
grupo... con ese grupo bailé 5 años y esos 5 años... fue 5, de 5 a 4 años,
baile con ellos hasta el 2009 ¿sí? hasta el 2009 baile con ellos, todos esos años como
mejor bailarín de Festival Nacional de Mapale en -------------------quedaba yo.
ENT: ¿Siempre
te ganabas ese...
TEST:
Ese título. Ay, ay yo le decía: "Ay no"... y yo era el bailarín
principal de él y no era del municipio, era de acá de ---------.
ENT: ¿O
sea tú ibas, entrenabas?
TEST:
Sí, yo iba, me aprendía las coreografías... en un día me aprendía todas las
coreografías ¿sí? yo ya me sabía mis coreografías, me venía.
ENT: ¿Y
cuando eran presentaciones te [INTERRUP]
TEST:
Me mandaban, él me mandaba a buscar.
ENT:
Te reunías con el grupo.
TEST:
Sí, y Pastoral era el que me daba el transporte. Pastoral me daba el
transporte, y todo. Por ejemplo hasta nosotros estuvimos en Sábados Felices, en
una de las... para hablar sobre las----------------- estuvimos allá.
ENT:

Bueno ¿y el festival este qué mes lo hacen, el de Córdoba que me
decías?
TEST:
Noviembre, en noviembre, ya lo hicieron.
ENT: ¿Ese
es festival de qué?
TEST:
Festival Nacional de Mapale
ENT: ¿O
sea van a bailar Mapale?
TEST:
Mapale como un berraco, eso se forma la Mapalecera, jum. Ay usted ve el Mapale
de todo tipo, usted a lo últimos se aburre de tanto ver Mapale, que "Ay
no, me voy". Hay veces que son las 4, 3 de la mañana y los grupos bailando
Mapale [risa] ¿Te imaginas? son... eh, en ese entonces iban más de
30 grupos, 30, 40, 25 era así, estable. No por ejemplo, ya llegó un
tiempo que yo ya no quería bailar más en ese festival [INTERRUP]
ENT: ¿O
sea que 4, 5 años el grupo se ganó ese festival?
TEST:
Sí
ENT: ¿Y
a ti te nombraban el [INTERRUP]
TEST:
Mejor bailarín de Mapale
ENT:
El mejor bailarín de Mapale
TEST: Hasta que por ejemplo,
ahí me llegó... el último año que ya el grupo no lo dejaron participar,
nosotros estuvimos como invitado especial estaba uno que se llamaba el
CONOCIDO21------[DUD: 49:21] del ---------, es bailarín ¿sí?
del ----------------, me hizo la invitación, que le

gustó como yo bailaba… con la gerente...
con CONOCIDA22 [DUD: 49:35] para que me fuera a bailar al ballet, y yo de una vez
dije: "Ah bueno" ¿sí? le pregunté primero a mi
profesor, mi profesor me dijo: "Mijo, usted no necesita que haga un
solista que ta, ta, ta baile mapale esta última vez", yo me puse a bailar
mi mapale, porque a mí me pareció tan raro que él me dijera: "TEST
vaya, haga solista, haga solista" si yo no hago solista, si yo no hacía
solista, entonces siempre era cuerpo de baile, y "haga solista", y
yo: " ¿Profe por qué?",
"Haga solista que lo quieren ver bailar del ----------", y yo: "Ah bueno", bailamos, dije yo:
"Bailemos" y me... "Ay este negro vea posudo" y me pegó una
enchutizada como nunca en mi vida. Y después cuando baje pidiendo un tarro
de oxígeno de agua, te digo, eso era, porque se me fue el aire ¿sí? Y ahí por ejemplo cuando
terminamos
todos, hablé con CONOCIDO23, me
hizo la invitación y me fui pa mi --------- me fui pa ---------.
ENT: ¿O sea que te invitaron para que bailaras en el -------?
TEST: De Antioquia
ENT-----------.
TEST: Sí, de ahí ya
los procesos de Pastoral ya los había dejado quietos pues a los
muchachos, pero siempre mantenía contacto con ellos, y de ahí empecé,
llegué al ----, primer día, pues le tiraban muy duro a uno. Llegué hice mi
audición y todo, me dijeron que pase y yo: "Bueno, quedémonos",
la madrina mía fue la que me patrocino, CONOCIDA22, y ella fue mi
tutora. Empecé mi formación ahí con CONOCIDO24 y CONOCIDO25, mi
maestro. CONOCIDO24 era de segundo elenco y del elenco, y CONOCIDO24 era el
director artístico de la compañía como tal. Nosotros ahí empezamos, llegó el
otro compañero al mando, otro morenito de acá de ---------y ahí no quedamos,
éramos los únicos 2 negritos.
Empezando las
capacitaciones yo vivía en ----------- era muy difícil ir a ensayar por...
primero, uno porque no tenía uno plata, los recursos pa uno no es, me tocaba
irme caminando de -----------hasta -------, -------, hasta ahí hasta -----------[DUD: 52:38] y
todos... había un delincuencia ni el berraco, allá por ----------- por el lado de ---------- por la
parte del -------había mucha
violencia, mataban mucho, por la parte del --------- ese era una hostigadera
cada rato, uno no sabía si salir o no salir de la casa porque esa matadera

entre los mismos jóvenes allá, eso sí entristece mucho, allá o sí decía dentro
de mí: "Estos muchachos no saben ni que es lo que están peliando, ellos
dicen que están peliando que el territorio, que zona, pues que guaca",
mentira! los colocan a peliar los altos mandos y ellos y ellos relajaos tomando
en sus casas los whiskies, sus bucanes y ellos matándose como unos
idiotas, sin saber ellos de la vida, peladitos pequeños que jíbaros, yo decía: "que
tristeza", ¿uno lo decía, sí? pero uno
en eso no se metía porque uno también... uno fue más impulsivo y uno vivió una
violencia más diferente a la que esos muchachos vivían diariamente allá y todo.
La gerente de ver que había
veces que yo no podía ni ir ensayar porque no tenía ni los medios,
porque yo entraba entre... a entrenar ballet desde las 8 de la mañana y salía a
las 6 de la tarde ¿sí?
porque yo tenía que entrenar elenco principal, segundo elenco, ahí me
tocaba que quedarme ensayando ballet y ahí ya me quedaba [INTERRUP]
ENT: ¿Era como un trabajo, todo el día?
TEST: Sí, pero a la
vez no.
ENT: Por eso de
8... Era como decir lo del horario de 8 a 6, pero no recibías ningún
pago.
TEST: No recibía
pago, solamente la gerente me daba la alimentación para que yo pudiera quedarme
todo el tiempo, yo le decía: "Si yo me devuelvo para la casa no vuelvo -yo
sí era muy claro, le decía- no vuelvo porque es muy duro".
ENT: ¿Y todos los días bajabas a pie?
TEST: Todos los
días, todos los días, eso me ayudó mucho físicamente a adaptarme al clima, a
adaptarme a la parte física como tal, pues acostumbrarme a esas lomas tan
berracas que ahí allá en ---------como tal. Y lo que gustaba principalmente del
ballet era los horarios de la tarde cuando empezaba con los elencos infantiles,
elenco juvenil. En menos de... por ahí en 3 meses, yo saqué lo mío ¿sí?
un profesor mío no pudo ir a una clase y me dijeron a mí en la escuela:
"Necesitamos un profesor ¿quién ha dado clases?", "yo he dado talleres de formación en
danza", "Ah bueno, venga y nos da un taller". Desde que di esa
clase eso fue como un misil pa arriba te digo, desde ahí la gente quedó
encantada conmigo.

Los de la escuela
ahí me dieron un contrato pequeño, por horas ¿sí? como por reemplazos, me
ganaba apenas 13 mil pesos por la horita y ya... me colocaban clases al día de
5, 6 horas y yo: "Oiga pero doy", había veces me decían: "No
entre a la clase que usted recibe, vaya usted a dar clase de formación en
danza", yo explicaba la teoría y ahí hacía la práctica ¿sí? y a muchos les dio rabia, bailarines
que
llevaban 10, 11, 12 años ahí, y yo llevaba 3 meses ya estaba dando clases ¿sí? y ya estaba
empezando a tener un recurso y
todo, comencé y yo dije: "Aquí es, yo tengo que mostrar lo mío
porque si no muestro me quedó estancado y siempre seré un 0 a la
izquierda aquí". Y nosotros por ser negros nos tiraban muy duro, durísimo,
porque ellos decían que los negros de acá de ------tenemos un olor muy
fuerte, olíamos maluco, nos discriminaban mucho.
ENT: ¿O sea tú crees que había cierta
discriminación?
TEST: Y todavía la
ahí
ENT: ¿O sea lo viviste ahí en el ballet?
TEST: Sí,
bastante.
ENT: ¿Por parte de quién?
TEST: Compañeros,
los profes no, los compañeros ¿sí? los compañeros le decían a uno
"Un negro maluco, que no sé qué, usted huele maluco", uno se sentía
mal, pero yo decía: "Ve coco, juepucha si estoy metido aquí ya vamos pa
las que sea, ya me metí en esta vaca loca", y ahí dándole y
todo, sostenido ahí pero a la fuerza. Eh ahí fue a donde el maestro me
vio, nos pusieron después a bailar con el elenco principal, con el segundo
elenco porque les mostré finura.
ENT: ¿O sea ascendiste rápido?
TEST: Sí, ascendí
rápido, aprendí las coreografías rápido ¿sí?
y ahí... eso fue algo de locura, ahí me... cuando vivía en -----------un grupo
que se llamaba ------------- yo pregunté: "¿Ustedes qué hacen?", "No

que aquí trabajamos cultura", y yo: "¿Sí?
Ah eso está bien", "¿Puedo ir a ensayar con
ustedes?", "Sí" porque el ballet ya me estaba comenzando a
dar más tiempo libre ¿sí? "¿Puedo ir a ensayar con ustedes?",
"Que sí" y me fui a ensayar con ellos, ellos no tenían profesor, no
tenían formador, no tenían nada, ensayábamos en una terraza, en una casa ¿sí? al lado de la
esquina de don
CONOCIDO26, una terraza ahí, ensayábamos ahí y llegué, dije: "Ay no tienen
profesor, venga yo les doy la clase" dije yo.
ENT: ¿O sea eran jóvenes del barrio?
TEST: Aja.
ENT: ¿Y no tenían profesor, nada?
TEST: No tenían
profesor, pero el grupo era de ----------¿sí? de la organización -------de la ----------------------. Y desde ahí empezábamos, yo les di el taller, los pelados les
gusto y de ahí me hicieron la invitación para que siguiera ensayando con
ellos y todo. Ahí fue donde distinguí a CONOCIDO27, el que canta "Estamos
melos, sisas, sisas" ¿sí? y todo, cuando él era chamaquito,
chamaquito el CONOCIDO27------ahí, el hermano CONOCIDO28, ah este al CONOCIDO29,
CONOCIDO30 ¿sí? todos esos de
------ todo ese gremio y ahí empezamos con ellos, con los
pelados.
Empezaron 5
conmigo, comenzando los talleres de formación, de un momento a otro ese
grupo terminaron siendo 25 bailarines, y yo ya no bailaba sino que yo ya
me volví fue el formador de ellos, y ese grupo cogió una potencia ¿sí? el
grupo cogió una fuerza que la gente pensaba que el grupo de -------- era de
--------- era de acá de ------ porque yo empecé a enseñarles al estilo de
------¿sí? porque el estilo de acá es más salvaje, más agresivo a la
hora de bailar y todo, pero también estaba con mi ballet, y yo era ahí con los
muchachos, cuando salía del ballet, a las 6, me iba de una vez a ensayar a ----- yo decía: "Yo
puedo es en la tarde, de 6 a... de 6 yo salgo
del ballet, estoy llegando por acá a las 7
pa poder ensayar con ustedes y esa era la hora que yo podía
ensayar de 7 a 9". Llegábamos, ensayábamos con ORGANIZACION SOCIAL7 (una empresa,
una
organización, no sé cómo es, una organización de allá de ---------) me dieron un
contrato de 100 horas, y lo cogí y eso hice que ese grupo ----- cogiera vea, el nivel más alto
en la parte dancística.

Bailamos en
Festiafro y en ese festival, vea esa foto de ese grupo salió el mando
[DUD: 1:01:54] a bailarte un afro, presento un mapalé como de 9, casi 10
minutos y la gente era a mata, un abusao, un tuntuneo, cosas que
allá nunca habían visto y la gente [grito ahogado] ¿sí? y lloran...
yo me sentía contento y orgulloso de lo que estaba haciendo, yo
decía: "Estoy sacando muchos jóvenes de la problemática de las
pandillas en la ciudad de ---------“. Y también por ejemplo,
cuando nos presentábamos en la presentación, ellos hablaban, yo no, yo no me
escondía pues como para no mostrarme como tal.
En el día de la
paz, el 21, nosotros nos presentamos el día de la paz con Juanes, el día
que fue allá a ----------- presenté una danza que se llama Kilombo, la danza
Kilombo, ese fue el sello del grupo ---------, y ese fue el nombre ---------- ¿sí? y el grupo subió
bastante hasta
que yo me retiré. Cuando yo me retiré... me retiré porque uno, vivía allá en
------------- dos [INTERRUP]
ENT: ¿Te pasaste a vivir a -------------?
TEST: Sí, porque ya
la administración de ---------ya quería utilizar a los pelados, cobrar las
presentaciones y [INTERRUP]
ENT: No les pagaban
TEST: No les
pagaban, y eso son cosas que a uno le decían mucho
ENT: Claro
TEST: Y por ejemplo
a veces los muchachos, que nosotros estábamos ensayando y se formaba una
plomiza que nosotros nos tocaba que tirarnos de la terraza abajo, nos tocaba
que tirarnos abajo y dentrar a la casa, ni en la casa era seguro porque ahí a veces
pegaban balas en las paredes. ¿Yo qué le decía a los pelados?
"Todo el mundo tierra abajo, abajo, abajo, no se levanten, no se
coloquen... nadie se tire al piso frente a la puerta porque la bala puede
pasar y te puede dar, todos en las piezas agachados o sentados ¿sí? que el
tiro pega a la pared ¿sí?". Ahí fue cuando mataron a un amigo que se
llamaba COOCIDO31 que también era de ---------- lo mataron solamente por una
mujer.
ENT: ¿Por una mujer?

TEST: Sí, ese día
nosotros íbamos a tener una presentación, iba subiendo a -----y lo cogieron
esos jíbaros de ahí del barrio y lo mataron a tiros ¿sí? por una mujer,
porque no se dejaba huevonear, decía que si esa es la mujer de él porque
se la están.... Uno en eso no se metía porque [INTERRUP]
ENT: ¿La estaba...?
TEST: Sí la estaba molestando y todo, y
dijo que no, que le respetaran a su mujer y vinieron y lo mataron.
ENT: ¿O sea entonces te tocó ese
contexto también de violencia en la -------- producto del microtráfico?
TEST: Uff sí. No y [INTERRUP]
ENT: De los jíbaros, de eso que
decís ¿te tocó todo eso?
TEST: Sí, y eso por ejemplo, uno
decía: "Juemadre, yo vengo de una cultura diferente, quiero salirme de la
violencia y uno ve más violencia acá, eso no"
ENT: ¿Se veía allá más fuerte?
TEST: Sí, muy incómodo, pero eso fue
una de las cosas que la gerente del ballet me dijo... pues me pagó un
apartamento pequeño a mí para que yo viviera en ------ más cerca, más
tranquilo, sin violencia, que pudiera rendir más académicamente porque yo no
estudiaba ¿qué me dijo ella? ella me puso a estudiar, CONOCIDA22 me pusó a
estudiar, me puso a estudiar en INSTITUCION EDUCATIVA5, y yo ahí por ejemplo estudiaba
y
trabajaba en el ballet ¿sí?
ENT: ¿Y qué estudiabas?
TEST: No, estaba haciendo mi bachiller
apenas
ENT: Ah ya, pensé que era algo... una
técnica o algo así pues

TEST: Nooo manito, yo no había ni
terminado, yo estaba crudo académicamente, yo empecé en tercero, en tercero,
hice tercero y cuarto
ENT: ¿De primaria?
TEST: De primaria.
Después quinto y sexto, el mismo año. Sí, el mismo año hice primaria ¿sí?
En el 2010 estudié apenas hasta mitad, porque ahí me salió la oferta para uno
irse para... la temporal, que el ballet tenía una temporada en
Estados Unidos y el ballet se fue a hacer una temporada a Estados Unidos por 3
meses, escogieron a mí amigo CONOCIDO32 solita de Mapalé de la compañía,
él se fue los 3 meses, yo me fui pero no me fui como tal con la compañía, yo me
fui como bailarín de ballet pero no con la compañía.
ENT: ¿Qué quiere decir eso? ¿Cuál
es la diferencia?
TEST: No, lo que
pasa es que la compañía como tal son bailarines del elenco ¿sí? yo iba
dentro del elenco pero no iba como bailarín de la compañía como
tal.
ENT: ¿O sea como decir pues los
titulares?
TEST: Aja
ENT: Los que hacen las
presentaciones como tú dices es como una gira que hacen.
TEST: Sí, eso es
una gira, pero una gira por 3 meses ¿sí? Llegaron primero a Miami, de
Miami volvimos Nueva York, seguimos allá. Yo apenas dure una semana con el
grupo, de ahí salió a través de la profesora CONOCIDA33 -loca
cubana hasta morir- que me vio bailar, le guste y me hizo la oferta, y me fui a
bailar a una academia en Texas, se llama _-------- _[DUD:
1:08:57], un nombre todo raro ahí, me fui a bailar allá, pero era puro urbano,
eso era puro urbano, un folclor tan raro.
ENT: Danza urbana
TEST: Sí, y también

baila... Ah, pero bailaban puro afro ¿sí? puro afro como tal,
afroyuruba ¿sí? porque a la
profesora le gustaba el afroyuruba que yo bailaba. Yo no sabía que
eso era afroyuruba, ni por la mente, yo lo hacía era inercia, yo lo baila por
eso las del ballet me parecía muy difere [INTERRUP]
ENT: ¿O sea tú bailabas natural y
ella te decía que eso era [INTERRUP]
TEST: Sí,
afroyuruba, sí, ¿un afro muy duro de
bailar? sí, es duro porque uno se puede partir, se puede lastimar muy
fácil y ella le gustó y yo empecé como bailarín allá.
ENT: ¿En qué año fue eso?
TEST: 2010
ENT: 2010. ¿O sea en 2010 sale
pues la gira del ---------, te ve está profesora que trabaja en Texas
y te hace la invitación?
TEST: Sí, y me fui con ella. Por
ejemplo [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo se llamaba la
ciudad?
TEST: Na. Por ejemplo el nombre, ya así
no me acuerdo ya, es no [INTERRUP]
ENT: ¿Pero ese nombre que decías
era de la ciudad o de...?
TEST: De la academia
ENT: Ah de la academia
TEST: Sí. Allá me hizo la
invitación, yo: "Bueno" [INTERRUP]
ENT: ¿Te fuiste pa allá?

TEST: Sí, me fui
pero yo iba con las regalías del Ballet, pues porque yo era... pertenecía
al Ballet ¿sí? como tal. Ahí me fui, estuve con gente allá, empecé los
primeros días, duro que no me había adaptado, el clima muy frío, la
ventaja es que allá vivía mucha gente de sudamérica ¿sí?
había mucho mexicano, chileno, se hablaba mucho el español, pero cuando
llegaban a hablar los gringos te digo pues, uno quedaba más chalado que culito
de niño Dios te digo. La ventaja era que la gente que estaba ahí
dentro de la academia la mayoría todas hablaban inglés, pero compañeros
me traducía, yo les decía: "Yo al inglés soy un asco,
sino he terminado mi bachiller como voy a... No sé ni que me están
diciendo", me decía: "No, nosotros te ayudamos" y
ahí empezamos, por ejemplo yo en la academia yo para sostenerme... a mí me
pagaban en la academia, yo venía y yo lavaba, limpiaba los pisos, barría,
trapiaba cuando terminaban las clases, limpiaba los espejos, fue una vida
traumada, también feo, también allá ¿sí?
ENT: ¿O sea hacías eso?
TEST: Pa tener un
pago pues, pa tener un salario pues, pa uno poderse sostener también ¿sí? porque tenía
donde dormir pero no tenía
recursos, no tenía nada. Yo,el ballet me soltó, pero yo estaba sin nada
ya ¿sí? ya a mí me tocaba sostenerme y yo dije: "Bueno, yo me tiro mi
locura" ¿sí? y desde
ahí empecé esa locura, allá me quedé 9 meses, 9 meses dándole,
trabajando, ensayando mi aforyuruba, ya cuando a los 2 meses que me aposesione
más allá en la academia, me dieron un contrato para que yo diera clases, me
ganaba 500 dólares ¿sí? ganaba siempre bastante, 500 dólares,
daba mis clases mis talleres, ya no... ya me dijeron profe no se coloque a
estar haciendo aseo ¿sí? usted con lo que gana vive bien ¿sí? porque con lo que me ganaba
pues haciendo el
aseo que eran 50 dólares, con eso era que sostener mis
cosas personales y para yo poder mandar plata pa donde mi hija y
todo. Y ya ahí con eso, ya con los 500 dólares yo ya me sostenía, me
gastaba por todos mensualmente 250 dólares, y de resto mandaba 150 dólares pa
acá pa --------- eran como casi 2, 3 millones... Yo no me acuerdo casi, y me quedaba
con 100 dólares yo pa mi sostener del mes, mi alimentación,
todo.
Ya pues siempre
duro pues en esa parte, cuando ya se me, la visa cumplió el ciclo me tocó pues
que venirme como tal que la profesora, la profesora CONOCIDA33, me dijo:
"Mijo si quiere nos vamos pa Cuba", y yo: "Cuba!",

"Que sí mijo yo allá hago las cosas pa que llegué a la Escuela
Nacional y todo eso, yo le organizó la papelería", "¡Vámonos pa
Cuba! -le dije yo-, ¡Vamonos!" y nos fuimos pa Cuba. Ella me arregló la
papelería ¿sí? porque sino no hubiera
podido dentrar a Cuba, me arregló la papelería y nos fuimos. Cuba es otro nivel
Wao, cuando llegamos a la Habana hicimos un recorrido, cuando llegamos a
la Escuela Nacional de Cuba ¡Wao!, pero asó ¡Wao, wao! uno dice: "¿Estamos
en la era qué? en la era de los 60, 70 ¿o qué? ¿o 50 y pico?", todo era turístico, esa Escuela
Nacional,
esos salones, yo me sentía en otro mundo, yo me sentía en otro mundo, yo decía:
"¿Yo en dónde estoy?", los maestros, los bailarines la calidad.
Yo llegué a
donde estaban los papás de los pollitos, los papás de los bailarines,
porque mira yo me quedaba en la escuela ¿sí? a los
que llegábamos como visitantes nos daban unos apartamenticos pequeños
en la escuela para que nosotros anduviéramos allá, y
nosotros con eso nos sosteníamos como tal y había el salón del
elenco principal que solamente eran bailarines principales los
que entraban allá; el teatro del segundo elenco principal, jum; el elenco
juvenil; el elenco infantil; el elenco de danzas contemporáneas; el elenco de
danzas afro ¿sí? Eso es una vainas, eso lo tienen tan distribuido, las
categorías y los teatros, y todos en la misma Escuela Nacional, los músicos
impecables, uno se... Yo me quedaba así lelo escuchando, yo decía:
"Yo estoy en otro nivel, esto es otro nivel, esto ya es
bárbaro". Y uno, por ejemplo, eso me llevó mucha a abrir más la
mente ¿sí? a conocer más el bagaje en la parte cultural. Como
fue mi cambio en mi vida personal que todo lo que yo venía viviendo
a ver esa maravilla que yo estaba viendo en ese entonces ¿sí? de
estar allá, y yo: "Bueno".
Y cuando me
presentaron con la profesora CONOCIDA34, en estos momentos está allá en
Portugal, mi maestra preferida, me pusieron a bailar afro, yo bailo mi afro, me
puse lo que yo bailaba, a mí estilo, les gustó y empecé "Ay
juepucha", manito, y baile, lo dicen las bailarinas cubanas: "Bailar
y culiar", eso son lo que viven ellas allá, las del elenco principal de
ballet, eso gustarle el corte corte jum demasiado, y allá uno ¿sí?
Allá fue donde yo vine y me puse un Jadell pa no tener más hijos pues porque
uno tiene que cuidarse mucho, porque dicen que los bailarines apenas es pa
viajar por todo el mundo y culiar, y volverse más profesional pues en
la parte...
Cuba tiene
muchos títulos, muchas cosas, mucho conocimiento. En la cuadra donde nosotros
vivimos tenían deportólogo, tenías... pues... si la persona... en la

misma cuadra tenías todas las atenciones médicas.
ENT: Todos los médicos y
especializados.
TEST: Sí, en esas cuadras. Y casi todas
las cuadras eran así, con razón... Yo decía: "Con razón en Cuba no se
muere la gente así por así, ya que mueran pues..."
ENT: De viejitos
TEST: De viejitos, pero pa morir una
persona sin problema. A mí me gustó mucho eso, y ahí me quedé, por ejemplo yo
veía las obras de teatro de las compañía principal, ¡Wa! aquí no vale Colombia
ENT: Una Universidad de Artes
TEST: Muy amplia, sí
ENT: Primer nivel
TEST: Primer nivel, yo decía wao son
más técnicos, más profesionales que en Colombia. Allá los maestros, los
bailarines de otros países llegaban ahí a formarse como maestros, como
bailarines, como lo que sea, uno decía: "Esto ya es otro nivel", los
salones, pues... espectacular, yo soy uno de los que digo: "A mí me
gustaría vivir de nuevo esa experiencia", pero uno sabe que eso ya es muy
difícil como tal.
Pero de ahí... yo
dije: "Bueno, la vida sigue", y seguí ahí con 50 mil pesos que me
mandaban de acá, que me los mandaba la mamá de la niña, con eso yo me sostenía,
con eso yo me sostenía, porque allá la plata está desvalorizada, está por el
piso. 2 mil pesos son 200 ¿sí? Bueno, uno allá vive bien,
si uno con 1 peso compra una pizza, con 5 pesos una gaseosa, uno vivía sabroso
y la plata le rendía a uno, y uno la alimentación se la daban muy limitada ¿sí? ¿qué hacía
uno? con el recurso que uno tenía uno
compraba sus víveres, su pedazo de alimentación como tal, y se sostenía más
fácil ¿sí? pero a mí me gustó mucho eso
allá.
ENT: ¿O sea la
Universidad cubría el hospedaje y la alimentación?

TEST: Sí [CORTE: 1:21:06]
ENT: Bueno estábamos en la academia
como tal, entonces ¿cuánto estuviste ahí? ¿cuánto tiempo?
TEST: Allá estuve 7 meses
ENT: ¿7 meses estudiando?
TEST: Sí
ENT: ¿Y aprendiendo pues...?
TEST: Sí el estilo de la danza, allá me
enseñaron todo lo que fue la parte preballet, cómo se hace la iniciación de la
danza del ballet, por ejemplo desde que edad se empieza, que son desde los 3
añitos, yo decía: "Dios mío, desde muy temprano" ¿sí? con razón
esos niños tienen tantas extensiones ¿sí? tantas condiciones como tal, y ahí aprendí más
de lo de la danza yoruba, más de la danza contemporánea, lo de la técnica
Horton, la granja y ahí, eso fue un misil, eso me ayudó mucho
ENT: ¿Y entonces cuándo te regresas? ¿o hasta qué mes estuviste?
TEST: Ahora ni me acuerdo la
fecha
ENT: El 2010, en 2009 en Estados
Unidos, regresaste en 2010 más o menos.
TEST: No, en el 2010 fue cuando tuvimos
la gira con el ---------, ya en el 2011 ya estaba en Cuba.
ENT: ¿Y ahí regresas? No, lo digo TEST porque
entonces con todos esos aprendizajes que has tenido en lo personal ¿cierto? que aprendiste
tanto de tu
arte, entonces regresas en 2011, de ahí para acá 2012 ¿o sea cómo vez esa parte
cultural? sigconues trabajando con grupos ¿no cierto? como líder cultural en
------ que te ha tocado esas dos épocas, la anterior lo de todos estos procesos
de ------vibra, todos los procesos que dices que eran como tan unidos, y cuando
llegas después de Cuba ¿no cierto? ¿cómo es ese... o sea cambió algo? ¿qué
cambió? ¿Mejoró o empeoró la cultura en
------?

TEST: Desde que llegué, ya casi 2012,
me encuentro otro mundo aquí en el municipio, una guerra política
espectacular fuerte ¿eso que qué hizo? que los grupos se dividiera, que
los grupos se dividieran como bandos políticos.
ENT: ¿Cómo era esa guerra política? ¿en qué consistía? explícame eso.
TEST: Que si tu apoyaste a x candidato
y perdió ese candidato quedas vetado, quedas vetado con la administración
y no te contratan pa nada, ni te invitan pa nada, el que goza es el que
apoyó al candidato que ganó y el que no... Eso está hecho, que los procesos
culturales y sociales, por ejemplo juventud se hayan ido al piso, y haya más
delincuencia ¿sí? porque los jóvenes no tienen donde entretenerse,
tanto los procesos culturales que hacía se los quitaron. Por ejemplo los
ciclopaseos lo quitaron, quitaron todo lo que nos entretenía a nosotros los
jóvenes aquí en el municipio ¿pa qué? pa robarse la plata y volverse
político, todo se volvió un tinte político y eso ha dañado mucho el arte, lo ha
dañado mucho. Por ejemplo, ¿yo cómo me sostengo con esos procesos? con ventas
y también por ejemplo tocando puertas, tocando puertas, el apoyo es
muy mínimo ¿sí? pero lo importante es seguir avanzando. Por
ejemplo de ahí de esos procesos que hemos hecho, se han sacado jóvenes del
problema del conflicto, de pandillas, de drogadicción, de prostitución
principalmente de las niñas y los padres agradecen mucho eso. Hasta a uno le ha
tocado intervenir para que no maten a ninguno de esos jóvenes, que quieren
volver a reorganizar su vida a través del arte, ha sido duro pero no imposible.
La política ha dañado todos los procesos artísticos.
ENT: Tú dices que esa política
pues... esos bandos, eso antes se tiró los procesos culturas y e lo que
todo tu relato habla de una cultura que ayuda a la paz ¿no cierto? a la resistencia, a las
comunidades, lo
que tú decías, a los jóvenes ¿no cierto? a tener otros [INTERRUP]
TEST: Ámbitos
ENT: Otros ámbitos, otras salidas, y
entonces a partir de esa política que hace que los grupos tome partidos,
entonces se tiran los procesos, es lo que tú dices, o sea lo que se ha dejado
de hacer
TEST: Sí, porque por ejemplo dejaron de
hacer muchas cosas. Dejaron de hacer los festivales de baile moderno, los

festivales de danza que era el festival que hacía ORGANIZACION SOCIAL4, que hacía la
casa de la cultura, todo eso se perdió. Dejaron de hacer los encuentros
juveniles ¿sí? acá se murió
todo eso. Esos programas de juventud que supuestamente hacen, nunca uno ve
actividades juveniles, ni encuentros juveniles ni nada juvenil, todo se volvió
político. Si lo reúnen a un foro, eso le hablan más política que lo que es
la realidad principalmente que es lo que están viviendo los jóvenes. ¿Qué es
lo que ellos dicen? "Eh no a los jóvenes hay que hacerles unas actividades
lúdica", sí, bueno, no nos tiremos tan largo, vea, se
hacen unas actividades vamos a hacer actividades por ejemplo a
jóvenes que están en problemas de conflicto, le hacen actividades, xy
administración, lo sueltan ¿qué pedimos nosotros? que nos apoyemos, no
tanto con proyectos productivos nada de eso, sino que la cultura crezca, no
dejar decaer la cultura, seguir fortaleciendo todo.
ENT: Entonces, hablando de eso TEST,
entonces ¿tú crees que como se caracteriza esa acción de los líderes
culturales en ------antes y ahora? ¿O sea cómo ha cambiado esa acción de
ustedes los líderes?
TEST: Bueno, principalmente cambia
mucho la metodología de nosotros los líderes culturales, como en la
subregión de ------¿sí? Primero que nos obligó a ser políticos ¿sí?
Segundo, estar dialogando por ejemplo a través de las propuestas, proyectos,
pues la... los intercambios eso se cayó ¿sí?
pero a la vez hizo que también fortalecieran más la unión, que hubiera más
unión entre los grupos lejanos, compartiendo conocimientos de
propuesta, no a través de las administraciones, no, sino que nosotros mismos
como líderes sostenemos el proceso ¿cómo? con los intercambios
internamente de nosotros.
ENT: Independientes
TEST: Independientes. Es como una
resistencia ¿sí? una
resistencia que uno se vuelve políticamente una resistencia juvenil y cultural
que uno está presentando como los procesos, los proyectos que nos ven como
líderes juveniles ¿sí? que a través del arte nosotros podemos sacar estos
muchachos, que no vivan lo que uno vivió. Porque
yo me coloco a mí, un joven de estos no va hacer capaz de vivir
todo lo que uno vivió ¿cómo ha sido la situación de vida de uno, la ruta
de vida de uno, os cambios de vida de uno? para que vengan
a volver todo político y no, antes eso debe fortalecer, debe
fortalecer, enriquecer, por eso nosotros los cultores somos unidos, más

del 80% en el gremio dancístico para fortalecer nuestros procesos
culturales por esa misma razón.
ENT: ¿Cuánto hace que se terminan
esos procesos de festivales? ¿por ahí en qué año fue el último?
TEST: El último fue en el 2008, de ahí
pa allá se fue todo a pique.
ENT: ¿Y será que cuando estuviste en estados Unidos o en
Cuba no hicieron nada?
TEST: No hicieron nada
ENT: ¿O sea tú llegas y ya no hay esos
festivales?
TEST: Ya no hay festivales, ya no hay
encuentros juveniles, ya no hay nada de eso.
ENT: ¿Y por qué crees que dejaron
de hacer eso?
TEST: Todo lo hizo la administración
que no hay recursos para eso, pero ¿cómo que no va a
haber recursos para eso? si hay una estampilla cultural para nosotros los
jóvenes, para nosotros poder fortalecer nuestros procesos ¿sí? para los grupos, porque lo
que le dicen a uno
"Si usted en el procesos de la administración, usted no lo podemos
apoyar", "pero hay una ley, la estampilla cultural, que eso nos
sirve pa que ustedes nos apoyen a nosotros" ¿sí?. Pero te digo
una cosa si uno se coloca a estar peliando sobre es lo matan a uno, hay veces
que es mejor no tocar eso [INTERRUP]
ENT: ¿También hay...?
TEST: [CONT] o tocar esos temas con esa
gente. No nos vayamos muy lejos, el municipio de ------------------- les llegan
unas regalías a través de la estampilla cultural, no es tan grande, pero es el
municipio que más muerto está en los procesos culturales, en los procesos
juveniles ¿sí? solo está... la alcaldía es la manipulación más grande y
los procesos están caídos, antes se roban la plata.
ENT: ¿O sea tú crees que la

política o la administración municipal no ayuda?
TEST: Mmnn no.
ENT: ¿Es como en vez de ayudar o
ser un aliado [INTERRUP]
TEST: Enemigo
ENT: [CONT] se convierte en un
enemigo?
TEST: Antes, por ejemplo en los años
del 2003, 2004, 2005 90 y pico, las administraciones eran unos aliados, eran lo
mejor, los más amigos, ahora son los peores enemigos de los grupos juveniles o
fundaciones como tal, pues como se organice uno como tal ¿sí? eso ha sido
lo peor, le salen a uno "Si tú eres de xy organización no te podemos apoyar" ¿sí? Por ejemplo
lo otro, nosotros los líderes
juveniles, lo que venimos con estos procesos juveniles, nosotros
también tenemos integridad. Por ejemplo que hay veces... -ellos no saben quehay veces que a uno le toca que venir, sentarse a hablar con los urbanos,
con los que son urbanos, con los que son los comandantes, pues lo que hacen
limpieza [INTERRUP]
ENT: ¿O sea también les toca
eso?
TEST: A nosotros [INTERRUP]
ENT: A los líderes ¿ cierto?
resistir a esos otros armados que todavía están.
TEST: Sí, uno se cita con ellos y les
habla: "Vea, nosotros hacemos esto, esto y esto para que nos entiendan, no
nos vayan a hacer nada malos a los pelados que están en el
grupo" ¿sí? para que ellos
también nos, porque si no pueden empezar: "No ese mantiene muy tarde por
ahí, vamos a matarlo tatata estará robando" ¿sí? por eso uno tiene
que ser muy cuidados y también por ejemplo ha sacado uno a través del arte
muchos jóvenes de la problemática, porque lo primero que dicen: "Ëh
no, estamos sacando jóvenes de la problemática yo no
sé qué" ¿dónde están? ¿Dónde está el
balance? ¿dónde

están los jóvenes? eso es lo que uno le exige a
la administración que muestren los procesos de los jóvenes,
que no se casen con un solo grupo, que es como diciendo: "Si yo pagué la
campaña me casó con este"
ENT: ¿Eso viene así?
TEST: Sí, que apoyen a todos
general.
ENT: ¿O sea cuando se gana un
candidato x, entonces el grupo por decir que hace política con él es el
que se va beneficiado?
TEST: Sí
ENT: ¿En la casa de la cultura o
en temas culturales? ¿no cierto?
De resto los otros no.
TEST: De resto los otros no, no tienen
beneficio de nada.
ENT: Ningún beneficio, ni
invitación ni nada ¿Es así?
TEST: Así, eso se volvió así
ENT: ¿Cuántas administraciones llevas así
más o menos? Ahora que cambiamos ¿cuántas por ahí así?
TEST: Voy como pa 3, 4.
ENT: ¿3 o 4 administraciones?
TEST: Sí, y me he sostenido gracias a
Dios
ENT: Te ha tocado independiente
TEST: Independiente
ENT: Trabajar con las uñas

TEST: Con las uñas ¿sí? pa
sostener a los muchachos, para que
esos pelados están todavía conmigo y lo padres le agradecen
eso mucho a uno ¿sí? sostener a un muchacho en un
proceso cultura en esta problemática juvenil [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo haces? ¿Cómo te
toca?
TEST: Bueno ahí veces cuando nos salen
venticas, hacemos ventas, hacemos rifitas o hacemos minitecas. La policía ya no
nos deja hacer minitecas, nos... A mí casi me llevan preso por eso, por hacer
minitecas, yo les dije a ellos: "Si estamos haciendo minitecas
juvenil ¿por qué no tiran a cerrar la
miniteca? si antes están aquí es integrando, aquí, socializando, anda de licor,
las minitecas que nosotros hacemos son sanas, solamente tomando gaseosa y ya,
nada de armas, nada, es socializar y los jóvenes que estén en una
metodología diferente". Y nos quitaron esas
actividades, entonces si hago eso un canaso fijo, y también por ejemplo, no
podemos hacer casi actividades por ejemplo de cine, porque también es
interrumpiendo el orden público que yo no sé qué, que ruido a la ¿qué?
ENT: Exceso de ruido
TEST: Exceso de ruido. Si uno dice, por
ejemplo, si uno está haciendo eso en las comunidades, los mismos hijos de la
gente.
ENT: ¿También hay problema con
eso?
TEST: Por eso a lo último uno se limita,
uno dice: "No hago ni... que hagan lo que se les de la gana, que eso lo
haga a administración. No hacen y ni dejan hacer"
ENT: ¿Cómo hacer TEST como para
cambiar ese problema que hay con el gobierno local y los líderes culturales y
la cultura? ¿qué hay que hacer como pa cambiar eso?
TEST: Uno, que todos los gobernantes se
sienten con los cultores y los líderes juveniles -no solamente los cultores,
también hay líderes juveniles que tienen sus proyectos socioeconómicos

pues dependiendo el área que sea, ambiental y todo- sentarse con jóvenes,
escuchar sus ideas, sus propuestas y plantear un plan de gobierno hacía esos
líderes juveniles
¿Sí? que eso se refleje en toda la comunidad, en todo el municipio porque saca
unos departamentos disque de cultura, juvenil, pero sin recursos ¿eso qué
es? ¿cómo va a trabajar el joven que está dirigiendo eso? nada,
va a quedar mal frente a todos, los coordinadores, frente a la gente y eso es
lo que no entienden ellos.
Lo
otro es que salió un tal ley, que asco esa ley que salió disque Ley Naranja,
proyecto Naranja, eso ha sido lo peor, porque obliga a los grupos, a los clubes
juveniles a volverse fundación o organización, pero para uno volverse
fundación, organización te colocan la traba más grande de tu vida ¿y para
qué? para que tu no lo hagas. La Ley Naranja si te brinda unos beneficios muy
bueno, pero a la vez es un asco porque te limita a muchas cosas y eso es
lo que no ha tenido... Por ejemplo nosotros con el grupo, nosotros hacemos
pesebres a los niños, sus novenas, su chocolatada, a los padres les celebramos
su día de la mujer, el día del padre, hacemos muchas cosas, pero la gente no
sabe que me toca que hacer para yo poder hacer esas actividades ¿sí?
humillaciones, una cantidad de cosas. La gente no sabe cómo yo
vivo en mi casa ¿sí? si vivo bien, vivo mal, si como o no como, si estoy
bien de salud o no ¿sí? mucha gente no entiende eso. Y uno siempre, yo soy
un por ejemplo que me preocupo mucho por esos jóvenes porque yo ellos
vivan lo que yo viví, que vivan en un mundo diferente, sabemos que nunca va a
ser maravilla, nunca lo será, habrán tropezones, caídas pero que se
levante, se limpie y siga pa lante, tenga un proyecto de vida muy claro ¿qué
es lo que va a hacer en su vida? que tenga todo muy claro, eso es como lo que
yo [INTERRUP]
ENT: ¿O sea TEST que estás tú trabajando por los jóvenes, por
el público, por su desarrollo, por su cultura, por sacarles de la violencia y tú
estás se puede decir que aguantando hambre, trabajando con las uñas, sin
ninguna apoyo de nada?
TEST: Sin
apoyo del gobierno, ningún apoyo de nada ¿sí? porque yo lo que me
coloco... ellos lo que les gusta es que los jóvenes se revolucionen ¿o qué? que seamos
jóvenes, que ahí puedan decir "No, son
jóvenes problema, jóvenes pandilleros". Vea cosa que a mí me da rabia, que
digan que hay pandillas, es mentiras, aquí no hay pandillas, aquí lo que
hay es una manada de jóvenes desorientados que no saben ni porque están
peliando, porque oportunidades escuchan [INTERRUP]
ENT: Sin
oportunidades
TEST: Sí,

porque dicen: "No, que uno les da trabajo", es mentira, un
empleo no te da toda la tranquilidad, me puedes dar un empleo, pero si no
estoy en paz con yo mismo, si no me escuchan, eso es lo que no entienden ellos.
Yo puedo por ejemplo, tengo que venir, sentarme, escuchar "Pase
joven", entender sus problemáticas, meterme yo en el cuento, en el rol de
él porque uno ya ha vivido mucho esas cosas y entender, no criticar ni juzgar,
porque uno no es... el único que nos puede criticar y juzgar es mi diosito, ni
él lo hace. Pero siempre debemos de sostener nuestro proceso porque la gente la
verdad no entiende eso, yo estaba a punto de retirarme de esta locura, a
punto, así, TEST no va más a esto, que porque ya no tengo como sobrevivir,
como sostenerme, ¿cómo como?
ENT: ¿O sea has pensado en decir: "No, no voy más, me pongo a
hacer otra cosa"?
TEST: Sí
ENT:
"A trabajar, eso pues muy duro, la pago"
TEST: Eso
es muy duro
ENT:
"Muy desagradecido" y tiras la toalla pues de ese liderazgo, de esa
resistencia cultural ¿te han dado ganas?
TEST: Sí,
me han dado ganas
ENT: ¿Y qué te motiva a seguir?
TEST: Los
mismos muchachos, cuando uno ve la motivación, las ganas, luego seguir
ahí adelante. También mi hija pues, que mi hija también me dice... Ella se
siente más tranquila que yo esté en esto ¿sí? mi familia también, que en
muchas cosas no están de acuerdo pues que... porque no tengo un empleo como
tal, pero ah eso uno dice: "¿Qué hago? ¿qué hago de mi
vida? ¿sí?" porque ahí veces uno no tiene ni la ropa, no tiene los
zapatos, no tiene ni pa uno motilarse, ni pa uno salir, nada, entonces uno vive
de la apariencia, y uno se motiva: "No, yo estoy contento, estoy
feliz", pero después que uno se va pa su casa... la gente no sabe el
infierno en que uno vive ¿sí? y uno siempre tiene que demostrar la
tranquilidad pase lo que pase, viva lo que viva, siempre mostrar una
cara alegre y una tranquilidad ¿sí? pero eso sigue así.
ENT: Ok
TEST. Bueno para terminar ¿algo que quieras agregar a
estos procesos de cambio o tú crees que nos falta pues a la sociedad y a los
gobiernos locales hombre para que los jóvenes con los que tú trabajas
sean como más visible, sean más apoyados?
TEST: Uno,

por ejemplo, que los escuchen ¿sí? que nos escuchen, la cosa
no es dar una cosas por darlas.
ENT: Que
se les escuche de verdad
TEST: Que se les escuche de verdad, a uno, que le escuchen la voz a uno, la
vivencia de uno ¿sí? ¿qué es lo que pasa?
que con escuchar no se pierde nada, antes da más fortaleza y resisten más las
ideas, y no y eso. Y por la parte de los gobernadores también que se coloquen
la mano en el corazón, que hay veces la cultura rescata más que un pavimento,
un pavimento es la vida de un municipio, rescata más una cultura, y más
un deporte ¿sí? ¿un pavimento qué va a dar? estructura, limpio,
bonito, mi calle se ve bonita, el municipio se ve bonito ¿pero la sociedad
qué? ¿cómo está la sociedad. Eso por ese lado, invitó más a
los... pues que después se coloquen la mano en el corazón pues como por ese
lado.
ENT: ¿Y cómo hacer como para que los grupos culturales que han sido
divididos se vuelvan a unir? O sea esos festivales, esos procesos que tú me has
dicho que los han dividido la misma política y los políticos ¿qué hacer
para que se vuelva a unir el movimiento cultural en este caso pues de
danza, de teatro, festivales? ¿Cómo hacer para que esos
líderes están unidos o están divididos?
TEST: No,
por eso hay unas redes, red de grupos de... red de danza, red de teatro ¿sí? ¿pa qué? pa
fortalecer, pero con las administraciones ha
sido muy duro porque de una vez "No hay recursos, no hay nada" ¿sí? ¿cómo
uno va a hacer? [INTERRUP]
ENT: ¿PERSISTEN LAS REDES?
TEST: Sí
ENT: La
red social de cultura, las redes entre ustedes y los grupos existe ¿sí?
TEST: Sí
existe pero ha sido muy difícil, porque las administraciones ¿quién pelea contra una
administración? Sí
esa es la potencia del municipio, nadie. Hay veces que prefieren decirle a uno
que se valla, se coloca uno de cansón, lo liquidan ¿sí? y no, por ejemplo uno siempre quiere
es que lo escuchen que
ellos vivan unos cuantos días con uno en el terreno, y que sean líderes
juveniles que se metan por ejemplo a 100 niños comen, no
comen, porque le invierte al arte, todo eso.
La
cultura es una de las cosas más lindas que hay, estoy vivo gracias a
la cultura, le debo mucho a la cultura, por eso no me he retirado, porque me
lleno de alegría cuando veo un niño que se está riendo, está contento, cuando

ve bailar a su hermano, cuando ve bailar a sus amigos, cuando está en tarima, o
cuando hacemos los pesebres, son cositas que eso alegra mucho ¿sí?
ENT: ¿Esa es tu mayor recompensa?
TEST: Sí
ENT: ¿La mayor paga?
TEST: Sí,
por ejemplo que ellos se sientan contentos, cuando yo veo un niño sonreír yo me
siento tranquilo, me siento en paz ¿sí? porque eso me hace olvidar
todo mi pasado, me hace olvidar todo lo que viví, todo lo que he visto y
me hace pues... olvido todo.
ENT:
Hablando TEST de ese pasado en el conflicto ¿crees que con estas acciones
tu vida se siente reconciliada con todo esto que has hecho? ¿te
sientes que estás reconciliado, por decir, perdonado por ese mismo
trabajo social y liderazgo o crees que todavía te falta? ¿cómo te
sientes con ese pasado y ese presente?
TEST: En
pocas palabras todavía no me siento perdonado, soy realista y sincero. Todavía
no me siento perdonado. La idea es de seguir y socializando, por ejemplo siento
más perdón cuando le doy una sonrisa a un niño porque por ejemplo ¿qué me hace acordar
mucho a mí? cuando el compañero mío hizo
lo que hizo, que mató a la mamá y al niño, eso fue algo que me marcó, no
tanto por lo de la mamá sino por lo del niño porque el niño es inocente, el
niño apenas estaba empezando a vivir, a abrir los ojos en esta realidad
que estamos viviendo y uno apagar una sonrisa por una orden... eso es cosa
desgraciada, por eso eso es una de las cosas que no me siento en paz, por eso
me trabajo muy duro para que esos muchachos sigan adelante, uno no sabe hasta dónde
llega uno, si uno sigue, cualquier momento uno puede padecer, puede morir, lo
pueden matar, uno no sabe, que lo que uno diga, pero que la gente diga "El
profe dejó una semilla, dejó una semilla", ahí van
avanzando los muchachos y esa semilla va creciendo, que no uno se muera y
"Ah no, ese profe no sirvió pa nada, antes era un tatata, fue un asesino,
fue un esto" no, que todo ese pasado se pierda, quede en el olvido y que
es la nueva referencia, es más por mi hija también, yo tengo mi hija y que
siempre le hablen bonito a mi hija de mí, eso es lo que yo más le temo, es como
es. Dios quiera que esto cambie.
ENT: Esa es la idea, que
nos reconciliemos como sociedad con todos estos procesos y convivamos ¿cierto?
TEST: Sí saber vivir
ENT: Tú
trabajas mucho para la convivencia, para lograr convivencia de estos jóvenes en
el hogar, en su barrio ¿cierto? entonces por lo que he visto
que le trabajas a eso ¿no cierto? Entonces esperemos que personas

como tú, líderes culturales sigan creciendo y no tiren la
toalla ¿cierto? porque si yo te pregunto, última pregunta ¿qué
hacemos para reconciliarnos ¿qué hacemos para convivir en este país? tú
que has conocido tanto este país, lo bueno, lo malo ¿no cierto? el
conflicto y ahora la resistencia pacífica, cultural por
ejemplo.
TEST: Bueno ¿cómo te digo? eso es complicado ¿por qué? uno pa
reconciliarse por ejemplo, primero uno necesita estar en paz con uno
mismo ¿sí? y ahí si uno va a estar en paz con las demás personas y con la
comunidad. Segundo, que las administraciones lo escuchen a uno, los mandatarios ¿sí?
como uno dice el gabinete, que lo escuchen a uno, que se coloquen la mano en el
corazón ¿qué es lo que se vive? porque nosotros los jóvenes ahí veces
somos como somos. No somos revolucionarios porque queramos, sino porque
ellos mismos nos obligan.
ENT: ¿Por qué perdón?
TEST: No
somos revolucionarios porque nosotros queramos sino porque ellos mismos nos
obligan a ser revolucionarios, no nos vamos tan lejos, en el hospedaje, ellos
mismos fueron los que hicieron que la misma gente, los mismos jóvenes putiaran
a todo ------ se acabó eso y mera tranquilidad ¿sí? por las buenas somos buenos, pero por las
malas también. Pero uno en lo que más insiste es en la reflexión de escuchar,
ser escuchado, porque si no se llega a ningunos acuerdos,
nunca vamos a avanzar.
ENT: Bueno TEST, no
pues te agradezco mucho este momento, está conversación y espero de todo
corazón que sigas adelante en tus proyectos culturales y de jóvenes.
TEST: No,
sí, antes gracias pues por escucharme también a mí a estas horas ¿sí? y todo, es algo que
hace que uno
se pueda desahogar, que uno pueda estar tranquilo ¿sí?
ENT: ¿Te ayuda también?
TEST: Sí, eso me ayuda
para estar tranquilo, para no llegar con un estrés a la casa, que hay veces que
uno no tiene ni con quien dialogar, con quien hablar, porque hay veces uno
puede tratar mucho con los muchachos "Ey bien muchachos", uno tiene
que ser rígido con ellos también ¿sí? pero también socializar
con ellos, pero no presentarse de uno... cuando uno los escucha a ellos, pero
no que ellos le escuchen a uno es muy difícil.
ENT: Claro, es más
difícil.
TEST: Porque
ellos no... antes ellos esperan que uno les de solución, que uno les ayude, y
ellos... y uno también por donde los emproblema a ellos, yo... ¿cómo le van a ayudar a uno? y

que uno llega a
su casa, y hay veces que uno no tiene ni con quien uno dialogar, no tiene
uno el respaldo así en pocas palabras, es muy difícil, uno llegar a su casa,
ver 4 paredes ¿qué hago? ¿qué le voy a llevar a mi hija? ¿qué le voy a
comprar a mi hija? No tengo plata, no tengo esto, me falta esto ¿sí? son
muchas cosas que a uno le pasa por la mente, pero uno dice: "Si tiro la
toalla ¿luche tanto pa nada?" ¿sí? ese es uno de os mensajes que
siempre me digo yo a mí mismo personal, "luchar tanto ¿para usted quedar
sin nada y abandonar todo? lucha por tu vida y tu proyecto de vida, es algo de
lo más lindo que a uno le queda, no tanto lo que sea lo material, sino lo
espiritual, y escuchar y que lo escuchen" Eso es.
ENT: Bueno TEST, muchas
gracias, de eso se trata, la ORGANIZACION PUBLICA1 como sabes es como esa escucha
atenta y a
partir de esos testimonios ojalá nos enriquezca mucho para el informe final y
de aquí ojala salgan elementos importantes para ese informe ¿no cierto? entonces te
agradezco mucho por tu tiempo, por tu relato,
y por tu paciencia para con nosotros ORGANIZACION PUBLICA1.
TEST: Ah gracias por
escucharme y todo eso, de mi proyecto, pues de mi vida, de mi infancia, hasta
la adolescencia pues, que soy ahora. Gracias por escucharme.
ENT: Bueno, a ti por participar,
muchas gracias.
TEST:
De nada.

