ENT: Bueno, estamos con TEST. Es representante legal de ORGANIZACIÓN SOCIAL1. Es
---------- de las comunidades negras de la costa de Nariño, específicamente de LUGAR1. Una
vez firmado el consentimiento informado entonces procedemos a la entrevista y la primera
pregunta sería: TEST ¿cuál cree usted que son las grandes afectaciones que ha tenido el
conflicto armado en LUGAR1, en la subregión del ---------?
TEST: Bueno, muy buenos días. Yo creería, digamos, que las grandes afectaciones que ha
tenido el conflicto sobre todo en las comunidades, en las organizaciones diría que es un
tema que casi nadie habla de él, un tema es el territorio. Creo que el territorio ha sido
afectado y todos los que vivimos ahí, los que estamos ahí, pero en cierta medida yo siento
que han habido 3 cosas que ha sido lo que ha desbaratado la sociedad, que ha desbaratado
toda la cuestión. Lo primero es el tema del tejido social de la comunidad. O sea, yo creo que
ese es un tema que casi nadie lo nota porque la gran mayoría de las personas nos vamos a
mirar el tema de las estadísticas de los muertos, de los heridos, pero no hablamos realmente
de lo que era la familia, la comunidad, de lo que era la parte colectiva antes, cómo estuvo
cuando estuvo la intensidad del conflicto y cómo está ahora que en ciertas partes otra vez se
está recrudeciendo. Entonces yo creo que ese es un primer elemento que para nosotros
desde el proceso que venimos trabajando, desde un sector de los consejos comunitarios,
desde uno como comunidad que ha trabajado con las comunidades a lo largo de su vida sabe
que ese primer aspecto ha sido terriblemente afectado porque de ahí emigra todo lo demás.
Un segundo elemento de afectación al territorio uno puede decir que ha sido el tema de la
naturaleza, el medioambiente. O sea, realmente a raíz de todo lo que ha traído el conflicto
armado, en algunos casos algunos modelos extractivistas, en algotro casos unos modelos,
digamos, de situaciones de economías no formales o economías que no conocíamos
nosotros. Esos modelos de por sí traen unas formalidades de la hegemonía comercial donde
te obligan a ser un consumidor, te obligan a cambiar tu dinámica en el sentido de no tener
claro, digamos, lo que usas, cómo lo usas, para qué lo usas y al final dónde van los desechos
o los residuos. Lo que quiero anotar con esto es que eso ha llevado a que muchas personas
utilicen muchos químicos, petroquímicos, residuos, digamos, de insumos, aceites, de cosas
que de alguna u otra forma antes no las teníamos y por el tema del conflicto con esos
modelos económicos que nos ha traído nos trajo eso y a su vez también se ha visto afectado
el tema de las fuentes hídricas, el tema de la fauna, flora.
Algunas situaciones que para muchas es algo de no pararle bolas según ellos porque a veces
se paran pa un lado y miran árboles, se paran para el otro lado y miran árboles y están
sentados en la orilla de un río en unas piedras entonces dicen: "no, eso de la deforestación,
la contaminación no es por acá", entonces como que a esta parte nadie le tiende como a
dedicar la suficiente atención y a su vez buscar la manera de cómo mitigar un poco, pero el
territorio ha sido afectado en la parte ambiental bastante, yo diría que mucho porque de un
lado tenemos estos modelos que llegan, se establecen, se quedan y eso lo que busca es que
de alguna otra forma la gente se aculture a otras cosas, se aculturice a unas cosas de que
nunca en la vida antes había hecho. Por ejemplo, antes las personas cogían y criaban a sus
animales y los consumían, ahora dicen que les sale más barato comprar el kilo de pollo que
ponerse a cultivar el maíz para criarlos. Antes la gente incluso cultivaba su plátano, su chiro,
y en muchos casos vemos que la gente dejó de cultivar esto porque dice que es más barato

irlo a comprar, que vale 500 o mil pesos.
Entonces todo este tipo de cosas nos ha vuelto consumidores de primer orden y a su vez nos
hemos adaptado a estos modelos que si bien ciertos son traídos de economías, de pronto,
ilícitas o no formales terminan como estructurizando a todo el mundo y que lo vuelve en
cierta medida una persona inconsciente sobre el medioambiente y lo otro también son los
efectos que han traído estos modelos. Para nadie es un secreto que a veces cuando
hablamos del tema del medioambiente sólo le paramos bolas a veces al daño que hacen las
comunidades al momento de hacer la actividad ilegal, pero no le paramos cuidado al
momento de las actividades que hace el Estado, el gobierno en aras de contrarrestar eso o
combatir eso. Es decir, el daño que causan cuando explotan una máquina en una retro a la
orilla de un río, eso es un daño también terrible. El daño que causa, digamos, cuando pasa la
avioneta y echa el insumo para fumigar las matas de coca, eso es un daño terrible, pero de
eso nadie le para bolas. El daño que causan los insecticidas, los pesticidas, los acaricidas que
de alguna u otra manera se utilizan para estos cultivos y que está permitido, digamos, por
las mismas autoridades. Eso causa un daño terrible a la capa vegetal de la tierra, pero nadie
le ponemos cuidado a eso.
Entonces yo creo que sería, digamos, en principio esos dos aspectos. Y el tercero, sí, yo creo
que uno de los temas que como líder, como persona, ve, de los que más nos ha afectado a
nosotros ha sido el tema de la vida, a poder vivir. O sea, creo que el derecho a la vida se ha
visto por múltiples situaciones afectados donde realmente la vida de las personas es la que
yo creo que más ha sufrido afectaciones en ese territorio como nosotros lo hemos llamado
víctima de todas estas acciones, ¿por qué la vida?, porque realmente todo se ha hecho a
partir de esta. O sea, lo malo, lo del tema de desplazar, lo del tema de asesinar, al final,
digamos, es el derecho a la vida el que termina afectado de las personas y ellos a su vez se ve
representando, digamos, a que algunos casos, o sea, el conflicto nos llegó hasta tal punto de
que las personas... las personas llegaron a entender de que esto es "algo normal". Hemos
aprendido ya a lo largo de este conflicto a creer de que el hecho de que a una persona la
asesinen o la maten o como se dice popularmente por allá la descuarticen es porque algo
hizo.
Entonces la sociedad de alguna otra manera estas cosas nos han cambiado en cierta medida
que ya por lo menos empezamos nosotros a creernos el cuento de que es que a esta persona
le pasó eso porque le tenía que pasar o porque era algo que hizo y no debió hacerlo.
Entonces nosotros también empezamos a hacer parte de volvernos jueces, de señalar esa
parte de las cosas malas. De creer que lo que pasa a una persona que le quitan la vida es
porque de pronto hizo algo indebido y entonces decimos: "no, pero es que ese man andaba
enredado en tal cosa", entonces ya justificamos.
ENT: La naturalización justifica, claro.
TEST: Entonces en ese orden de ideas creo que esto ha sido para mí en este caso, aunque
hay muchos aspectos más, pero yo creería que de estos 3 aspectos se depende todo lo que
viene de ahí para allá porque cuando una comunidad pierde el sentido común de trabajar el
uno pensando en el otro y así a su vez en buscar una mejoría pues ya no hay más nada que
hacer. Cuando una persona cree que el tema de que a una persona le puedan quitar la vida
es algo que uno lo pueda justificar argumentando cualquier cosa de las que oye yo creo que

en ese aspecto es donde realmente entramos a ver que el conflicto sí nos cambió. Sí nos ha
dejado unas secuelas que seguramente pasaran muchas décadas para volver a tener como
esa concepción de lo que es bueno y lo que es malo y no justificar nada de lo que a nosotros
este tiempo nos han hecho creer o nos han hecho ver que pues posiblemente lo que le pasó
a x persona era porque le tenía que pasar porque andaba metido en lo que no debía.
Entonces para mí estos son como los tres aspectos fundamentales en el tema de la
afectación del territorio porque considero que a partir del avance y del tejido social de ahí
para allá viene todo porque cuando se pierden estos valores yo creo que una persona está
expuesta a que alguien venga y haga con ella lo que quiera.
ENT: Muy bien, ahí tenemos que mirar por partes. Vamos a ir por partes, pero me gustaría
indagar antes sobre la presencia de los actores armado que se han alzado contra el Estado o
los actores armados que han defendido al Estado. Digamos, qué tipo de hechos
emblemáticos que la comunidad de LUGAR1o de ---------- no puede olvidar han sucedido y
en qué año en este conflicto.
TEST: Bueno, igual yo creo que mi edad que tengo, que voy a cumplir 37 años, pues
realmente cuando nosotros éramos muy adolescentes por allá efectivamente no se
escuchaban muchas situaciones así de la cuestión de la violencia del país, de la cuestión de
la guerra, uno escuchaba la vaina de la chusma en su momento que eran las guerrillas, pero
eso era algo por allá en el Tolima, o sea, algo que uno creía que era no más por allá. Luego
empezó a andar por ahí un grupo que este grupo andaba como que llegaba a esta
comunidad y le quitaba a los unos y a la otra iba y les daba. Entonces llega como en ese tema
de querer, digamos, diciendo: aquí estoy, vengo apoyar y tales. Pero yo creería que las
razones que estos actores han tenido para alzarse en contra del Estado ha sido por algo que
ya está trillado porque ya eso ha sido diagnosticado está cuadriculado en entender que,
digamos, cuando se habla de un Estado social de derecho se habla y se debería entender que
ese Estado está en la responsabilidad y la obligación de garantizar las condiciones para
estas personas que viven dentro de ese Estado de derecho en toda su armonía. Eso es lo que
uno entiende desde el punto de vista de la constitución.
Pero entonces cuando tú vienes y estás ubicado en una periferia acá en el occidente del país,
a kilómetros de Bogotá donde funciona todo, donde realmente, aunque la ley a veces diga
que tienes 24 horas para recibir la ayuda, acá son 2 meses. Entonces entiendes que hay unas
condiciones que el país está diseñado no para todos los que vivimos en el país, sino pa los
que están en el poder o los que están cerca de las ciudades capitales. Entonces esta situación
uno entiende que lleva a las personas a veces de ver tanta desigualdad a mirar que
realmente esto por acá, digamos, es un Estado aparte, un gobierno aparte. Por ejemplo, yo
conozco casos en la parte del ------donde el puente que hay fue un puente que construyó en
su momento las FARC. La escuela que hay en cemento fue una escuela que construyó en su
momento las FARC.
ENT: Reemplazaron al Estado.
TEST: Porque el gobierno y el Estado nunca estuvo. Nunca llegó. Entonces todo este tipo de
cosas uno dice: "bueno, venga, pero si nosotros también somos colombianos por qué no
llega la inversión del Estado acá". Entonces esas son digamos las circunstancias que uno ha
llegado a entender, por ejemplo, en lo que ha sido LUGAR1, la cuenca del ---------- de ver que

esto acá, digamos, el Estado lo abandonó literalmente. La única representación política del
Estado era que: 'no, allá hay un alcalde, las elecciones' y ya, pare de contar. Nadie hacía
seguimiento de a dónde iban a parar los recursos. Nadie hacía seguimiento de cómo vivían
las personas entonces esto hizo que de pronto estos sectores que ya andaban dentro del
marco de su revolución tuvieran su posibilidad de expandirse por todas esas zonas donde el
Estado nunca estaba y ellos llegar a asentarse y a su vez cuando empezó el tema del
narcotráfico por allá del año 85 en esta parte de acá de esta región, digamos, porque acá no
había eso, uno tiene que reconocer. Lo trajeron y se quedó, se asentó y a raíz de eso estos
grupos empezaron como a coordinar en cierta medida sus finanzas conjuntamente con el
tema del secuestro en otras partes y entonces uno vio que desde este punto de vista,
digamos, ellos pudieron tener como algún tema de poder económico y poder incluso
retribuirle a más comunidades con esas necesidades que había e irse expandiendo.
Entonces este es un factor que creo que la ausencia del Estado ha jugado un papel
fundamental en estos casos de estas zonas del país donde, por ejemplo, el caso nuestro con
el tema de la vía. Una vía que usted la ve en la historia, hace unos días cumplimos 405 años y
uno dice: "uff, vieja la carretera", pero vaya mírela. Han pasado 405 años y todavía no está
terminada. Entonces cuando usted mira la historia se encuentra que en su momento los
próceres políticos de acá del departamento sacaron la plata pa pavimentarla dos veces, pero
contra ellos nunca pasó nada, no hubo nada de investigación, no pasó nada.
ENT: Y todo el oro que sacaron de ahí.
TEST: Entonces se vino la hegemonía de la compañía minera, de todo el oro, de todos los
que trabajaron en la cuenca del-----------, de la riqueza que extrajeron y al final dice uno:
"pero si tanto se habla de historia, tanto se habla de plata, ¿por qué el pueblo está así?",
entonces uno dice bueno, ¿aquí qué pasó?, ¿el gobierno fue el que nos abandonó realmente
o también las personas que han estado en esos espacios donde se podían tomar decisiones
nunca se interesaron realmente por llevar un desarrollo homogéneo para las comunidades?,
entonces en este caso uno diría que esos dos aspectos que están asociados con el tema de la
ausencia del Estado y el tema de la necesidad de las personas de resolver los temas de la
familia, del tema de la vestimenta, del tema de poder tener ingresos se sumaron y
terminaron expandiendo una brecha a nivel nacional y para el caso nuestro de que la gente
optara por tener otro tipo de recursos a través de economías no formales o no legales que
para ellos se convierte en un tema de trabajo.
Si bien es cierto son economías ilegales, sí, pero se convierte en un tema de trabajo donde
ellos dicen: "yo estoy trabajando, no estoy robando a nadie, tampoco ando disparando con
un fusil ni extorsionando a nadie", o sea, pero para el Estado, para el gobierno es un tema
ilegal. Entonces desde ese punto de vista uno podría mirar lo que ha sucedido con esta
situación en el tema del --------. En cuanto a hechos, la verdad, que se han presentado
muchos, sobre todo en la parte urbana cuando en su momento recién estaba empleándose
las FARC hubieron unos asesinatos de unas personas que eran muy muy en el pueblo, muy
queridos, gente que movía, que la gente la respetaba, los quería mucho porque eran muy
serviciales y esto de alguna u otra manera implementó como el miedo, el terror e hizo que
muy pocas personas volvieran a hablar y a frentearles el corte, como dicen.
Después de esto ya vino todo el tema de la entrada de los paramilitares. Esto fue por allá

como en el año 98 aproximadamente, 97, más o menos, luego de esto vino la entrada de los
paramilitares de las AUC quienes estuvieron un largo periodo y estos llegaron también y por
lo menos acá nunca se había conocido... o sea, uno creía que a la persona solamente la
mataban normalmente de un tiro o una puñalada y ya, pero con ellos tocó llegar a ver cosas
de cómo una persona la despedazaban, le cortaban la cabeza, los brazos y luego se
encontraba no más el cuerpo, que la cabeza no se le encontró, que se le perdió una mano o
que la cabeza la cogieron en -------- o sea, unas cosas muy muy degradantes la verdad que
nunca nosotros en esta zona creímos que esas cosas se hacían o existían. Las tuvimos que
ver, ver personas que las reconocían por alguna seña que tenían porque la cabeza no estaba,
las manos no estaban, una cosa terrible.
ENT: Eso fueron acciones de los paramilitares.
TEST: Sí, fueron acciones de grupos paramilitares.
ENT: ¿En qué año entraron los paramilitares?
TEST: Ellos entraron allá por la zona de LUGAR1 para eso del año 2000 más o menos
entonces todo este tipo de cosas a uno le van haciendo entender que estamos en una
situación donde siempre la población, la comunidad está como desprotegida.
Adicionalmente en esta zona el hecho de haber tenido como esa reputación de ser una zona
guerrillera ellos llegaban y mataban y luego preguntaba. Era algo que tú tenías que estar
bendecido por Dios y cuidarte mucho porque el hecho de que no debieras nada no te
implicaba que no te asesinaran porque estos personajes, digamos, rara vez llegaban a
preguntarle quién es usted, sino que llegaban, disparaban, lo mataban y luego: ¿este señor
quién era?, si era o no era ya estaba muerto. Simplemente era por un tema de que les caían
mal o ellos sospechaban y ya.
Entonces todo este tipo de acciones iban ya en contra de reprimir a la comunidad donde a
todo mundo lo "acusaban" de que porque la guerrilla había estado por esos lados entonces
todo el mundo era guerrillero o era auspiciadores de ellos y también porque la verdad uno
le tocó ver, por ejemplo, en el caso nuestro los puntos donde ellos estuvieron ubicados con
la complicidad del ejército totalmente. Una cosa que uno dice: "no, venga", es más, a veces
hay personas que las mataban porque les decían: "ahoritica me acaban de requisar ahí y
eran ustedes mismos", a menos a veces de 1 kilómetro, medio, 500 metros. "Me requisaron
ustedes y eran ustedes mismos que estaban ahí. Estaban vestidos así mismo y tal". Entonces
el tema de la complicidad que tuvo en estos casos la fuerza pública era una cosa terrible. Por
lo menos ellos estuvieron instalados en unos puntos donde eran los que controlaban el tema
del tráfico, de las personas, de los vehículos, de la carga hacía unas especies de retenes y ahí
las personas que según ellos eran guerrilleros los bajaban y ya. No los volvía a ver nadie.
Simplemente a veces uno se daba cuenta que andaban buscando palas y ya, era pa
enterrarlos.
Pero ellos estuvieron ubicados por lo menos en ------ que es un punto como de entrada,
----------- en el mismo casco urbano de LUGAR1, en lo que es una vereda que se llama
----------- en la parte de ---------en -------------- en la parte de ------ en la parte hacía abajo del
------ o sea, fue una cosa...
ENT: Todo el --------.
TEST: Una cosa que le tocó verlo y era con auspicidad del ejército. En algunos casos entraba

el ejército hoy a combatir al grupo que había y lo sacaban, estaban una semana, 8 días y
después ya entraban ellos y ya. Todo este tipo de cosas a uno también lo ha llevado a vivir
como esa sensación de si el Estado está realmente para protegerlo o no, si cree en las
autoridades o no, si confiar en las autoridades o no. La verdad eso es a las conclusiones que
uno ha llegado a lo largo de estos diferentes procesos que se han presentado por acá en la
región del --------.
Pues así como para anotar de estos hechos uno podría decir que fueron como las
circunstancias que más nos marcaron la verdad porque hoy por hoy, aunque antes vivíamos
en un mundo donde primaba la confianza, llegaba alguien y ¿este que llegó qué?, "no, que es
hijo de fulano", "ah, qué bueno que viene a visitar la familia", hoy ya no es. Hoy ves a alguien
y ¿esta persona de dónde es?, ahí mismo, ¿de quién es?, ¿es rara?, ¿de qué grupo?, de una
vez. Ya la vaina nos ha llevado a pensar como en esa forma que dudamos de todos.
ENT: A sospechar de todo el mundo.
TEST: Sospechamos de todo mundo y en ese orden de ideas los territorios pues ya si tú no
conoces a nadie pues no vayas porque es posible que no vuelvas de allá. Si no tienes una
persona conocida, un lugar donde nunca has ido que alguien te recomiende o alguien te
lleve es mejor no ir porque es posible que allá te puedan asesinar o te desaparezcan y nadie
sabe nada porque como nadie te conoce porque ya está la sospecha infundada y está la duda
y está la creencia de que todo mundo anda en cosas malas.
ENT: TEST, ¿cuál es la relación entre el conflicto armado y la minería de oro ahí en el
--------?, ¿cómo se presenta eso?
TEST: Digamos que esto viene, digamos, asociado a un tema muy muy parecido al tema de la
situación del narcotráfico. La subregión del -------- en el caso de lo que es LUGAR1 y ------han
sido municipios mineros por tradición al igual que ------ -----------y --------------------------que
son acá en la región de la costa como los municipios que en la historia han estado en la parte
de la producción del oro. Para nuestro caso uno diría que la minería es algo que siempre las
comunidades la han desarrollado de manera artesanal hasta cierto punto. Eso fue por allá
como en el año 90, a partir del año 91, 92, fue cuando empezaron a hacer las primeras
actividades de extracción minera con retroexcavadora y eso duró aproximadamente como
unos 6 años, pero ahí se dieron cuenta que efectivamente había oro y que efectivamente el
daño que se causaba era bastante grande. Por situaciones, digamos, de la parte de lo que el
conflicto armado se volvió ya muy fuerte eso quedó ahí como tirado, abandonado y empezó,
digamos, a la gente migrar para otras partes.
Posteriormente ahora como en el año 2009, 2010, otra vez se retomó el tema de la minería a
gran escala con el tema de retroexcavadoras y empezaron a trabajar en muchas partes y la
relación que hay yo no la vincularía únicamente con los grupos. O sea, yo creo que esto es
una relación de conveniencia para varios sectores. Por ejemplo, para uno como comunidad
es algo de no creer, de ver cómo hace una persona dueño de una retroexcavadora que por
cierto es una cosa grande, pesada, que usted no puede decir que la va a pasar escondida
porque eso es una gran mentira. De poder traerla, digamos, desde --------cuando la traen
desde el Ecuador o desde Buenaventura cuando la saltan en el barco, en el puerto de allá
hasta LUGAR1 cuando pasas por miles de retenes donde están las autoridades tanto policía
como el ejército donde se supone que para ingresar a un pueblo, a un municipio debes

contar con un permiso en este caso de las administraciones locales entonces esa es una
pregunta que a veces uno se hace: ¿cómo hizo la máquina para llegar hasta acá?, ahí no hay
una respuesta clara mas sin embargo el tema termina siendo la culpa de los territorios.
Entonces eso por un lado, lo segundo, uno diría en estos casos las comunidades. Bueno, ¿las
comunidades por qué permiten que se dañe su territorio?, ¿por qué permiten que se hagan
estas actividades sabiendo que el tema de los recursos naturales es algo que
ancestralmente, tradicionalmente lo hemos cuidado, lo hemos organizado y siempre
estamos ahí como en el tema de la conservación?, pero entonces uno se da cuenta
finalmente que están los grupos al margen de la ley que son finalmente quienes le sacan el
mayor provecho, el mayor usufructo a estas actividades porque ellos lo que llegan y dice es:
"venga a trabajar a mi zona donde estoy mandando entonces usted a mí me tiene que pagar
tanto mensual si quiere ingresar acá y me paga una de esta como de entrada". Entonces
generalmente ellos le dicen: "usted por traer la máquina acá me paga tanto y a partir de
ahora, cada vez, me paga tanto".
ENT: ¿Las condiciones quién las pone?
TEST: Las ponen los grupos armados.
ENT: ¿Tanto guerrilla como paramilitares?
TEST: De ahí se benefician todos. En eso de los grupos todos viven actualmente o han vivido
históricamente de poder financiarse a través de estas actividades entonces el tema,
digamos, por ejemplo, de cuánto cuesta, cómo me paga, eso lo establecen ellos. Es más, en
algunos casos en LUGAR1 en su momento se dieron dos casos que conocí de manera
puntual donde la comunidad se oponía a eso y ellos llegaron, digamos, y se opusieron.
Simplemente no, ellos vienen a trabajar acá, aquí va a haber trabajo para la gente, va a haber
barequeo y así que déjelos trabajar. En cierta medida en algunos lugares ellos son los que
implantan la orden y entra o entra. Entonces mucha gente se queda como con las manos
abajo, se queda manicruzado.
ENT: O sea, la familia que se opone a eso...
TEST: Porque en algunos casos hay personas que las han asesinado, hay otras personas que
las han desplazado y al final, digamos, la máquina entra a trabajar. O sea, no hay digamos un
tema de que haya valga... la máquina entra porque entra porque va con la autorización de
ellos sea de los paramilitares o sea de la guerrilla. Entonces en ese orden de ideas la minería
se ha convertido en mecanismo de financiamiento porque en un momento determinado, le
hablo por allá de la administración 2012-2015, más o menos, estuvimos haciendo un
trabajo, identificamos que para ese momento sólo en LUGAR1 habían en ese momento 120
máquinas en ese tiempo. Todas estas máquinas...
ENT: ¿Qué año más o menos?
TEST: Entre 2012 y 2015, eso fue por allá como el 2013. 120 máquinas y esas 120 máquinas
pagaban mensualmente 5 millones de pesos cada una.
ENT: A las guerrillas.
TEST: A la guerrilla, 5 millones de pesos. Entonces cuando tú vas y multiplicas eso con esas
120 máquinas entonces tú entiendes que realmente estamos hablando de cosas muy
grandes, de unas situaciones muy complejas que ahí en el momento que cualquier persona
de la comunidad o cualquier comunidad que se oponga a eso pues eso se convierte en un

negocio para ellos y lo defienden por encima de quien sea.
ENT: ¿Los territorios colectivos cómo juegan ahí?, es decir, las maquinarias de la minería
entran a los territorios por las...
TEST: Sí, en la actualidad, digamos, usted sabe que LUGAR1 es un municipio que cuenta con
13 resguardos indígenas, 12 consejos comunitarios al igual que ------------------ 5 consejos, 4
resguardos, al igual que ------------tiene 4 consejos y como 3 resguardos. O sea, todo
prácticamente uno diría que aparte del perímetro urbano es un territorio étnico o titulado
colectivamente, pero entonces, ¿cómo llegan allá?, primero está la presión de los grupos. O
sea, este entra aquí y entra. Segundo, las mismas comunidades han tenido que verse
obligadas o sometidas a negociar con ellos para no quedarse sin recibir nada. Esa es la gran
verdad y al final se hacen algunos acuerdos de que van a pagar algunos usufructos a las
comunidades que en algunos casos se cumplen y en algotros casos no se cumplen. Pero eso
comparado con la actividad que realiza no es nada.
Y lo otro también es que ya hay un tema interno de las mismas organizaciones comunitarias
que en muchos casos mineros han entregado recursos para actividades y no se han hecho.
No se le ha dado un buen manejo a eso. Por eso es que los daños que hay hoy por hoy son
daños bastante grandes y que en su momento si llegase a haber un tema de responsabilidad,
digamos, penal o fiscal pues seguramente los territorios colectivos creo que serían los
primeros que tendrían que entrar a dar información sobre eso porque la verdad vemos
también que en algunas partes no se ha manejado el tema de manera responsable. Entonces
los territorios colectivos vendrían en este caso a ser, digamos, cómplices por omisión y a su
vez amenazados por los actores armados porque son los que los obligan finalmente a que
deben dejar trabajar porque si no ellos ponen también en riesgo su vida.
ENT: A los consejos, a los dirigentes.
TEST: A los dirigentes de los consejos, a las juntas de las veredas. Es más, hay muchas partes
en donde no cobran nada hoy porque ha sido tanto el temor que han infundido en algunas
comunidades que la gente ha dicho: "no, yo soy el líder de esta vereda, pero no me voy a
meter en eso, ellos verán, que hagan lo que quieran, no me voy a meter en eso", porque hay
ese temor, han habido episodios de personas que las han desplazado, que las han
amenazado por esa circunstancia.
ENT: Bueno, digamos que el tema minero es muy complejo, muy difícil no solamente acá en
Nariño, en todos los lugares, pero entonces allí hay elementos que tienen que ver con el
medioambiente, la afectación, las amenazas, los desplazamientos, pero también el
medioambiente, ¿esta gente está usando mercurio en esas explotaciones?
TEST: Sí, efectivamente en la mayoría de las minas que trabajan en esta zona realmente sí
han utilizado este elemento. Eso es un tema que se ha venido, inclusive, desde los mismos
territorios a veces exigiéndoles que no lo utilicen desde los mismos grupos al margen de la
ley también en su momento han exigido que no se utilice eso porque ellos saben el daño que
eso causa. Algunos optan por tomar la medida, algotros no. Algotros lo siguen utilizando
porque es que eso lleva un proceso que ya van a hacer como dicen popularmente que le
llaman la lavada y ahí eso generalmente es un círculo muy cerrado, eso hay son 4, 5, 6
personas. Nadie sabe...
ENT: Y es controlada.

TEST: Nadie sabe cuánto es la producción, cómo la sacan, cómo extraen, entonces realmente
lo que se presume o lo que uno mira porque hay muchas veces que la fuerza pública ha
decomisado eso. Hay muchas partes que a veces uno mira que se les ha regado entonces sí
lo utilizan aún para ese tema de la minería. O sea, el mercurio es algo que se sigue utilizando
en muchas partes por los mineros para poder extraer el oro porque hay partes donde el oro
es demasiado menudo entonces no asienta, no se puede encontrar tan fácilmente.
ENT: Eso tiene repercusiones en la calidad del agua y también en la flora, fauna.
TEST: Claro, pues científicamente lo que se dice sobre el tema del mercurio es que eso al
final termina siendo hierro líquido es, digamos, que el cuerpo tiene la capacidad de soportar
hasta cierta cantidad. Esa es la realidad porque de hecho hay muchas cosas que nosotros
consumimos y tienen su porcentaje de eso, pero en un nivel.
ENT: Soportable, claro.
TEST: Entonces el cuerpo tiene cierta capacidad de soportar esto, pero ya tiene una
situación de que cuando pasa a partir de ese momento tú estás expuesto a morir de cáncer
porque eso es lo que eso causa. En el tema de los peces se puede transmitir eso y es posible
que tú al comerte más de 3, 4 peces con eso ya tengas la cantidad que ya debe... se pasa de
eso. En la fauna es mucho lo que eso hace, en la flora, porque eso generalmente lo echas aquí
y como él se va hasta encontrar la pella.
ENT: O sea que daña la capa vegetal.
TEST: Daña la capa vegetal, eso se va hacía abajo hasta encontrar la pella y la tierra la vuelve
y por eso es que tú miras a veces que hay erosiones, que hay, digamos, muchos derrumbes,
muchas cosas. De hecho, uno lo que presume es que con todo lo que se le ha hecho a la
naturaleza, con todo lo que se le ha hecho a los ríos porque hay ríos que quedaban por este
cause y hoy el cauce es a 20 metros o 60 metros de donde era antes. O sea, en la minería lo
sacaron de aquí hasta que lo llevaron por allá a 60, 80 metros y allá quedó ya, no lo trajeron
más acá, sino que quedó allá. Entonces lo que uno presume y lo que siempre a uno le han
explicado los mayores, los ancestros, los abuelos que saben, o sea, eran personas que de
pronto no eran estudiadas, pero la ciencia y la sabiduría ancestral le había dado tanto
conocimiento para predecir muchos aspectos en cuanto a esto entonces lo que ellos siempre
dicen es que la naturaleza es sabia y el río siempre vuelve a su mismo lugar.
Entonces uno lo que estima es que nosotros en el -------- en unos años no muy lejanos
podemos vivir catástrofes duras, difíciles porque toda esta situación que se le ha hecho a la
minería, que se le ha hecho a los ríos con esta actividad extractivista donde utilizan ese
mercurio es posible que un día la naturaleza nos cobre y pueda haber una avalancha, puede
haber unas cosas que ni alcanzamos a imaginar.
ENT: ¿Hay algunas concepciones legales de explotación minera en el --------?, ¿y si existen
esas explotaciones legales qué diferencia tienen con las ilegales?
TEST: Bueno, de hecho, nosotros conocemos dos que son unos títulos mineros que hay en el
municipio de ------------ son los únicos dos que yo conozco que existen que están legales y
que pagan cánones superficiaros y todo eso. Estaban suspendidas, hacía el Estado estaba
suspendida, pero allá en terreno nunca han estado suspendidas. Han estado trabajando todo
el tiempo. Los que trabajan ahí no sé si les pagan a ellos, si le pagan a los grupos, pero han
estado trabajando. La diferencia, digamos, entre un entable en un área que este formalizada

y legalizada con un entable que esté de manera fraudulenta o ilegal es, primero, en un
entable tiene que contar con todas las medidas del tema laboral donde las personas tienen
que estar afiliadas a sus riesgos, salud y pensión, el tema de dotación. El tema de los
horarios, cumplir con algunos temas que van enfocados al plan de manejo ambiental. Hacer
unos procesos de recuperación.
En el tema de la parte de la minería ilegal tú vas a trabajar sobre prácticamente tu propia
responsabilidad. Te pagan de pronto un poquito más, pero allá no vas a tener ni seguro, si te
tocó trabajar un día de día y otro de noche eso va a ser el mismo sueldo a final del mes. Si se
enfermó de paludismo cuando más le darán: "vea, hágase inyectar vea, unos 500 mil y listo",
pero no hay como ese tema de las primas, vacaciones, eso no se ve y finalmente el tema de
que de pronto nadie está pendiente de tú cómo trabajas, cómo colaborador haciendo la
mano de obra cómo utiliza los insumos, cómo utiliza los químicos, el tema de la gasolina,
ACPM, o sea, nadie está pendiente de eso.
Entonces nosotros hemos conocido algunos casos de personas que se han enfermado en
eso. Hasta hoy hay muchos que no se sabe cuáles son las razones y ahoritica están en
tratamientos que les tienen que estar colocando unas cuestiones de sangre, haciéndose una
limpieza porque prácticamente tienen... no sé cómo se llama eso, un tema en la sangre, pero
que es posible que eso les pueda generar un cáncer. Lo que se presume es que eso es a raíz
del tema de utilizar el famoso mercurio porque el mercurio luego de que lo utilizan cuando
él agarra el oro luego tiene que quemarlo y en el proceso de quemado se ha sabido que él
bota un gas y eso ha sabido ser que es letal.
ENT: ¿Cuál es el papel actual, el lugar, mejor, de la minería artesanal, la que hicieron los
ancestros?, ¿los actores armados permiten la minería artesanal todavía?
TEST: Sí, o sea, en cuanto a la minería artesanal digamos que nunca ha habido una
prohibición para ellos. Nunca. De pronto lo único es que si tu trabajas con una draga o
dragueta como le llamamos por allá, anteriormente tú trabajas con una cosa de esas y nadie
te decía nada ni te pedían plata hoy sí te piden. Trabajas con una draga y: "bueno,
necesitamos que nos colabore con tal cosa", te van a vacunar. De ahí para allá no, los demás
equipos que son motobombas, así, no, pero con una dragueta sí te piden plata. O sea, hay
unos sectores donde la gente todavía sigue trabajando, pero también hay unos sectores
donde la gente cometió el error de hacer trabajar con la retro lo que podía sacar con las
manos y ahora a querer sacar con las manos lo que tenía que hacer la retro entonces hay
gente que le ha tocado irse, hay gente que está en un pobreza extrema porque las personas
anteriormente con sus temas, digamos, de poder trabajar artesanalmente a través de la
minería del mazamorreo que es como le llaman, ellos se iban a las 8 am, a la 1pm ya tenían
su jornal y se venían a hacer sus otros quehaceres en su finca, en su policultivo, a limpiar el
plátano, a cortar la yuca y vivían tranquilos. Ya tenían su jornal de 30, 40 mil pesos, 60 mil
pesos.
Cuando llegaron las máquinas solamente conozco como 3 casos donde la gente sí lo hizo así.
Si ustedes quieren trabajar vayan a trabajar en ese cerro, pero esto de aquí no, pero los
demás no tuvieron en cuenta eso, sino que hicieron trabajar lo que ellos hacían con la mano
y en este momento la están pasando difícil porque ya en un cerro para usted metérsele a
mano eso es para usted lavar un corte a veces pasan hasta 2 meses y usted saca en 2 meses

el oro y no le da rentabilidad. No le sale comparado con el tiempo que lleva. Entonces como
en 3 partes miré que hicieron eso, en las otras situaciones la gente hizo trabajar todo con la
retro, lo que ellos podían hacer y se quedaron después de que les dieron la plata lo que les
iban a dar de porcentaje se la gastaron, se la comieron, otros se fueron a viajar y cuando
volvieron ya no sabían qué hacer.
ENT: O sea, prestaron su terreno para la explotación por un porcentaje.
TEST: Sí.
ENT: Eso es desigual.
TEST: Sí, se ha repetido en varias partes y eso es lo que tiene en este momento ya porque
hay partes donde manualmente no se puede conseguir el oro. La gente tiene motobombas,
tiene las bateas, todo, pero cómo se va a meter usted a un cerro a mano eso no, es difícil.
ENT: En este momento el control de la minería lo tienen actores armados y esos actores son
guerrillas o paramilitares.
TEST: No, en este momento, digamos, en nuestra región hay varios grupos. Yo ni siquiera, la
verdad, sé cuáles son todos los que hay, pero tradicionalmente allá de los que conocemos
últimamente están los elenos que ejercen presencia en varias partes y que históricamente
han estado en muchos lugares. Está otro grupo que le denominan Los Guachos que son, no
sé, descendientes de este señor que murió en Tumaco que esto, Guacho. Está otro grupo que
le llaman los de una columna que le dicen Franco Benavides que supuestamente es de las
FARC, de los que se desmovilizaron y que están...
ENT: Disidentes.
TEST: Recuperando territorio y adicionalmente está otro grupo que le llaman también
Matamba, un señor Matamba, está otro que le dicen Los Contadores, están las Guerrillas
Unidas del Pacífico. Entonces la verdad...
ENT: Todo reunido ahí.
TEST: Hay varios de ellos que entre ellos tienen comunicación y no se tiran, pero hay otros
que no. Otros que por lo menos están dándole al que le aparezca. Lo que hemos escuchado
es que este grupo de la Franco Benavides que son de los disidentes, ellos están
combatiendo, ellos no tienen alianza con nadie, ellos al que encuentran le tiran.
ENT: Contra todos.
TEST: Sí, mientras que por ejemplo, al parecer, digamos, los Guachos con los de Los
Contadores al parecer según he escuchado tienen algunas... en otro caso, digamos, los elenos
también con los que van entrando de estos señores de la Franco Benavides también he
escuchado que tienen algunos diálogos, pero de ahí para allá eso es entre todos. Entonces
uno allá la verdad...
ENT: Y la gente en la mitad de esa guerra.
TEST: Sí, las comunidades están ahí en algunos casos con miedo, con temor, en algotros
casos les ha tocado resignarse a decirle: "vea, señor, nosotros estamos aquí, por favor, aquí
no lo haga, retírese", porque ha habido casos específicos en el tema de --------------donde ese
diálogo realmente ha permitido que no se vean, digamos, masacres en los testimonios,
desplazamientos y algunos han entendido. Otros pues no entienden, sino que van a la
guerra y entonces se ha escuchado lo que se ha vivido últimamente, pero sí, o sea, en este
momento el control allá de muchas actividades, no solamente la minería. Ya si tú no hablas

con ellos no entras.
ENT: No hay entrada, el territorio está controlado por ellos.
TEST: De pronto en las partes urbanas pues no tanto, pero en las zonas rurales es difícil.
ENT: Pero los dos flagelos, los dos renglones económicos son la minería y la coca. Esos
grupos controlan las dos cosas.
TEST: Sí, las dos cosas. Por un lado, está el comercio del narcotráfico de quién compra y
cómo se vende, a dónde se vende y por el otro lado está el tema de la minería. Realmente el
tema de la minería más es como en el tema de extorsionar a los... porque ellos realmente oro
como tal no compran, el oro lo compran... es más bien su porcentaje para ellos a partir de
ahí sobrevivir. Uno oye en este momento que el tema de la minería está más concentrado,
ahorita mismo, en algunas zonas de LUGAR1 y en unas zonas de --------------que son como
donde han encontrado unos temas puntuales.
El tema de los cultivos ilícitos pues eso sí es casi por toda la región, pero pues hay algunas
partes donde sí tienen más incidencia para el tema de poder, digamos, tener los corredores
para sacarla, venderla, para donde ellos se puedan vender más fácil.
ENT: ¿Esos grupos son los que están desplazando la gente de ---------.?, o sea, la gente de
--------------que está hacinados ahí en ---------es por esas causas.
TEST: Sí, es por esas mismas causas porque la gente, digamos, han habido enfrentamientos
y en vista de que ellos están en ánimos de colonizar sus veredas e ir avanzando entonces la
gente opta después de haber escuchado 2 o 3 días de irse, irse para no tener que quedar en
medio del fuego cruzado.
ENT: Ahí hay dos temas que nos gustaría conocer. Uno es si hay un fuerte impacto de
violencia sexual contra las mujeres negras de la región y por otro lado si hay desaparecidos.
TEST: Pues realmente el tema de la violencia sexual siempre ha estado. Eso también va en
algunos grupos, hay algunos que a pesar de todas sus cosas son un poco más respetuosos y
generalmente más funcionan más bien a través de enamorar a las peladas, engañarlas, pero
hay otros grupos que sí lo hacen de manera violenta. 'Venga, usted me gusto y nos la
llevamos'.
ENT: Por encima de lo familiar, el esposo...
TEST: Por encima de lo familiar, lo que sea, eso no le dan mente a esa situación. Eso la
verdad es un tema muy recurrente en la zona y sobre lo que usted me pregunta de los temas
de los desaparecidos efectivamente eso hay muchos casos, sino que ahorita la verdad,
ahorita mismo a uno mismo le da temor hablar de esto porque la verdad en este momento
lo que uno ha podido evidenciar últimamente es que los territorios no hay un tema de
autoridad institucional porque al parecer todos están como que o mirando pa otro lado o
caminando juntos hacía la misma parte. Entonces no hay un tema donde la comunidad
pueda ser escuchada y que eso se vea efectivamente en resultados. Por ejemplo, hay muchos
casos de personas que han desaparecido, que uno mira que se lo llevó tal grupo y hasta hoy
no han vuelto y se ponen denuncias y hasta ahora nada.
ENT: ¿Jóvenes?
TEST: Sí, la mayoría son jóvenes porque desgraciadamente hay un flagelo adicional que es
que la guerra de por sí nos ha llevado a que de pronto llegue una persona que es por ahí
mayor de 35, 40 años y no se le para muchas bolas, pero llega un joven que tiene por ahí 15,

entre 20, 25 años y automáticamente todo mundo lo mira. Entonces realmente eso se ha
convertido, como dicen, como en carne de cañón para que estos grupos sean los primeros
que a veces vayan, lo requisen, lo este o lo maltraten o lo asesinen o lo desaparezcan.
En el caso de las mujeres es un poco distinto porque casi a ellas siempre la ven es como un
objeto sexual, pero el tema de los jóvenes, sí, es un tema complejo. Un joven que vaya pa un
lugar automáticamente le echan el ojo porque todo el mundo cree que es que anda de un
lado, que anda del otro y la complejidad allá es que, como le digo en los que le nombré
ahorita como 5 o 6, si tu te pasas de donde está A a donde está B a donde está C eso se
vuelve un problema.
ENT: Son muchos grupos.
TEST: Entonces mucha gente, por ejemplo, hemos tomado la determinación también
últimamente ni de andar.
ENT: ¿La fuerza pública qué papel cumple?
TEST: La fuerza pública está... lo que se dice es que ellos están en alianza con un actor de
estos y que están, digamos, conscientes de muchas cosas y pues en algunos casos uno ve que
a veces se pone en conocimiento cosas y al final no pasa nada. O sea, no hay como un tema
de respuesta inmediata. Cuando ya suceden los hechos ahí si pasó.
ENT: A mí si me gustaría saber la suerte de los dirigentes de las comunidades negras, ¿cómo
se han sentido impactados?, es decir, ¿sienten que ha habido control de su gestión como
dirigentes, que no los dejan actuar o movilizar?, ¿no pueden plantearse políticamente por
efecto de estos actores que están en el territorio?
TEST: Sí, yo creo que los efectos que hemos tenido, por ejemplo, en el caso nuestro como
organización, digamos, han habido muchas cosas que nos ha tocado pararlas o bajarles el
ritmo. Ellos ha raíz del asesinato de varios compañeros y del desplazamiento de otros
varios. Por ejemplo, a nosotros nos asesinaron en su momento un compañero que se
llamaba CONOCIDO1 de ------------------, posterior a eso nos asesinaron también a otro
compañero de acá de -------------- Luego, hace poco no más, al compañero CONOCIDO2 de
------------------------- y han habido varios desplazados, varios. Compañeros que les ha tocado
decirles: "pues, hermano, salgan porque no hay otra forma, usted puede ser el próximo".
Entonces cuando uno ve esas situaciones y uno ve los resultados de las investigaciones, que
a veces como que van en una tortuga, como dicen, hacía el tema de dar respuesta pues las
personas pues salen desplazadas, hacen la declaración, piden ayuda a la Unidad Nacional de
Protección. En algunos casos esa ayuda se demora hasta 2, 3 meses pa decirle que no. En
algotros casos hay una respuesta positiva y se cree que con entregarle un vehículo con 2
hombres o 2 hombres con armas ya resuelve el problema entonces es también muy
complejo porque creo que hay una cuestión de... digamos, a pesar que hay unos temas de
enfoque, de por sí los enfoques a veces no siempre sirven porque, por ejemplo, a una
persona que le toca andar... lo que nos pasó con un compañero en el caso de ---------que anda
estrictamente en lancha, ¿de qué le sirve que le den un vehículo con 2 hombres?, eso es
obligarlo a que tiene que salir de allá o darle 2 tipos armados pa que andan allá, eso es un
tema realmente complejo.
Entonces nosotros como proceso ¿qué hemos evidenciado?, primero, hemos definido
algunas medidas que van enfocadas al tema de la autoprotección, de una red de diálogos

entre nosotros, de ver cómo están las situaciones. De evaluar muchos aspectos y tratar,
digamos, de que en algunos casos eso nos está haciendo volver también... cómo le
podríamos llamar a eso, que hay temas, a veces que nos toca o no tocarlos o tratarlos de otra
forma. Nosotros sabemos que eso no está bien y que de pronto eso puede ser que en algún
momento se ha entendido como que estamos viendo pa ese otro lado que a veces nosotros
criticamos también. Pero también hemos entendido que la lucha y la resistencia se hace viva
y que a veces si uno se pone a hablar muy duro, a gritar muy fuerte pues cualquier bala lo
puede alcanzar. Entonces esas cosas, digamos, como organización estamos haciendo
algunos aspectos, nosotros estamos organizando un proceso de unos líderes pa una escuela
pal tema que tiene que ver con derechos humanos y la hemos tenido que, como dicen, filtrar
más de tres veces y no hemos podido avanzar mucho porque también está un tema de
confianza y en este momento todo lo que está pasando en los territorios, o sea, hay gente
que llega y le ofrecen 1 millón de pesos, 2 millones de pesos y ya. O sea, se va a trabajar con
ellos, se vuelve vocero entonces es también un tema complicado.
ENT: Gente de la misma comunidad.
TEST: Gente de la misma comunidad, amigos nuestros de hecho. Entonces nos ha tocado
como replantear muchas cosas, pero en este momento uno diría que el conflicto como tal, la
presencia de estos señores no le permite a uno hacer un trabajo como debería ser.
Segundo, hay un aspecto que casi nadie menciona en esto. La misma presencia de estos
actores, la misma incidencia que ellos tienen en los pueblos ha llegado, digamos, a tener
muchas connotaciones en la parte política, ¿qué quiero decir con esto?, que generalmente
para un alcalde llegar al poder requiere algún apoyo económico o financiación. Cuando
usted como líder ve esas cosas y las denuncias eso te puede costar la vida porque tú crees
que estás denunciando al alcalde porque se robo la plata y no hizo la otra, pero a veces
detrás del alcalde está quien puso la plata y 'vea, ¿quién fue?' entonces todo ese tipo de
cosas nos han ido haciendo entender un poco esa realidad y en algunos casos bajarle y que a
veces eso se llama también cómplice porque eso también tienen que reconocerlo, pero eso
también nos ha permitido de alguna u otra manera estar todavía aquí parados.
ENT: Proteger la vida.
TEST: Estar aquí hablando, estar vivos y poder buscar los mecanismos de cómo hacemos pa
que nos sigamos conservando en el territorio y haciendo la lucha, haciendo la resistencia,
pero también mirando cómo hacer para conservar la vida y la integridad de los compañeros.
ENT: Pero es innegable que la democracia y la política está permeada totalmente por estos.
TEST: Eso es lo que nosotros hemos visionado, uno diría que los últimos 7 u 8 años eso es
un tema... en algunos casos se vuelve un tema más que evidente. Entonces si tú conoces
quién financió la campaña de x, sabes que x ganó la alcaldía, sabes que x iba a contratar el
puente y lo dejó en la mitad pues a veces tú dices: "no, dejemos ahí mejor" porque si yo
denuncio mañana nuestras autoridades se han vuelto en ese tema de los que hacen la
justicia es que a pesar de que tú das las pruebas y todo a veces como que vea, ¿qué fue lo
que pasó?, vienen como a preguntar y repreguntar y entonces al final dicen: "no, es que ya di
la información". Mire, acá se han denunciado muchos casos de corrupción y llegan hasta que
llegan a la contraloría y ahí muere eso. Entonces todo eso también a uno le da un mensaje de
que a veces, pero es que la gente dice: "es que la gente no hace nada", no, mucha gente sí

hace o hacemos, pero también últimamente vemos que a veces se hacen las cosas y al final
no hay resultados y el que queda pintado, el que puede ser asesinado, el que puede ser
desplazado es uno entonces esa es la realidad como en esa parte.
ENT: Dos pregunticas finales, la primera es: con todo esto que le pasa al territorio, con las
violaciones de los derechos, los desaparecidos, los desplazados, los asesinatos, masacres,
tan fuerte que es el conflicto en ese territorio, ¿qué es lo que sucede?, ¿uno podría decir que
hay racismo contra la población negra en el Pacífico?
TEST: Yo creo que racismo como tal no lo vería más por ese lado. Lo vería como digamos
una falta de compromiso del gobierno en este caso porque aquí el Estado venimos a ser
todos, pero yo diría que hay una falta de compromiso del gobierno para con estos pueblos. O
sea, yo no puedo entender cómo donde un departamento como Nariño, Cauca y en el caso
nuestro donde a veces usted escucha que hubo una masacre, otra masacre y la solución es la
misma de hace 5, 8, 10 años. Un consejo de seguridad y listo. Entonces yo digo: "no, venga,
es que llevamos 10 años. Vamos a hacer un análisis, en estos últimos 10 años las
investigaciones de esas masacres, los resultados, seguramente no van a llegar más allá del
10, 12 %", entonces yo siento que esa no puede ser la respuesta.
Pero mas sin embargo esa es la respuesta. Consejo de seguridad, ta, ta, ta, bueno, listo, ya.
Entonces yo creería que por un lado hay un tema de una falta de compromiso. Por otro lado
cumplimos unos criterios que son muy negativos, estamos lejos, llenos de coca, llenos de
grupos armados, no producimos nada, los homicidios son súper altos a los comparados del
Estado entonces como cumplimos todos estos indicadores entonces la solución es militar.
Vaya que con esos resolvemos, pero eso ya está comprobado que esa no es la respuesta, que
realmente mientras que nosotros acá no podamos tener de ese gobierno al que no le
interesamos, porque eso es lo que uno ve, unos temas que vayan enfocados realmente a
concertar con las comunidades la posibilidad de cambiar las realidades no va a pasar nada.
Porque yo diría, bueno, si al Estado o al gobierno le interesa que realmente la coca se acabe
por qué no concertamos una vaina porque yo por lo menos soy partidario de una cosa. En
un momento les planteé a los compañeros un proceso donde yo digo: bueno, vamos a
plantear nosotros mismos el tema de la cárcel. Vamos a plantearlo nosotros mismos, pero
bajo un tema gradual en una cuestión que nos represente por lo menos en 3, 4 años y que a
partir de ese momento una persona que vuelva a reincidir en eso pues si quiere condénelo a
cadena perpetua, pero bajo unas condiciones, pero no dándole el tallercito, el millón, eso no,
eso no los va a cambiar porque si nosotros no combatimos todo lo que se requiere para que
la coca pueda salir en donde tiene que salir, donde realmente no se están lucrando los que
ni siquiera están ahí pues no va a pasar nada.
En estos días veía un tema relacionado con esta situación donde nos nombraban a nosotros
de primero como LUGAR1 y yo dije: ve, me fui a leer la vaina y vienen y dicen que digamos
el tema del narcotráfico es un tema de las comunidades, el narcotráfico es un tema allá de
esas zonas. No, eso es un tema que el mismo Estado sabe lo que está pasando. El mismo
Estado es el que facilita eso, ¿cómo es posible que LUGAR1 donde tiene una carretera –
cierto– tiene 40 bombas de gasolina autorizadas?, ¿quién autorizó esas 40 bombas?
ENT: 40 bombas.
TEST: No, habían más, habían 56, pero en este momento hay 40 bombas autorizadas y

entonces decía la persona porque era el debate: "o sea, por Dios y entonces vamos a una
ciudad que es capital, que tiene 50 veces los carros que tiene LUGAR1 y tiene apenas 7", por
Dios, ¿quién autorizó la licencia de esas bombas?
ENT: Hay involucrado gentes de todo tipo, de todo nivel.
TEST: Entonces en ese orden de ideas, desde ese punto de vista uno diría que primero sobre
la pregunta en términos puntuales que usted me hace en este caso es que acá los problemas
son que en esta región nosotros creemos que al gobierno no le importa resolver los
problemas que tenemos la gente, pero sí le importa ver de pronto qué pueden extraer o que
se puede plantear desde acá. Entonces ahí es donde nos hacen creer el cuento de que por lo
menos el caso de aquí de -------esta área está en tsunami para nosotros, pero para estos
actores del Estado no hay tsunami. Es tarea de acá que esté en baja mar, que es peligrosa
porque la gente viva ahí, pero para lo que ellos van a hacer no es peligroso.
Entonces, por ejemplo, el proyecto de acuapista que quedo planteado unos acuerdos de
cuando se hizo la ley 70 y que eso está andando. A mí me parece que es un proyecto en
términos generales bueno que podamos tener la posibilidad, pero entonces digo: "bueno,
pero por qué antes de plantearse eso no nos planteamos qué vamos a sacar por esa
acuapista o pa quién es que estamos haciendo eso porque si la gente que está alrededor
donde va a pasar la acuapista no tiene nada para ofrecer, para sacar por ahí, entonces ¿a
quién obedece el proyecto?", entonces si nosotros acá en el Pacífico que estamos
catalogados como pobres sabemos que en riqueza de recursos tanto renovables o no
renovables somos ricos, ¿qué nos hace falta?, tener realmente un gobierno que yo creería
que sí se preocupe por esta región, que no sea indiferente y que realmente esté la
disposición de trabajar concertadamente la posibilidad de salir de esa situación, pero no lo
vamos a lograr en 4 años ni en 8. Eso tiene que ser un proceso.
Yo estoy convencido que en ese caso en un proceso de unos 10 o 12 años es posible que la
realidad cambie, pero trabajando. Pero nosotros estamos en este país donde, digamos, cada
4 años cambiamos de mandatarios locales, regionales y nacionales y lo único que dice el que
llegó es que todo lo que el otro hizo fue malo, que él es el que va a hacer algo bueno.
Entonces volvemos a empezar cada 4 años a hacer las cosas y nunca las terminamos. O sea,
esa es una realidad que es innegable. Entonces desde ese punto de vista uno ve que
realmente, digamos, no hay una política de desarrollo orientada a ir como cumpliendo unos
paso a paso para que la gente realmente pueda cambiar esa forma en que vive.
ENT: ¿Usted cree que el Estado puede ayudar?, el Estado actual en Colombia con las
características que tiene el Estado, un Estado de carácter capitalista, ¿un modelo de
desarrollo capitalista podrá resolver los problemas de los territorios?
TEST: No, yo creo que no. Es más, yo creo que el modelo de desarrollo no creo que es el
problema tampoco. Yo creo que el modelo de ser capitalista yo siento que a veces no es el
problema como a muchos nos lo hacen creer porque soy de los que pienso que la economía
se basa en lo que usted produce y el capitalismo es eso. Usted tiene que producir, ¿cuál es el
problema y la mirada del capitalismo?, que se planteé de producir solamente pa unos pocos
y que los demás solamente seamos los trabajadores.
ENT: Ese es el problema serio.
TEST: Entonces ese un tema yo creo que también es como discutámoslo, por ejemplo, si acá

vamos a desarrolla algo en el casi de acá de Nariño, de -------que es como nuestra capital,
digámoslo así, entonces venga, ¿cómo así que si vamos a hacer una empresa por qué a los
------ no les decimos: "venga, usted también ponga esto y sea parte de la empresa", ¿por qué
a quien tenga para apoyar a eso, de aportar a eso no le dicen que vamos a plantear este
proyecto de desarrollo a 20 años y estos son los indicadores?, hoy invertimos esto y es
posible que mañana tengamos esto, puede ser que bajemos, pero en 20 años vamos a estar
aquí, venga haga parte.
ENT: Ese sería el ideal. Por eso es que le pregunto porque eso es lo que debería suceder,
pero el capitalismo como tal no perdona. Ellos no hacen eso porque el ideal del capitalismo
es crecimiento económico a ultranza, al infinito y pa tener crecimiento económico al infinito
tiene que pasar por encima de todo el mundo y arrasar los territorios, no tiene
consideración con la comunidad, con los pueblos, venga que le vamos a... no, ese sería el
problema en el que estamos metidos, creo yo, interfiriendo en esta conversación, pero
bueno. Eso vamos a ver en qué nos arroja la investigación y qué otros puntos de vista hay al
respecto.
Pero, finalmente, si usted tiene una idea para que no exista más el conflicto, para que no se
repita el conflicto en el territorio, ¿cuál sería esa idea?
TEST: Yo la verdad en eso... aquí a veces hay que pensar en algunos casos y en algunas
situaciones uno también tiene que entender que hay personas o hay sectores que usted les
puede ofrecer las garantías que sea y esos sectores no van a dejar de ser lo que hacen. Estoy
hablando en estos casos de los grupos, habrán grupos que usted les ofrezca lo que sea, los
ponga a vivir en una casa de oro, ellos no van a dejar de hacer lo que hacen. Entonces yo
creo que para este casi digamos aquí, primero, aunque no comparto el tema de la cuestión
militar, en este momento en el que estamos nosotros acá sí se requiere una intervención
militar por un tiempo y a partir de ese momento ahora sí brindar la oportunidad para que
las comunidades empiecen a generar por sí solas sus cambios.
Porque la verdad yo le digo una cosa, si tuviéramos un solo actor uno diría: 'no, pues vamos
a negociar con ese y ya resolvimos el problema', pero usted y yo sabemos que acá, según la
última encuesta que miré de esta fundación que trabaja Ariel Ávila vi que hablaba como de
11 o 13 grupos por acá en esta zona entonces uno dice: "Dios mío, ¿dónde está ese poco de
gente?", entonces si resolvemos con A, nos queda B, si resolvemos con C entonces yo creo
que en ese sentido, creo, que por la coyuntura en la que estamos se requiere una
intervención militar homogénea, pareja en toda la zona con la intensidad de poder sacar,
capturar, ejercer sobre los grupos que hay y una vez eso pase las comunidades tienen que
tener la posibilidad de generar ese cambio.
ENT: O sea, ejercer autoridad de gobierno porque eso es lo que se necesita.
TEST: Sí, es más, yo creo que el proceso de paz que hizo el presidente Santos el cual yo,
desde mi punto de vista, valoro, apoyé y para mí es un tipo que admiro mucho. Sé que tiene
sus cosas, como todos los políticos, de corrupción, vainas, porque no vamos a decir que es el
más honesto, pero yo solamente el simple hecho de que haya hecho que el grupo armado
que había donde yo vivía y que me tocaba levantarme a saludarlo todos los días: "vecino,
buenos días", con el fusil ahí, a que hoy esté haciendo política para mi eso es una ganancia
porque ya no me está disparando balas, sino que esté allá hablando cháchara. Eso es una

ganancia. Que tiene muchas cosas, sí. Hay que mirar cómo se va arreglando ese tema, pero
yo la verdad siento que el proceso de paz se equivocó en la estrategia de abordar los
territorios. Es más, yo a veces siento que ni se equivocó, sino que fue algo pensando porque
si usted mira estas zonas Catatumbo, Tumaco, Bajo Cauca antioqueño, la parte del Caquetá,
o sea, unas zonas donde sabíamos cómo iba a ser y no se hizo nada.
Entonces uno dice: "no, esto como que no fue mal diseñado, sino que fue pensado", porque,
por ejemplo, yo digo, listo, en esta zona si sé que automáticamente sé que ha habido un
grupo armado históricamente ahí y si lo saco hombre tengo que esa zona coparla con
fuerzas militares, aunque vuelvo y digo que no soy partidario de eso, pero si yo no hago eso
cuando yo vaya ya hay otro ahí.
ENT: Es que esa era la obligación del Estado dentro del acuerdo.
TEST: Entonces ahí estuvo el punto del meollo. Entonces yo a veces, vuelvo y digo, siento
que hay legalmente hubo una falla en el proceso o algo diseñado y eso es lo que hoy nos
tiene así porque siento que no hubo, digamos, lo que se esperaba en estas zonas por parte
del Estado, del gobierno y por lo menos hay una cosa fundamental en esto. A veces uno mira
que acá se requieren muchas cosas, por ejemplo, la vía ---------------------es una posibilidad
que tenemos como para articularla con otras cosas y poder, digamos, ese desarrollo irlo
acelerando un poco desde el punto de vista que yo le planteo. O sea, listo, yo siento que el
tema no está tampoco plantear un tema para que a la gente tengamos todo que dárselo
porque ahí... en un país de estos, no, busquemos la manera como la gente se pone a trabajar,
pero pensado desde su territorio, con gente del territorio y es posible que por ahí
encontremos una ruta de salida, pero uno dice luego: bueno, si esto pasa realmente cómo
está la comunidad para poder abordar en eso, cómo están las personas para decir y
entender ese cambio de manera positiva y sumarse a él y no quedarse ya con el tema de que
eso no me interesa, que lo hablan otros.
ENT: Sí, ahí se requiere un trabajo con las comunidades.
TEST: Entonces desde ese punto de vista uno diría, digamos, que el proceso de paz en esta
zona yo creo que aunque no ha sido un fracaso del todo, pero diría yo que está a punto de
ser. Uno porque primero hubo como ese tema, con intención o no, se olvidaron de la gente
que estaba acá, que estábamos acá. Dos, con la postura política de este gobierno de que
realmente todo lo que está ahí lo considera que es un tema de las FARC y que se olvidan que
muchas de esas cosas que están ahí sin nosotros ser guerrilleros ni haberlo sido ni
compartir tampoco esos temas de las armas creemos que sí estamos inmersos en algunos
puntos y que si esos puntos se lograran implementar con estas comunidades es posible que
habría algún cambio de manera positiva para ellos, pero entonces la actitud que hay en este
gobierno actual es de no.
ENT: Muchas gracias, TEST por sus aportes a la ORGANIZACIÓN PUBLICA1. Siento que ha
sido una muy buena entrevista.
TEST: Ok, profe, con mucho gusto.

