Sector:
Mujeres
Objetivo de la entrevista:
Conocer el origen del conflicto en la región del Pacifico ------------Temas de la entrevista:
La
afectación de las mujeres del territorio
Racismo
y discriminación de Estado
La
negación de la gente del territorio
Descripción de la entrevista (título):
La tragedia de la región de la costa de
Nariño
Dinámicas identificadas en la
entrevista:
Cambios
culturales o implantación de otros patrones culturales
Responsabilidad
del Estado en el conflicto armado
Poca
importancia de las muertes en el Pacifico
Puede ser de interés para los
siguientes núcleos temáticos:
1.
Democracia y conflicto armado.
2.
El Estado y sus responsabilidades en el conflicto armado.
8:
Causas, Dinámicas e Impactos del Conflicto Armado Interno en los Pueblos y
Territorios Étnicos.
Coincide con los siguientes puntos del
mandato::
1.
Prácticas y hechos que constituyen graves violaciones a los derechos
humanos y graves infracciones al Derecho Internacional Humanitario (DIH).
3.
El impacto humano y social del conflicto en la sociedad.
9.
El fenómeno del paramilitarismo.

ENT: Entrevistador [0:04] Bueno,
Estamos con TEST líder social importante en el
municipio de -------------. Yo soy ENT de ------------- para la
ORGANIZACION PUBLICA1 [0:23] TEST una primera pregunta seria: [0:29] ¿Cuál
crees tú que es la raíz del conflicto armado en esta región o en el país
también, cual es el Genesis?
TEST: [0:39] El Genesis?, el
caso del pacifico colombiano creo, estoy convencida más bien, es el olvido
histórico. Son las condiciones de miseria, la marginación total, la falta de
presencia del Estado, eso ha sido el generador de tanta situación de violencia,
inclusive del mismo narcotráfico. A las comunidades, [01:16] a nuestras
comunidades no se les ha dado condiciones, no se les ha cubierto, ni siquiera
su mínimo vital y naturalmente, pues toda esta situación, tenía que estallar.
ENT: Entrevistador [01:33] si
digamos, que como que ahí están las raíces en el contexto histórico. ¿Cuándo
arranca la guerra propiamente en esta región? ¿Cuáles fueron digamos los
factores que desencadenaron, ya digamos como grupos armados?
TEST: [1:53] Pues creo que la guerra
como tal llega aquí al pacífico a ------------- de manera especial a inicios del
milenio, llega con _Plan Colombia_, llega con los grupos paramilitares que
logran prácticamente sitiar a todo el pacífico nariñense. sus prácticas
criminales son las, sus prácticas criminales afectan a toda la región, [2:29]
hay un verdadero genocidio, de comunidades negras e indígenas. Miles de muertos
que hasta ahora no se han logrado contabilizar saber el número real de muertos,
sin contar todas las víctimas de desplazamiento forzado, de confinamiento, de
desaparición forzada que fueron muchísimas.
ENT: Entrevistador. [2: 54] En
este municipio y en toda la -------------porque la ORGANIZACION PUBLICA1 tiene que operar
en toda la ------------- [3:05] ¿se podía hablar de que el conflicto ha
intervenido en la, en la vida política en, en la cuestión electoral? ¿es decir
se ha visto afectada la democracia local por un tema de conflicto armado?
TEST: [3:21] Naturalmente que se
ha visto afectada. Inclusive tengo entendido que
[3:32] en algunas Zonas rurales
de -------------, a la gente ha sido llamada, por actores presentes allí para decirles
votan o votan por equis candidato, y es algo que no es de ahora se ha venido
presentando desde hace mucho tiempo y de alguna manera, se está llevando al
poder, el candidato que los grupos armados quieren.
ENT: Entrevistador. [4:02] En
este, en este conflicto en esta región del pacífico -------------, en el caso de ------------- y
los otros municipios se hablan de unas cifras muy escandalosas de desaparición
forzada, de violencia sexual contra las mujeres. El señor CONOCIDO1 del ORGANIZACION
SOCIAL1dice que la violencia sexual es el delito más extendido en esa zona

del país, pese a que en ------------- piensan que es en el caribe la zona más
afectada, [4:41] Pero además de la violencia sexual están las muertes de
líderes sociales, es la región que más muertos de líderes sociales ha puesto, y
es la región donde mayor porcentaje de desplazamiento de las personas ha
habido. [4:56] ¿Qué es esto? ¿Qué responsabilidad le cabe al estado en todo
esto?
TEST: [5:02] Pues la
responsabilidad del estado es total puesto que, a través, a través, la
constitución es clara, a ellos, al estado le corresponde defender nuestra vida,
nuestra honra cubrir nuestros derechos en general, si, entonces, tenemos y que
se van derivando unas cosas de otras, [5:26] Tenemos de niñas de menores
de 11, 12, 14 años que los fines de semana son recogidas en sus humildes
viviendas para irse a campamentos de los traquetos, de los narcotraficantes
donde son esclavizadas sexualmente. [5:48] Tenemos que la población LGBTI
ha sido también una víctima, una de las víctimas principales en este conflicto.
Ha habido mucho silencio alrededor de lo que ha ocurrido con ellas. Pero, y lo
digo porque he trabajado con ellas, [6:15] La población LGBTI ha sido
víctima de desplazamiento forzado, ha sido víctima de violaciones, ha sido
víctima de confinamiento, ha sido víctima de todo, de todos los flagelos que
este conflicto armado produce.
ENT: [6:36] Con esas, con esas
todas, con todas esas estadísticas y esos relatos, uno podría decir hay, qué [6:44]
¿habido racismo de parte del Estado para estos territorios del pacífico?
TEST: [6:49] Pues Yo creo que eso
está claro y lo tenemos claro. Pártamos solamente del 2018, porque en este año
bajan ostensiblemente las muertes violencias por pactos barriales, por pactos
de grupo donde intervinieron líderes locales, intervino iglesia y se pudo parar
el desangre que había, pero tenemos que del 2018 para atrás ------------- era un
desangre total. No bastaba que fuera el pueblo más, con mayor presencia militar
y policial y las muertes eran el pan de cada día, dos tres muertos mínimo, el
desangre que está ocurriendo en este momento en ---------y ---------- [7:39] y si
vamos a ver cuántas personas han sido juzgadas por estos crímenes nos damos
cuenta que los niveles, los niveles de impunidad llegan casi al 100 por ciento.
[7:56] Esa es una manera del estado discriminar, dejar que un pueblo se
mate, es discriminar. Inclusive uno escucha en algunas fuentes cercanas a
ellos, no, es que los militares no se mueven no hacen nada porque se están
matando entre ampones, entre delincuentes, entonces que se maten entre ellos
que nada importa, si?. Ahora pues sea quien sea, la vida hay que protegerla,
hay que resguardarla, hay que evitar esas muertes, pero eso no ha ocurrido
aquí. [8:36] Igual es el caso de --------------donde los muertos por el ------y
el ------------- corren permanentemente. Es que ni siquiera, [8:47] hemos
llegado a un estado de marginalidad tan grande que ya Nuestros muertos no son
noticia, no son noticia, dejaron de ser noticia. [8:59] Yo me quedaba

aterrada [9:00] Solamente en el mes pasado, en ------------- hubo cuatro masacres de
las que el país poco se enteró, que dentro de las cuatro masacres que hubo, la
mayoría fueron mujeres, fueron más de 10 mujeres asesinadas en un solo mes y si
nos vamos un poquito más atrás llegan casi a 20, entonces sí, hay una situación
de, de invisibilización de lo que está ocurriendo acá y eso es discriminar.
ENT: Entrevistador. [9:47] Otra
cosa que nos interesaba conocer, es: ¿su percepción sobre la afectación de las
tradiciones culturales de esta región por efecto del conflicto armado?
TEST: [9:59] Ese es un tema
bastante amplio, demasiado evidente y ha sido un proceso, un proceso que lleva
20 años, se ha manejado todo un lenguaje, todos unos cambios culturales, o la
implantación de elementos culturales ajenos a los nuestros, eso ha sido
evidente en el lenguaje, cuando un muerto antes era tan respetado el cadáver de
un ser humano, si? [10:35] dejó de ser un cadáver a llamarse un muñeco,
porque eso trivializa, de alguna manera quita impacto y…. bueno hay todo un
manejo emocional al respecto. [10:51] Tenemos que es impresionantemente
doloroso, que ahora las muertes los velorios no son con música sacra si era que
la había, o con alabaos al interior de nuestra cultura que era lo usual, o
sencillamente el silencio por respeto. [11:11] Ahora es música paisa,
música de _Darío Gómez_, _música traqueta, corridos prohibidos_, o sea
música que nada, nunca ha tenido nada que ver con nuestra cultura y toda la simbología,
[11:28] Todo se ha perdido en este aspecto, y es sencillamente y todo va
orientado a quitarle impacto a los asesinatos. El sentido de todo eso es quitar
impacto, es decir se murió, pero no vale, porque no vale.
ENT: Entrevistador [11:53] y la,
la economía por ejemplo de la región, que opinión tienes digamos de la
situación de la gente que ha perdido pues no solo su tierra, sino que también
le han impuesto otros cultivos, y que realmente no repercuten en un
mejoramiento de vida, sino todo lo contrario. ¿Es decir, Como la economía de la
región ha sido afectada por el conflicto armado y estos temas del narcotráfico?
TEST: [12:31] Ha sido afectada
y especialmente por la falta de voluntad del Estado, es decir las comunidades
negras e indígenas alrededor de sus derechos tienen unos autos, unas sentencias
maravillosas pero que no se cumplen, que jamás se cumplen. Tenemos por
decir algo, el caso del -------------con todas las comunidades que llegaron a
partir de las fumigaciones el 2000 qué
tiene grandes poblaciones grandes sembríos de coca y que se podría decir listo
llegaron y que se queden aquí sí, pero que está pasando con estas con estas
comunidades y con el nativo??? hay una situación tan tirante tan antagónicas
tan generadora de conflictos tan desigual porque, porque ellos han logrado en
20 años lo que los otros los negros no hemos logrado en 200 y dónde están
situados en territorios de comunidades negras que se entiende no podían estar
ellos. [12:53] Son más de 12.000 hectáreas que ellos tienen y que a pesar de

los conflictos y de toda la situación tan difícil el estado hasta este momento
a pesar de todo lo que se ha intentado hacer desde la desde las comunidades,
desde las iniciativas de estas organizaciones de Consejos comunitarios, del
ORGANIZACION SOCIAL2 de sus líderes el estado ha mantenido su
silencio, entonces obviamente eso ha pasado. [14:26]
Ahora tenemos cantidad de desplazados qué… Yo hace 20 años
en ORGANIZACION SOCIAL3 recuerdo que empecé a recibir los primeros desplazados de
aquí de ------------- y uno ve que la mayoría de ellos no han cambiado su vida y han
cambiado para empeorar para empeorar para vivir en condiciones más deplorables,
más tristes, más en la miseria. [15:00]
Entonces es Claro que hay unas
fallas grandísimas de parte del Estado por qué es el llamado generar las
condiciones de vida dignas a que la gente retorne de dónde salió Porque se le
de tierra Dónde vivir entonces creo que es eso.
ENT: [15:26]
Entonces en materia
económica hay varios asuntos está el interés del estado por impulsar la
palma, la palma de aceite, que relación tuvo TEST en esto de la palma con el
conflicto armado y con la economía y la marginalidad de la gente de la región.
TEST: [15:48]
Pues a pesar ENT la palma africana
aquí jugó un elemento generador no de dinero sino de muchísima violencia de
muchísimo desplazamiento forzado deponer al campesinado usted ni siquiera
obrero si no esclavo de su propia tierra Porque los horarios de trabajo la
cantidad de dinero que les pagaban era ínfimo esa era de alguna manera una
esclavitud velada. [16:24]
Tenemos que hace 20 años las grandes
empresas palmicultores aquí en sus espacios albergan a los grupos paramilitares
les proveían de alimentos de espacios para entrenamientos y eso era algo
público era algo completamente público y ellos obviamente la palma africana la
palma africana fue de los elementos más nefastos que hemos tenido en nuestra
historia reciente desde ahí se hizo mucho daño daños que hasta el momento y que
difícilmente a mediano plazo se puedan resarcir. [17:05] La
gente fue sacada, a la gente no se le brindó opciones y pues un elemento aliado
dentro de nuestro genocidio.
ENT: [17:18]
Si y eso fue muy grave, porque hemos recibido relatos de personas
que nos cuentan sobre algunas modalidades de despojo de las tierras, una de las
señoras decía qué que había una en medio de toda la violencia también había una
violencia civilizada es decir que a mucha gente la sacaron, no la mataron, pero
la sacaron sí o sí, o vende o vende.
TEST: [17:50]
Cerrando las vías, llegaban, [17:54] Yo estuve en Una comunidad indígena donde los

palmicultores cómo los indígenas no habían querido vender les envenenaron la
única fuente de Agua. la gente estaba muriéndose de hambre llevamos ayuda
humanitaria porque estaba sucediendo eso total es que ellos salieron y les tocó
dejar sus tierras No tuvieron otra opción. [18:24] Fue un proceso, un accionar
supremamente cruel, supremamente
lesivo contra la vida, contra el territorio, contra nosotros como seres humanos.
ENT: [18:40]
Si y claro, en la palabra desplazamiento se esconden
otras cosas porque la gente que está desplazada o refugiada en algún lugar no
lo hace porque quiera hacerlo. lo que está detrás de ese desplazamiento
son, son muchas cosas, son crueldades que ha sufrido la gente y si la gente
pudiera contar qué fue lo que la obligó a salir del territorio pues tendríamos
un relato
TEST: [19:13] Supremamente extenso y doloroso Cómo ha sido.
ENT: [19:19]
Entonces también pues en materia económica el CONOCIDO2 le entregó el puerto y los y los
bancos de atún de la zona de ------------- a
empresarios del Ecuador hace 12 años
TEST: [19:36] exactamente
ENT: [19:38] y a la gente de
aquí a los Pescadores nativos de aquí no les apoyado en nada pero sí entregó
los bancos de atún y el puerto a empresarios que no son colombianos con un
pretexto de generar empleo que nunca le generaron. Eso digamos que, ¿cómo
lo ves tú? ¿qué representa eso para esta para esta región para esta comunidad?
TEST: [20:08]
No pues es una situación compleja. completamente en
detrimento de los intereses del pueblo ------------- eso lo hemos visto día a día
al pueblo al que salió al pescador a la cochera…. a la gente pobre le
afectó… [20:34] Porque en gran medida nosotros no hemos sido en nuestra
tradición en nuestra vida y cultura no hemos sido un pueblo de delincuentes
como hoy fuera de Colombia y a nivel nacional obviamente se piensa decir
se dice, Mejor dicho. [20:56] Nosotros no nacimos con ese espíritu delincuencial ni
criminal llegamos a ser el pueblo más violento no solamente de Colombia sino de
América Latina justamente por esos actos de injusticia sí? si el pueblo
no tiene trabajo Tiene que buscar de qué vivir y la lamentablemente le toca lo
ilegal sí? ¿Cuántas fuentes de empleo por ejemplo tiene -------------? cuando los
índices de desempleo en -------------, en ---------no llega… cuando está súper
elevado que llega al 13% aquí tenemos una tasa de desempleo a nivel Costa pacífica
Que supera el 80%. [21:42] Entonces qué el señor CONOCIDO2 que se den esas políticas
aquí
en ------------- supremamente doloroso, un despropósito total con nuestra realidad
económica y social
ENT. [21:58]

Realmente es una infamia lo que se ha hecho
TEST: [22:00] Totalmente infame
ENT: [22:02]
Con Los pescadores de aquí que no tienen realmente ninguna
opción
TEST: [22:05] No
ENT: [22:07]
si..Así como con la economía la cultura
la salud y todo está revuelto en esta región está muriendo muchas personas
muchos líderes sociales de diferentes sectores urbanos y rurales. una pregunta
es: [22:29] ¿qué hay detrás de la muerte de los líderes sociales?
¿Qué crees tú?
TEST: [22:37] Pues
es obviamente lo entiendo yo mejor es debilitar todo el movimiento social es
debilitarlo llegará un momento en que nadie querrá ser líder en que nadie
querrá reivindicar nada porque es que si lo intentó me matan y eso es lo que
viene sucediendo en estos momentos. como movimiento social estamos
supremamente debilitados justamente por todos los golpes que hemos venido
recibiendo. [23:05] ------------- es el lugar Nacional de Colombia donde más líderes
han sido asesinados Y tenemos por ejemplo gran parte de ellos son los líderes
los líderes de sustitución de cultivos de sustitución de cultivos, de
restitución de tierras, en fin. [23:38]
Cada vez que se intenta tocar los intereses de los poderosos
hay un líder muerto o hay dos o hay tres. [23:47]
Otra cosa que a mí personalmente me
preocupa muchísimo porque se viene dando de manera marcada en este territorio,
son los falsos positivos judiciales, ¿llegaron en cualquier momento donde equis
líder a decir que tienen información qué respalda disidencias que respalda
grupos armados o que ayuda que esconde y para la cárcel sin un debido proceso
sin nada incomunicados y Cuánto tiempo dura? si están manejando
estrategias perversas para acabar con todo tipo de Liderazgo, no es solamente
la muerte porque ese tipo de acciones no las mata, pero veamos todo el daño
moral que hacen, y si una persona que ha recibido todo ese trato quiera
volver a actividades de Liderazgo.
ENT:
[24:51] Como es el tema de los de los jóvenes de ------------- la la
afectación de los chicos de las escuelas y los colegios, que digamos, estas dos
últimas generaciones de jóvenes de ------------- han padecido todas las violencias,
los hombres y mujeres jóvenes que han asesinado en los colegios como el
caso de iberia El -------------... entonces Esta generación la pérdidas de ésta
de estos jóvenes de Esta generación Qué implicaciones tiene para la sociedad
-------------?
TEST: [25:33] Queee?

ENT: [25:35] La pérdida de los jóvenes la muerte de los jóvenes a partir
del conflicto, porque en el 2018, 2017 -2018 fue aterrador las cifras fueron
aterradores.
TEST: [25:49]
Fue aterrador una generación entera
exterminada. [26:00] y lo peor es que no se verá a corto plazo a mediano
plazo algo que pueda cortar, cortar esa situación. [26:15] partiendo
que el mismo convivir con la muerte a estos jóvenes los ha hecho a ellos menos
temerosos de la muerte. [26:23] tenemos
por ejemplo todo el fenómeno de “-------------” Es muy diciente no. sí usted
ve lo que ellos reivindican su vida es como vivir el momento. es el
hedonismo que puedan vivir, con el embarque que coronaron con la plata Que
ilegalmente obtuvieron, que si lo matan al otro día es que no importa, que ya
me goce la vida. [26:57] es decir la
vida de los jóvenes ahora la han trivializado yo creo que no es, bueno en parte
Necesito un poco de dirección con ellos que lamentablemente no, no la tienen, [27:09] antes
el maestro
también era un padre. Ahora el maestro se ha relegado completamente de esta
relación tan bonita que tenían antes y son unos hogares disfuncionales de
jóvenes. [27:26] es decir Este conflicto nos golpeó de muchísimas maneras, y
donde más ha golpeado ha sido en donde los jóvenes, a ellos se los ha golpeado
de múltiples, múltiples maneras. [27:48] el solo hecho
que es de pequeños tengan que aprender prácticas ilegales, como ir de
raspachines, incluso que tengan que ayudar a desmembrar los cuerpos porque a
esas prácticas mandan a Los menores, O hacer los campaneros de los grupos. [28:10] Es
decir son una juventud una infancia con la inocencia completamente perdida y
sin dolientes. y sin dolientes anunció las cifras tan terribles
asesinatos de jóvenes de 2016 a 2018 fue un de sangre terrible y si uno se pone
a mirar las edades no hay gente que llegue a 30 años ni siquiera a los 28 años,
gente de 22 de 24, de 17 de 16 de 14 años.
ENT: [28:48] ¿Como la gente del Pacífico ------------- la gente de ------------- de
-------------, del ------------- de todos sus pueblos pudo haber resistido esta guerra? ¿a
partir de qué? es decir: ¿Cuáles han sido sus mayores resistencias, sus
iniciativas de resistencia y de construcción de paz en medio del conflicto? [29:13] Su
manera de
resistencia.
TEST: [29:19] Pues ahí me queda un poco corta, porque creo de alguna
manera, nos faltó quizás un poco, resistir un poco más. Entiendo más bien
que estás comunidades han sobrevivido más que resistir, sobrevivir y de alguna
manera subordinarse, subordinarse a los que llegaron. que no se ha matado
ese espíritu de lucha? no se ha matado está vivo, vivo, pero estos
años las comunidades han luchado por sobrevivir por sobrevivir.
ENT: [30:09] también hubo unas resistencias fuertes.

TEST: [30:13] Pues también hay unas manifestaciones fuertes
manifestaciones culturales fuertes desde donde se ha resistido en cantidad han
habido acercamientos a líderes habido un diálogo habido estrategias,
estrategias ha habido. Se le reconoce
sin embargo siempre ha sido como qué yo como sobrevivo. [30:43] Me
decía por ejemplo una señora en un taller que tenía hace pocos meses, me decía
a mí a mí me toca elegir entre decir que tengo un dolor bien grande o quedarme
aquí o irme de aquí porque hace 3 días mataron a mi hijo lo fueron a dejar
cerca del río y me dijeron que fuera a recogerlo sola a enterrarlo sola y que
en silencio total. [31:23]
era en un taller que hacíamos en cordillera con gente de los
consejos De aquí de -------------[31:32]
una señora de 70 años me decía: si
yo digo a las autoridades, las autoridades tengo que irme de -------------y yo a
dónde me voy…. entonces nos decía yo he llorado sola a mi hijo…. lo he llorado
y no lo pude velar, ni lo he podido llevar porque yo soy una mujer muy
débil. son historias que se repiten y que se repite es decir y es
supremamente doloroso cuánto nos ha tocado.
[32:10] me tocó acá
atender a una señora a cuya hija le entregaron los pedazos…. tenga y no diga
nada porque si dice algo la matamos… Y decía yo que voy a decir sin mi hija
dejó dos hijos pequeñitos…. es decir, ha tocado en algunos casos ha sido la
situación de sobrevivir de no salir porque no hay dónde no hay posibilidades,
pero lo que ha vivido el pueblo ha sido espantoso. [32:45] y no sabemos en
estos momentos ni siquiera la cuarta parte de lo que a la gente le ha tocado
que sufrir y vivir para para poder estar aquí en el territorio para no morir. [32:58] Porque
tanta
sevicia con la gente de esta región Porque los relatos que se escuchan son de
ese tamaño y son horripilantes, decir es a sembrar un miedo, como que el miedo
se siembre en el ADN de la gente y poder hacer aquí lo que quiera. ¿o cómo es??
[33:21] de alguna manera es que eso es lo que se percibe, la
sevicia el terror que han sembrado con esas prácticas han sido de horror, ahora
lo otro es que también pueden deshumanizar a la gente no estamos ante una
situación que uno no sabe qué va a pasar, qué va a pasar. [33:43] las comunidades
rurales tanto de aquí de ------------- como del Pacífico del resto del Pacífico la gente
tiene claro y es un Común denominador no se también si deben haber también
Otras otros puntos de vista. [34:02] Pero dice la gente nosotros nos sentíamos seguros con
la
guerrilla. cuando la guerrilla estaba aquí colocaban normas que no podíamos
violar porque si las violábamos íbamos a tener problemas con ellos. pero
todo estaba claro ellos llegaban también hacia el trabajo de conciliación de
mejorar nuestras vidas, no nos sentíamos amenazados. pero llegaron los
grupos paramilitares a matar gente en el parque central del pueblito a Masacrar

a llamar a la gente a que vieran a matar a sus a su gente. [34:47] las casas
de Pique que hay aquí en ------------- que qué hubo. ------------- Barrio -------------toda esta
zona de ------------- es algo muy diciente es algo muy
diciente yo creo que alguna vez tendrán que ir a revisar toda esa parte. [35:17] fosas
comunes,
gente desmembrada, donde me parece una tarea terrorífica utilizar a niños
qué le queda a un niño después de una experiencia de esas… qué va a pasar
con ese niño en su vida adulta? de adulto. y evidentemente ha sido
una cuestión de horror, el horror a todo nivel
ENT: [35:49] yo siento que, que ha sido más caótico en la región nuestra,
Porque esa y yo creo detrás de eso hay una concepción racista de este conflicto
sabes???
TEST: [36:05] es que yo estoy convencida que la clase hegemónica política
quiere esta Tierra, eso está supremamente claro, si vemos su posición
estratégica, tierras fértiles, todas las fuentes hídricas que no tiene el resto
del país las tenemos acá. [36:33] Dicen que nosotros nos
negros no somos de mentalidad capitalista, no ha intentado cambiar pero nuestra
mentalidad no es capitalista, el pescador va y saca del mar lo que
necesita vende deja para su autoconsumo y descansa y juega, es su vida y así es
feliz,...ellos miran eso como un desperdicio, no que si hay peces hay que
recoger todos los peces y hay que vender todo lo que haya,. Entonces que los
negros, es con esa concepción de mundo, estemos aquí, por dios!! Es que ellos
se están perdiendo de algo muy grande…. [37:15]
y todas
estas matanzas y todo lo que nos ha llegado, creo que ha sido, ha tenido eso,
ha sido por esa razón. [37:27] ahora que, a pesar de
que la OMS ha dicho que la comunidad científica internacional tiene cientos de
estudios con relaciona al glifosato que es cancerígeno, y no solamente es
cancerígeno, sino que produce una cantidad de enfermedades. Y que el gobierno
actual, el gobierno CONOCIDO3 solamente vea un solo camio, para acabar con la coca
aquí en -------------, aquí en el pacífico, es muy diciente…[38:01] el glifosato hace 20 años no
fue la solución, no fue la
solución porque los cultivos siguieron, incluso hubo un incremento, el
campesinado supo cómo manejar esa situación, pero generó unos desplazamientos
terribles… yo recuerdo la primera desplazada cuando yo estaba trabajando en
ORGANIZACION SOCIAL3 que me tocó atender era una indígena … yo le pregunto usted
porque
ha salido des u territorio?? Me dice, es que no hay que comer. todas las
plantas se han muerto. han fumigado y todo se acabó. [38:32] Y qué manera mejor de
desplazar a la gente que el hambre.
La gente por comida sale. aquí han buscado todos, el exterminio físico, los
venenos, todo para que la gente se vaya de esta tierra.
ENT: [39:02]

ósea de
fondo, de fondo lo que hay es eso. una intención de “vaciamiento” de estos
territorios
TEST: [39:05] De fondo es eso.. [39:11] Total. Y uno se da cuenta por ejemplo en -------------,
familias que crecimos, somos pocos, hora somos una minoría. yo salgo, salgo y
es muy poca la gente que conozco. porque ya el ------------- tradicional se fue
hace rato. quedamos quizás un 30 un 20% quizás, de algún amanera a la gente le
toco irse…. Y los que llegan aquí es el exterminio, es el exterminio de muchas
maneras.
ENT: [39:44]
39:44 hay alguna asociación, vinculación entre narcotráfico y el Conflicto
armado??? ¿¿O funcionan por separado?? ¿¿Como vez ese asunto??
TEST: [39:57] Pues van de la mano…
de todas maneras, pues, ahora en tiempos post FARC vemos que las disidencias
cada vez como que pierden la ideología y se centran en el negocio del
narcotráfico. Eventualmente, mencionando un discurso, pero su esencia es el
narcotráfico. [40:27] tenemos los grupos paramilitares, igual. vemos en estos
momentos que ------------- tiene cuatro actores fuertes: “Los contadores”, “el
RESPONSABLE1” tenemos el Frente “Oliver Sinisterra”, tenemos a las “Guerrillas
Unidas del Pacifico”, y se están matando todos los días, todos los días, en la _------------y -------------_ hay muertos ¿y porque es? Por el Control territorial y las rutas
del narcotráfico. No hay discurso ya es este el conflicto. [41:10] quien está
conmigo en esta comunidad, quienes están conmigo, quienes no están y el
exterminio, al contrario, ese es el conflicto que estamos viviendo en estos
momentos. Y que se extiende a ------------- se extiende al ------------- se extiende a
------------- se extiende a todo el pacífico.
ENT: [41:32] si, a propósito de
eso, la afectación de toda esta Costa del pacifico -------------, la Corte Constitucional
se ha pronunciado varias veces, en varios Autos, pero los autos son ordenes que
da la Corte al gobierno para que mitigue o para que resuelva la situación que
existe. La Corte ha hecho estos Autos, pero el gobierno no ha cumplido. ¿Qué se
debe hacer?
TEST: [42:00]
No ha cumplido en lo absoluto. Nosotros justo hace unos meses en alianza con la
ORGANIZACION PUBLICA2 y ORGANIZACION SOCIAL4, bueno yo participé tan solo en una
parte, se
hizo un trabajo a nivel de Costa Pacífica que incluyó la zona de cordillera. para ver que se
había hecho en torno al
auto 620 derivada de la sentencia T-025 y se coincide en toda esta región que
no se ha hecho absolutamente nada Qué es letra muerta, como letra muerta ha
sido todo lo que sé ha ordenado acá.
ENT: [42:53]

Sí eso nos habla un poco de la disfuncionalidad del Estado,
es decir el Estado es un cuerpo o es una suma de pedazos que funcionan
independientemente por qué se supone que la Corte es parte del Estado y una
parte muy importante del Estado como el Congreso como el sector ejecutivo todo
esto, pero parece ser que, en Colombia, aunque han criticado mucho a Venezuela
por el caudillismo. En Colombia habido un presidencialismo es decir que
el presidente manda más que todos los demás órganos de del Estado
TEST: [43:40] Claro que se
desconoce la constitución como Norma de normas.. Pues todo lo que la Corte
Constitucional ha ordenado para esta región está dentro.
ENT: [43:55]
Claro se vuelven el Estado
TEST: [43:57] Exactamente… sea
desconocido inclusive partes y uno lo ve y es de manera caprichosa, Arbitraria
sin justificación. si? entonces uno dice algo está pasando acá, qué está
pasando. o si en realidad somos parte del Estado colombiano. Y que acá se
ha hecho un poco de presión por la presencia de organismos internacionales, que
de cuando en cuando se han manifestado. Pero pues la realidad es que acá
no pasa nada en absoluto, desconocidos todos los autos todas las
sentencias que se han dictado, aquí no…
ENT: [44:46] TEST qué hubo detrás de la muerte de la hermana CONOCIDA4??
TEST: [44:59]
Pues… detrás de la hermana CONOCIDA4 callar su
voz. Su voz que denunciaba todo este genocidio que estábamos
viviendo. y el acompañar a las comunidades campesinas a que accedieran a
su derecho colectivo a la Tierra. incluso eso incidió muchísimo, ella era
una persona muy molesta muy contraria a los intereses de ciertas economías
presentes aquí, y de ciertas personas de los grupos militares qué trabajaban de
la mano con los grupos paramilitares. [46:03]
una persona que capaz de denunciar todo lo que ella denunció,
las muertes las alianzas el maridaje que existía entre paramilitares y
militares en ese momento era obvio que tenía que morirse Y así fue.
ENT: [46:25] la iglesia en ------------- se vio afectada también por amenazas
después de eso.. qué otra gente fue presionada a salir de acá,, eso
fue entre el 2000-2001 en el auge del paramilitarismo 2005 hasta 2005
TEST: [46:52]
de ------------- salió mucha gente, salieron líderes de
distintas organizaciones, otros salimos y volvimos…. pero pues fue un
golpe terrible al movimiento social como el que se está viviendo en estos
momentos.. [47:17] aquí hubo un exterminio de líderes. Recuerdo qué el
movimiento multiétnico prácticamente fue desaparecido de ellos sobreviven
a la fecha sólo unas cuantas personas ya que todas fueron exterminadas.
es decir, ------------- no se alcanza, la costa pacífica no se alcanza a

recuperar, porque las heridas están vivas muy vivas, la inicio y esta
segunda parte Igualmente tenebrosa, dolorosa, peligrosa… [48:04] las solas cifras
en estos momentos indican lo que están viviendo los líderes. [48:13] más ese
desplazamiento gota a gota Y en silencio qué les toca a muchos a fin de
sobrevivir. irse en silencio.
ENT: [48:25]
cosa que al final va a ser muy complicado
recuperar la convivencia pacífica, Será posible recuperar la convivencia,
vuelva a ser como antes?
TEST: [48:38]
Este es un momento supremamente convulsionado. aquí en
el país entero se habla de posconflicto, post FARC, pero nosotros no
hemos vivido esa parte. Nosotros todo lo contrario. esa firma entre
FARC y estado no nos trajo la paz, no nos trajo la tranquilidad, es más la
gente como le decía hace un rato más se sentía segura con estos guerrilleros en
su territorio que lo que están viviendo ahora, esto es un caos.
grupos disidentes, grupos de narcotraficantes, grupos de
paramilitares, carteles Internacionales de la droga, _Cártel de Sinaloa,
Jalisco, Nueva Generación_, la internacionalización del narcotráfico, estamos
viviendo esa parte Qué es supremamente peligrosa terrible, qué convulsiona aún
más.. [50:09]-------------, --------se convirtieron en centros
internacionales del narcotráfico. [50:22]
más toda esa estela de violencia que se genera por el
narcotráfico, las pugnas entre ellos que ponen en medio la población
civil y todo lo que se genera. ahorita todos los desplazamientos que se
han producido Durante este año En ------------- que la gente está saliendo
terriblemente, acá en la zona Qué es un Gota a gota diario, tiene en
su origen el narcotráfico. [50:57]
aparte de la creación de Pequeños grupos delincuenciales que
de alguna manera como decimos acá, acá en ------------- están pescando en río
revuelto. Entonces eso estaba supremamente convulsionado. [51:13] la confianza en
la institucionalidad está totalmente lejos. y cada cual se está viviendo
en “un sálvese quien pueda”
ENT: [51:25]
Es verdad. Hemos visto últimamente muerte de
transportadores, muertes de periodistas en -------------, muerte de
taxista en los barrios, mototaxistas, volvió aquí en ------------- el robo por
ejemplo en la calle, que eso hacía muchísimo tiempo no se veía. Hay todo un
caos. no?.
TEST: [51:49]
Hay todo un caos absoluto. Ahora por otro lado, yo
recuerdo aquí en -------------, cuando llegaron los ex combatientes, yo
iba a trabajar con ellos con promoción de la de la paz y todo

eso, eran 300 ex combatientes, ahora quedan 73 y el resto que ha
pasado? la mayoría se ha metido con las disidencias, con todos estos
grupos de narcotraficantes Y qué dicen ellos? el estado nos incumplió Y
evidentemente si usted se da cuenta ellos en su momento pusieron de su
parte, ellos intentaron salir de ese mundo de violencia, el Estado le dijo
No no no y no. entonces sí de boca se pregona la paz, pero si no se
ve con hechos, no estamos en nada, no, no está pasando nada, estamos
incrementando la guerra, haciéndola más y humana y más fuerte,
ENT: [53:16] Finalmente, en tu condición de líder de esta
región, líder social, intelectual, negra de -------------, ¿qué crees
que debe suceder en Colombia en esta región para que no se repita el conflicto?
TEST: [53:37]
Pues yo estoy convencida. Usted sabe ENT que cuando hay
voluntad se pueden hacer las cosas. [53:48]
hay una cantidad de elementos, Aquí hay una división
grande, grande, entre lo que es nuestro territorio y lo que es la
institucionalidad. la institucionalidad a estos pueblos no les ha
brindado condiciones de generar confianza sí? las comunidades no creen en
nuestras instituciones, creo que se tienen que abrir caminos alternos y
sobre todo empoderar a nuestras comunidades, porque si no tenemos Estado
nos tenemos a nosotros como pueblo, y si nosotros como pueblo logramos generar
confianza, fortalecernos, mirar cómo protegernos desde nuestra cultura,
desde nuestras experiencias, desde nuestros saberes, Creo que será lo
único.. pero pensar que el estado militarizándonos nos va a traer la paz eso es
mentira. [54:55] En la ------------- en cada esquina hay uniformados, hay
trincheras en las calles, Hay tanquetas y los muertos están allí a la
orden del día, cerca al policía, cerca el militar. [55:20] Entonces yo le
preguntaba a un líder de la ------------- cerca unas semanas, Bueno y porque
si hay tanto militar, tanto policía aquí, ¿hay tantos muertos?
en entonces me dice mire TEST, es que en primer lugar hay complicidad
entre los grupos armados y la fuerza pública. Y esa complicidad puede ser que
ellos no sean malos, tan malos como creemos, pero esa es su única manera de
sobrevivir. Porque si ellos no se someten los matan. Son muchachos
jóvenes que traen acá sin mayor experiencia y ellos caen, entonces ellos han
llegado acá a protegerse ellos, que los maten que pase, ellos no ven no
saben. En absoluto. [56:15] Entonces qué pasa? al pueblo de la costa pacífica nos
toca, hacerlo entender que contamos con nosotros mismos...
ENT: [56:32] y ese trabajo cómo lo haríamos? a través de qué mecanismos,
porque a mí me parece muy interesante, que no nos fiemos del estado que el
estado nunca quiso atender a estos pueblos nuestros.. [56:46] qué mecanismos
nosotros podemos tener para….
TEST: [56:50] apreciado ENT a propósito le comentó… [56:57] nosotros, yo en
este momento soy enlace territorial de la ORGANIZACION SOCIAL5

y desde allá estamos, tenemos un proyecto muy bonito muy interesante que
estamos construyendo. el proyecto como tal está inacabado lo estamos
creando con las comunidades del Pacífico -------------, Y son los espacios de
diálogo comunitarios para la protección de líderes, organizaciones y comunidades
desde nuestros saberes, desde nuestras experiencias, desde nuestras propias
iniciativas y justamente vamos en ese camino. hemos estado levantando
testimonios, lo que usted me preguntaba cómo ha hecho la gente para sobrevivir,
las comunidades las organizaciones como han sobrevivido a esta guerra tan
infame y tan cruel y estamos haciendo eso y yo les decía, y ahí
confluimos, coincidimos, nosotros no esperemos del Estado, esperamos
de nosotros y trabajemos, [58:11] la autogestión comunitaria es lo que nos va a llevar
a mirarnos después del túnel, porque el estado nos ha demostrado su
tradición, su falta de respeto, su falta de apoyo, su
discriminación de Mil maneras. sería absurdo en estos momentos pensar que
el estado nos va a dar la mano, eso tiene que salir del pueblo.
ENT: [58:47] TEST, Muchas gracias ha sido una excelente entrevista,
muy amable
TEST: [58:54]
Con Mucho gusto

