ENT: [00:01] Soy ENT. Estoy aquí con TEST ------------------ del
------------------------------------------ pero también una ------ en distintos aspectos
de rehabilitación de las COMUNIDADES AFROCOLOMBIANAS en el tema de comunicación y
bueno,
nuestra conversación comienza con la siguiente pregunta: TEST donde puedes
ubicar tú el origen del conflicto armado en esta región. ¿Cómo nace el
conflicto aquí en el -------------?
TEST: [00:40] indiscutiblemente no podemos desconocer que
las desigualdades sociales y la falta de garantía derecho de estas comunidades ha
llevado a que la gente quiera conseguir lo que le falta a cualquier precio y,
de cualquier manera, Con garantía de derechos y con igualdad pienso que se
hubiese podido evitar no solamente el conflicto en este territorio, sino en
todo el país.
ENT: [01:19] Eso quiere decir que le cabe una
responsabilidad grande al Estado?
TEST: [01:22] Por supuesto, no podemos desconocer que aunque
es el individuo, el que toma la decisión en últimas de ser o no ser, el Estado
colombiano desde la Constitución afirma que es un Estado social de derecho y
tiene la obligación de velar por cada uno de sus ciudadanos, por su desarrollo
integral, por su bienestar, por la paz, entonces el ciudadano que toma la
decisión en últimas prácticamente se ve desamparado y cree que es la mejor
opción.
ENT: [02:10] Pero entonces no habrían digamos, otros
factores que han traído el conflicto en la región, sólo la desatención del
Estado o hay otros factores?
TEST: [02:27] pues a esa desatención del Estado podríamos
ubicarle otras situaciones relacionadas por ejemplo, con el alto grado de
descomposición familiar con el que cuenta el territorio, debido justamente a
que los padres tienen que en muchas ocasiones separarse, Pero sobre todo yo
diría que la responsabilidad directa le concierne al Estado, porque creo que un
ciudadano que tenga garantizados sus derechos, no digamos que no va a quedar
involucrado en el conflicto, pero sí sería mucho más difícil, no sería tan
fácil que alguien que está siendo atendido en todas sus necesidades quiera pensar
de pura alegría en estar dentro de un conflicto. Más, sin embargo, creo que
también no podemos olvidar que nuestro territorio garantiza su paz incluso con
su mismo nombre. Si damos una vuelta a la página hacia atrás y miramos 30 años
atrás ------- no era lo que soy.
Entonces -------ha sido un territorio del Pacífico como su nombre lo dice un territorio de

Paz
donde todavía se creían en todos estos estos mitos y leyendas del Pacífico que
eran capaz de garantizar de alguna manera el comportamiento de sus ciudadanos.
ENT: [04:15] Pero no fue así?
TEST: [04:17] Desafortunadamente no.
ENT: [04:20] Ósea, el conflicto armado fue más fuerte que
las tradiciones culturales
TEST: [04:23] El conflicto armado fue más fuerte que las
creencias culturales, porque tú puedes tener una creencia aguerrida, pero
cuando te ponen un arma en la cabeza y tú sabes que tienes tu esposa, tus
hijos, tu mamá, tus hermanos, no es lo mismo que si una persona de manera
individualizada, ¡ah no pues a mí no me importa lo que pase conmigo! aunque
también hay aquellos que no nos gustaría terminar con un balazo en la cabeza,
simplemente porque alguien, se le ocurrió dar la orden, ¿no? Porque estamos del
lado de un proceso que apoya es la igualdad. Entonces son situaciones
difíciles, pero qué culturalmente no podríamos garantizar el no atentado contra
la vida de los líderes de la población asentada en nuestro territorio.
ENT: [05:19] Desde luego, pero se supone que las Comunidades
AFROCOLOMBIANAS del Pacífico han digamos apelado a sus tradiciones a su cultura para,
no
sé, para darle manejo a la situación de conflicto, para elaborar sus duelos,
para, digamos hacer catarsis, de alguna manera algunos grupos de mujeres,
grupos de víctimas, se han refugiado de nuevo en estas prácticas culturales para
salir de estas. Entonces quiere decir que la cultura si tiene un papel aquí.
TEST: [06:10] Indiscutiblemente la cultura cumple un papel y
la cultura se ha convertido en el eje más importante en el tema resistencia. Es
el arraigo cultural lo que nos hace resistir en el territorio ¿por qué? Porque
ya empiezan a salir cosas como los ancestros, el territorio, la familiaridad,
en el vecindario, las costumbres. Incluso el nexo con nuestros muertos. Todo
eso que conforma la cultura de este pueblo es lo que ha sido el eje principal
de la resistencia. Más, sin embargo, siento que como te decía anteriormente la
cultura se debilita cuando las balas están de por medio y no porque nos falte,
nos falte digamos valentía, sino porque justamente ha sido un pueblo Pacífico,
entonces es como que se entra a todo tropel a una cultura pacífica.
ENT: [07:33] Esa cultura se ha transformado a raíz de la
entrada del Conflicto armado? ¿Ha habido allí algunas transformaciones

negativas positivas, qué transformaciones ha tenido la cultura? A partir del
conflicto por supuesto.
TEST: [07:48] Han habido muchas transformaciones unas
positivas, otras negativas. Entre las positivas es que, a pesar de el continuo,
la continua exposición de nuestros jóvenes al conflicto todavía algunos que se
resisten a través de la práctica del teatro, de la danza, de la música y eso es
bueno porque son chicos que están dando a su manera la pelea y se están
arraigando justamente en eso. Eso es positivo. Es positivo en el sentido de que
de alguna manera la cultura se convierte en un espacio protector para esos
jóvenes. Ese espacio lo protege de todo lo que hay afuera de ese conflicto.
Pero también aspectos negativos porque la cultura no puede ser cerrada y en el
momento en que nos abrimos a otras culturas, también nos exponemos y ha sido el
abrirla a otras culturas, lo que justamente ha traído los riesgos a la
población. Ninguna cultura, puede ser cerrada, ninguna. [09:10] En la
interculturalidad vienen cosas buenas cosas positivas. Pero también vienen
cosas negativas, ¿en qué sentido? En qué son muy contrarias a la cultura que
tiene la población acá y el armarse, el arma de fuego, la droga, el tráfico,
todo eso, ha venido de otras partes. No podemos decir que la cultura del
afrocolombiano de esta región, vivió armado con todos los tipos de armas que
uno escucha que se movilizan en este territorio en la actualidad, ni tampoco
que en sus campos hubiera ni siquiera una pequeña parcela sembrada de coca, ni
que sus campesinos, ni que sus habitantes pensaran en que tienen que
comercializar una droga de X ó Y manera para poder vivir bien. Entendiéndose
vivir bien como cosas materiales allí solamente es cosas materiales el vivir
bien es tener muchos beneficios materiales.
ENT: [10:37] Muchos beneficios materiales. Y algo más allá
de lo material,
TEST: [10:45] El poder. El poder que da el dinero.
ENT: [10:50] Eso es lo que anhelan, nada más las personas,
los jóvenes.
TEST: [10:56] Si tienes poder dominas y nadie quiere ser
dominado en la actualidad. Todo el mundo quiere dominar.
ENT: [11:05] ¿Como mujer, como tú vez las afectaciones del
conflicto en esta perspectiva de género del municipio de -------? ¿es muy alto
el porcentaje de mujeres afectadas por su condición de mujer negra o solo son
afectadas por su condición de mujer? Porque hay estadísticas muy fuertes de que
la violencia sexual contra mujeres en ------- es el delito más extensivo que

hay, eso es un reporte del CONOCIDO1 de Human Rights Watch que vino a
-------. ¿Porque tanta sevicia contra las mujeres de -------? ¿qué hay ahí?
TEST: [12:01] Yo diría que la mujer en ------- en diferentes
edades ha sido la que más ha tenido que sufrir el conflicto ¿Por qué? porque es
la que ha puesto el esposo, el hijo, el hermano, el tío, el primo, que son las
víctimas y dentro de esa familiaridad lo que más ha puesto es el hijo y el
esposo. Ahora la otra forma a la que te refieres la victimización en lo sexual,
es la misma descomposición. Uno como -------- tiene que afrontar día a día que
nuestras chicas estén totalmente desubicadas, totalmente desubicadas y la
orientación se queda corta cuando los pensamientos son tan ajenos, van más
rápido de la orientación y son engañadas con facilidad por estos tipos que
tienen el poder entre comillas, porque tienen el dinero, porque tienen las
armas, porque tienen las facilidades de engañarlas y entonces encontramos 3, 4,
5 chicas que se pelean por un señor, un joven, que las trata horrible, que ven
en ellas solamente la sexualidad nada más. En ese momento se convierten en unas
víctimas sexuales y el porcentaje si es alto y lo que más entristece es que son
chicas muy jóvenes, no estamos hablando de mujeres de 35 de 30 años ¡no!
estamos hablando de niñas de 12 años que ya están siendo violentados
sexualmente o en su defecto ya se prostituyen. Porque todo inició por una
violación que en la mayoría de los casos la realizan familiares en la mayoría
de los casos, y en otros casos la desatención en el hogar, la desatención en el
hogar ¿por qué? por el alto número de hogares disfuncionales. Entonces a esa
disfuncionalidad del hogar, está la ausencia de la madre, la ausencia del padre
o la ausencia de los dos
ENT: [15:11] Eso también es aprovechado por los grupos?
TEST: [15:13] Claro que sí, claro que sí, entre más frágil
sea la chica, más fácil para ellos. Aunque, también se ve en familias bien
organizadas con papá y mamá en casa, entonces allí la cosa ya es más a las
bravas.
ENT: [15:38] Pero también son victimas
TEST: [15:40] También son víctimas. por supuesto, por
supuesto
ENT: [15:45] No se escapa nadie en esos barrios
TEST: [15:47] Y entonces en estos barrios periféricos, donde
las autoridades te pasean una vez si van en gallada y si hay un tropel piensan
dos veces para meterse para allá. Prácticamente se vive es con el autocuidado y

con la autoprotección
ENT: [16:15] Yo quisiera preguntar sobre, ¿quiénes son los
grupos que hay en esos barrios donde está la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 a la que
perteneces? ¿Cómo se identifican esos grupos al margen de la ley?
TEST: [16:28] Una cosa muy curiosa, te cuento: Mis
compañeros hablan mucho de los grupos, en el barrio se habla de los grupos. No
he tenido la ocasión de interactuar con estos…. o por lo menos no tengo la
claridad de que pertenecen a grupo esas personas, si he interactuado con ellos.
[17:00] Pero tengo entendido que son chicos que se van empoderando, señores que
se van empoderando que se van metiendo en los barrios y que se van haciendo
parte de… Por ejemplo, el año anterior que alguna mamita nos dijeron: -------usted estos muchachos mucho cuidado con lo que dicen, con lo que le aconseja,
porque ellos a las 2:30 sueltan el bolso y como en el rifle. ¿Cómo así? del
colegio pal fondo sol mediodía. Yo suelo mucho entrar por allá, nunca he tenido
la ocasión de ver a alguien, viene la profe, ¡nos escondemos! No se crea, no
decía mire aquí hay un buen número de chicos que estudian acá, qué salen y
asientan en el bolso y cogen el rifle, chicos que pareciera que el rifle fuera
más grande que ellos, esa fueron la expresión. Y los convencen mucho porque ya
hay el microtráfico de droga, donde los invitan, les enseñan a consumir y luego
a compartir a convencer a otros chicos también para que la consuman. De todos
los males que pueda ver en la sociedad actual con los chicos, con el que menos
habíamos tenido que lidiar era con ese, allá en el colegio generalmente no
tenemos ese tipo de este tipo de situaciones. Entonces hemos visto que
últimamente si, sí se ha presentado, aunque mínima cantidad los pocos que se
han dado se han detectado a tiempo. Y gracias a Dios tenemos una orientadora
educativa, que es muy activa, muy activa y es mucho lo que nos contribuye, en
eso.
ENT: [19:45] ¿En la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, cuantos jóvenes
han sido asesinados?
TEST: [19:50] Depende de qué fecha me estás hablando
ENT: [19:53] No en general. ¿Desde cuándo vienen asesinando
y hasta dónde ha llegado? ¿Cuántos van?
TEST: [20:00] Bueno nosotros. Este problema allá tiene
aproximadamente 8 años, 9 años. Inició… los primeros reflejos de la violencia
en la institución se notan con amenazas a docentes. Empieza con la amenaza a
docentes, con la extorsión. Luego de la extorsión pasa a la rectora anterior y
después ya empezamos a mirar la situación de los asesinatos. Cuando empiezan a

llegar todos estos grupos y a ubicarse en esa zona. Porque resulta que esa zona
de influencia del colegio toda da a los ----------, se pueden comunicar, por la
carretera salen, entran a los barrios y tienen acceso fácil a los ------------.
ENT: [21:13] Que son ellos: ¿disidencias de las FARC, ELN,
bandas criminales, que son ellos?
TEST: [21:20] Hablan de disidencias de las FARC, hablan de
Bandas criminales, gente que se organiza para vivir del mal, hablan de
disidencias del ELN, pero en sí, en sí, yo me atrevería a decir que son bandas
criminales que están allí.
ENT: [21:45] No obedece en nada a ordenes de otra gente que
está por fuera.
TEST: [21:52] Pues dicen que obedecen órdenes de RANGOS que
están presos, de RANGOS que están en otros municipios, de RANGOS que están en
otras ciudades. Que hay los caciques y de ahí pa abajo hasta el más ínfimo de
todos, que también se cree cacique, entonces…
ENT: [22:17] Pero ¿cuál será el entronque ahí? ¿A que
obedecen estos jóvenes? ¿qué dinámica es la que están defendiendo? ¿porque se
cometen crímenes y asesinatos de jóvenes de los colegios. Digamos, que es la
motivación, cual es la motivación que tiene estos grupos ahí.
TEST: [22:42] A ver… Una de las situaciones que sí es
bastante delicada en la institución, que yo creo que en todas las instituciones
y en este ------- entero. es que son muy pocas las familias donde no haya
alguien involucrado de alguna manera directa o indirectamente con estos grupos,
muy pocas familias. [23:11] ¿Qué es lo que está pasando con nuestros chicos?
los roces de jóvenes, de compañeros, de estudiantes se están convirtiendo en peleas
de pueden terminar fácilmente en asesinato. Muy triste para uno que un par de
chicos se agarran y le diga uno al otro, ¡no te metas conmigo porque ya mismo
llamó a mi gente llamó a mi gente! Llamo a mi gente y eso ninguna amenaza llega
su gente. Nosotros tuvimos una situación antes del asesinato de CONOCIDO2,
de qué pelearon dos chicos y esa fue y el otro un chico con una chica y ella le
dijo: ¡No te metas conmigo, porque ya mismo vas a ver! ¡no te imaginas lo que
te puede pasar ya mismo, yo llamo mi gente y verás! y el otro en una tontería
creyendo que ella le estaba haciendo una broma seguramente, le dice: ah
ya! llamá a los tuyos que yo llamo los
míos que son los del ---------.
ENT: [24:24] Era una broma

TEST: [24:26] La mamá dice: que voladero y ese muchacho,
¿no?
ENT: [24:30] No conocía nada
TEST: [24:33] Dice ¿cómo se te ocurre decir esas cosas, que
no tienen ni pies ni cabeza? Y Llegaron los cinco tipos a buscarlo al chico y a
obligar al portero, que le abra o meten la puerta adentro. Él les dice sabe que
el -------no está, espérese, yo voy a llamar a los directivos que están, para
que ellos decidan. Va él le comenta a la Coordinadora, y la coordinadora a su
vez afortunadamente para todos, porque pienso que, si no hubiese estado la
------------ la situación hubiese sido peor. Estamos en clase todos, y ya ella
le comenta a la ------------ y dice, voy a salir pues hablar con ellos a ver
qué es lo que pasa pues sí, a ver si se los puede tranquilizar y la respuesta
fue: ¡lo saca o lo matamos haya adentro usted verá! [25:36] Así de fácil. Dijo la Orientadora:
¡lo siento mucho, pero ustedes no entran! Yo digo que es una mujer muy
valiente, muy valiente y nosotros tratando de tranquilizar a todos los
estudiantes porque eso es rapidito que se riega la voz, rapidito identifican a
todos por allá y que saben que están en el conflicto. Y hablando con ellos a
usted, ¿cómo se le ocurre? usted tiene una hija aquí ¿cómo usted va a venir a
hacer una cosa de esas? Qué pena con la niña que todos sus compañeros sepan que
el papá vino a matar a alguien acá dentro. Apelando al buen juicio del tipo y
le dijo: no nos vamos a meter allá, pero acá lo vamos a esperar. A esas
palabras cuya le tocó buscar seguir la ruta seguir la ruta: Llamar a
Personería, a CTI a todo el mundo.
ENT: [26:53] ¿Y llamó a policía?
TEST: [26:54] ¡Claro!
todo el mundo llegó ahí Defensoría y todo. Y los tipos era ahí plantados
ENT: [27:02] Esperando que salieran
TEST: [27:03] Esperando que salieran. Ya las autoridades
vinieron. Casi a las 2:00 de la tarde sacó al chico de ahí ya con todas las
autoridades listico para sacarlo de ------- [27:17] De ahí de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 se
ha
tenido que sacar más o menos un número doble de los que han asesinado. Siempre
se está sacando chicos por amenaza, siempre como le digo lo bueno es que la
Orientadora educativa tiene buenas relaciones con todas las ías con todas las
rutas, Entonces ella inmediatamente activa la ruta, ella activa la ruta y se
pone a disposición ahí mismo.

ENT: [27:49] ¿Ha habido otros ejemplos de maestros que se la
han jugado por los estudiantes para que no los maten, o no?
TEST: [27:55] Ósea, nosotros allí de continuo tenemos que
estar apagando. Yo recuerdo hace como unos dos años los chicos de ahí de
-------- de vivían en el milenio, como que tenía un tío que era una caspa y el
muchachito también. Llamó al tío: que acá fulanito le pegó y él llegó fue de
una, fue el señor al salón, alcanzó a llegar al salón de clase, pero el niño no
estaba en el salón de clase. Y entonces ya con el maestro que está en el salón
de clases siempre, Señor, pero ¿qué pasa? por aquí, por acá, siempre tratando
de calmar los coordinadores, los docentes tratando de calmar a toda hora a
apagar los incendios que se provocan. [28:46] Ahora estos chicos que han
asesinado, comprobado que no han estado siendo miembros de grupos, han tenido
parientes de pronto. Por ejemplo, la última muerte la de CONOCIDO2 por una
discusión que tuvo con otro chico
ENT: [29:08] No más
TEST: [29:10] No más. Que hubo una discusión por una chica,
les gustaba la misma chica seguramente y de ahí vino todo.
ENT: [29:19] ¿Y llamó a su gente?
TEST: [29:21] Si. La palabra es llamo a mi gente
TEST: [29:27] ¿Pero de dónde puede provenir? digamos, ya
pensando las cosas más estructuralmente ¿De dónde podría venir todo eso? Porque
digamos eso no es una situación normal en una comunidad, de una sociedad, a
pesar de que esta es una sociedad que ha sufrido muy fuertemente el conflicto y
lo sigue sufriendo, pero llegar a un estado en que en los colegios los
muchachos por una discusión, se muere alguien o que los muchachos después de
las clases al mediodía cogen un fusil. Todas esas cosas tan extrañas para una
sociedad normal cualquiera seria una cosa absurda. ¿De dónde puede provenir
todo eso? ¿Qué piensan ustedes como ----------- de la institución? ¿El problema es
que: de Pobreza? problemas de….
TEST: [30:28] Nosotros pensamos que, la raíz de todo.. hace
unos días no más teníamos una reunión donde estamos analizando todas estas
situaciones después de la entrega de boletines. Porque empezando qué, es esos
sí ya no quieren estudiar van al colegio con otra misión. Y son situaciones que uno se pone a
pensar
empezando por el núcleo familiar siempre un núcleo familiar descompuesto, hay

ausencia de figura paterna, y si la hay, nada.
ENT: [31:10] Son familias desplazadas?
TEST: [31:12] Hay familias desplazadas. Hay familias
reubicadas, que digamos vivían en la zona rural, se vinieron acá, hicieron su
casita acá porque trajeron los hijos a estudiar el bachillerato y todo eso. Hay
familias propias del sector. Entonces son comunidades compuestas por muchos
tipos de familia y cada una tiene su propia historia, su propia problemática.
[31:51] Pero creo que la descomposición
familiar, la falta de garantía derechos, el mismo abandono estatal no sé…
porque mira que un chico por ejemplo viva en una casita bien, bien, humilde, le
llamó humilde por no decir otra cosa y que llegue un tipo de eso y le diga hoy,
mañana pasado mañana y todo un mes, dos meses, tres meses, ¡no hermano¡ si
usted viene acá a trabajar conmigo, usted va a tener tantos pesos al mes! y
fuera de eso se le da a una moto y fuera de eso se le da su revólver, su
pistola o el arma que sea. Y cuando es un chico que se levanta y que la mayoría
de los días se va sin tomarse ni siquiera un tinto al colegio y que llega y
puede ser que lo que encuentre no sea tampoco nada alentador a pesar de que hay
el refrigerio en el colegio, no es lo mismo. Decía mi hermano que la única
comida que a él lo llenaba era la comida de su casa y cuando en la casa la
comida está difícil, es difícil. Estamos en una bendita sociedad de consumo que
todo entra por los ojos. Entonces chico ya ve que el uno tiene su celular, que
el otro tiene el piso, que el otro viste bien. Entonces, esas cositas empiezan
a… Por muy buen trabajo que hagan las mamita y los papitos y hagamos nosotros
en los colegios…
ENT: [33:44] No es suficiente, es más fuerte lo de afuera.
TEST: [33:46] Ósea, el trabajo que está realizando el
consumismo a nivel mundial, la globalización nos tiene out. Si tú no tienes lo
que tienen todos los demás ¡estas out!
[ PAUSA - SILENCIO 34:05 - 31:09]
ENT: [34:10] Y entonces, uno se pone a pensar allí en una
situación tan grave, tan delicada ¿qué respuesta ha habido de las autoridades,
de la policía, que seguridad brindan? ¿qué programas estatales existen para
intentar resolver esa situación de estos barrios?
TEST: [34:38] Nosotros a raíz de la muerte de CONOCIDO2,
decidimos decir ¡no más! El personero estudiantil con los compañeros dijeron:
tenemos que salir a manifestarnos a las calles, porque aquí no pasa nada, esta

problemática se la ha tratado una y otra vez de la seguridad y estamos hablando
sobre la seguridad los estudiantes y de la seguridad de toda la comunidad
educativa y de la comunidad en general. Estuvimos haciendo reuniones con
diferentes delegados de organizaciones e instituciones y les hacía ver a mis
compañeros el día ------ que teníamos la reunión, ¿qué porque estamos callados?
y de todo lo que nos dijeron no nos han cumplido nada. Hablaron hasta de
brigadas de salud, nada, nada, nada. Empezando porque el señor ----------------no quiso darle
la cara al problema, no quiso atendernos.
ENT: [35:51] ¿No hubo respuesta de la alcaldía, ni del --------?
TEST: [35:52] No. Hasta hoy no tenemos ninguna respuesta de
las instituciones. La única institución que estado al pie de nosotros siempre
que me da mucha tristeza que haya renunciado la ---------- Me da mucha tristeza, es una
persona bastante comprometida con la situación de la comun a--- sobre todo. Se invitó a esa
reunión también otras instituciones, Plan Internacional, ósea a las Ong que de
alguna manera ellos ¿qué es lo que hacen? decir: bueno tenemos este proyecto,
este proyecto más de ahí no pasan.
ENT: [36:39] Ninguna solución,
TEST: [36:41] Ninguna solución de fondo. Las fuerzas vivas,
incluso se iba teniendo diferencia con ellos porque ellos quieren estar en la
institución educativa. Entonces yo le digo es que nosotros no los necesitamos
en la institución educativa, nosotros necesitamos más presencia en el sector.
Incluso en uno de estos días los pillaba, ¿qué es lo que hacen? Llegan, se
supone que iban a garantizar el flujo de los chicos en la entrada y en la
salida sobre todo en el bachillerato, qué es el que está con la mayor problemática.
Llegaban, se paraban en la puerta del colegio, se tomaban la foto y se iban.
ENT: [37:37] Eso hace la policía?
TEST: [37:40]. Entonces yo le dijo una compañera: ¿Mira lo
que hacen estos? se vienen, se toman la foto pa que digan que estuvieron aquí
en INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 ¡y se van los policías! A veces están 10 minutos, 20 minutos
allí.
Les decimos nosotros no los necesitamos frente a la puerta porque son un riesgo
mayor todavía. ¿Que como yo decía eso?
Mire, yo soy ----------------------------- para fortuna o infortuna de
ustedes, doy --------- y ustedes no pueden convertir a los estudiantes y a los
docentes a todos los que laboramos allí, en objetivo militar, porque si ustedes
están aquí en esta puerta son un riesgo para todos los civiles que estamos
aquí. Nosotros no somos combatientes, pero si podemos salir afectados por un

combatiente, por la presencia ustedes acá ¿y el Derecho Internacional
Humanitario, ¿dónde queda? fuerzas vivas por allá. Nosotros no les dijimos que
los queríamos aquí en la puerta, ¿quién los entiende? piden protección, piden
que los acompañen, que los han dejado solos, que no sé qué…. y cuando uno viene
acá, ¡entonces ponen problema! No estoy poniendo problema.
ENT: [39:03] que se ubiquen en el sector no en la escuela,
porque……
TEST: [39:07] Incluso les hablamos de la posibilidad de que
pusieran un CAI allá adentro, retirado del colegio…..
ENT: [39:18] Ese barrio es --------------------, no?
TEST: [39:21] Ujum. Pero entonces le da miedo
ENT: [39:25] La policía tiene miedo, no?
TEST: [39:27] ¡La policía tiene miedo! ¡Los soldados tienen
miedo! Natural el miedo es humano y ellos son humanos, pero ¿si ellos que
tienen el arma encima tiene miedo? Que representan de alguna manera la autoridad
¿tienen miedo? ¿cómo no hemos de tener miedo los civiles?,
ENT: [39:52] Y yo pregunto entonces. En esa situación ¿diría
que pareciera que las cosas están perdidas o hay alguna posibilidad de
recuperar la convivencia sana? ¿Qué visualizan ustedes? ¿La escuela, el colegio
está haciendo algún aporte para recuperar la convivencia en los sectores donde
están, en estos sectores tan deprimentes?
TEST: [40:29] Afortunada o desafortunadamente a la
institución le toca poner el pecho a la situación. ¡Nos toca! y nos toca
ponerse lo de la mejor manera que podamos ingeniarnos y eso es acoger al chico,
acoger a los padres, a través de las clases tratar de irnos metiendo un poquito
en la dinámica ¡y decirles aquí estamos!
A raíz del asesinato del otro joven el --------------- recién va a
cumplir un año y ya asesinaron otro. Y el año anterior pusimos 2, uno para
iniciar el año de 11 y otro para cerrar el año de décimo.
ENT: [41:29]¿En total cuantos van?
TEST: [41:31] En total desde que empezó este tirijale y el
asesinato de jóvenes, van 21 jóvenes asesinados, 21 estudiantes.

ENT: [41:38] Desde de 2000……
TEST: [41:42] De 2009, 2010 más o menos hasta ahora
ENT: [41:47] Eso es grave
TEST: [41:48] Del diurno, del nocturno, de la sede
principal, de las otras sedes. Y los maestros de la institución está haciendo
una gran resistencia. Porque como te decía hace un año que va a ser un año que
mataron a este otro chico, fue una romería de padres de familia retirando sus
hijos del bachillerato y de la primaria de INSTITUCIÓN EDUCATIVA1. ¡Pero una romería
pues! A él lo matan a 10 metros de la puerta del
colegio. Lo que anteriormente no había ocurrido, a él lo estaban esperando que
salga del colegio. Dicen que incluso a él lo entraron a buscar, pero el chico
no estaba en el salón.
ENT: [42:48] Pero esos chicos los las causas de los que los
persiguen exactamente es cuál?
TEST: [42:55] No podríamos decir que hay una causa
específica porque tú sabes que ese tipo de situaciones se manejan de otra
forma. Lo que nosotros nos enteramos es que el chico tiene un hermano como que
andaba o anda metido en esas situaciones y habían tratado infructuosamente de
dar con el hermano y entonces dijeron que, si le daban a alguien de la familia,
él iba a aparecer. Por contiendas entre grupos. Entonces, eso es lo que nos
enteramos que había ocurrido. Porque el chico hasta era futbolista. Él incluso,
ya estaban en conversaciones para llevarlo a un equipo de segunda división. No
se vale así.
ENT: [44:02] Yo te pregunto ¿si saliendo desde el colegio en
la situación en que vive la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 y viendo el conflicto en un
marco más amplio en la región del Pacífico, la cantidad de muertos digamos que
hay de los jóvenes de ------- y otros municipios de acá, uno podría pensar que
el conflicto es más fuerte acá en el Pacifico que en otras regiones del país,
es más duro, es más fuerte o es igual que en todo el resto del país?
TEST: [44:44] Una ventaja que tiene el pacífico y que se nos
convirtió a la hora de definir el conflicto, es su zona donde está ubicado.
ENT: [44:58] Pero ventaja para qué?
TEST: [44:59] Ventaja para el conflicto, para los que
quieren hacer la guerra. Porque es una zona, un territorio, qué ha estado

prácticamente de espaldas al Estado, el Estado siempre la espalda entonces fue
muy fácil ubicarse por acá, muy fácil.
ENT: [45:22] Pues bien, entonces y allí una nace otra
pregunta: ¿Hay racismo de Estado este caso, en esta región?
TEST: [45:30] Toda la vida, toda la vida, toda la vida. No
podemos desconocer que las comunidades más pobres de este país son las
Afrodescendientes y las Indígenas y las Rom. Si tienes un una especificidad
étnica o cultural que no encaja en el prototipo del mestizo del que está en el
centro del país olvidaste la llevas pérdida.
ENT: [45:57] Las muertes de acá no valen nada, las muertes
de acá no valen. Las vidas no valen.
TEST: [46:02] La vida acá es de poca importancia y eso se ve
reflejado en una cosa: Yo te pregunto y siempre le preguntó a mis chicos y
siempre le pregunto a la comunidad con la que puedo conversar de estos temas
porque temas, porque no se puede conversar con todo el mundo ¿cuándo llegó la
paja esta zona? ¡nunca se sintió el proceso de paz! ahora que se dice que,
vuelven a tomar las armas los disidentes de las FARC, los jefes, entonces
dicen: ¡Se volvió a dañar otra vez esto! listo. No nos digamos mentiras, la
cosa mermó, la marea mermó, pero no cesó, ¡no cesó! Acá nunca hubo un verdadero
proceso de paz, porque la mayoría de los disidentes los que no quisieron
acogerse a nada están en el Pacífico.
ENT: [47:08] Y no hubo ninguna fuerza de Estado que pudiera,
digamos entrar a controlar eso
TEST: [47:14] En cualquier otro país la autoridad se ve y se
siente, ¡en Colombia no! Estudiando el tema Derechos Humanos con los chicos de
décimo y 11 llegamos a un conversatorio donde analizamos las ventajas y
desventajas, los pros y contras de Derechos humanos, pero --------, ¿pero usted
cómo va a decí que los pros y los contras? ¿cuáles contra? Les dije mira:
cuando hay una mala interpretación de la ley, ocurre lo que nos ocurre a
nosotros. Si no se abusa de la autoridad, se deja pasar todo, en nombre de los
Derechos Humanos. Porque el criminal si tiene Derechos Humanos, porque al
criminal si hay que darle las ventajas, porque aquel que ha violentado y
asesinado 5, 10 15 niños 5, 10 15 mujeres no se le puede tratar mal en la
cárcel, tienes que tener todas las comodidades ¡Como va estar en una celda con
10 más¡¿Y los Derechos Humanos de él, dónde quedan? ¿y los Derechos Humanos de
las personas que él agredió, Dónde quedaron? Entonces le digo: en nombre de los
Derechos Humanos, en nombre de la ley, el Estado no puede evadir su

responsabilidad social y aquí hay una gran evasión de responsabilidad social
del Estado, porque ahora que a un policía que es autoridad de alguna manera, se
le llame Tombo HP y que un niño de 5 años le cante tombo HP, ¿Por Dios, en que
estamos?, pero es que ese tombo HP no puede ejercer la ley! Porque allí mismo
le cae los Derechos Humanos de la persona que le dijo tombo HP. [49:25]
Entonces tenemos unos policías, unos militares que son una mojiganga, no se
puede permitir el abuso ojo y todos los ciudadanos debemos ser cuidadores de
eso, pero tampoco puede ser que tengamos unas autoridades que no nos sirven pa
nada. No sirven para nada, en este país el delincuente y la delincuencia creció
en el momento en que las autoridades le dejaron toda la responsabilidad a los
Derechos Humanos, pero los Derechos Humanos ni hablan, ni piensan, ni nada, hay
que ejercer derechos, pero de qué manera se están ejerciendo Derechos. Llegamos
a un punto donde el que hace el mal, tiene más derecho que el que hace el bien.
Ellos me decían ¡---------, no, esa decisión no puede ser! ya les fui explicando, le estuve
explicando.
[50:30] Entonces había una niña que le mataron el papá.
incluso tocó sacarla hace mes y medio porque el tipo como la niña fue testigo
de hace 4 años y tiene 4 años persiguiendo la niña y es amenazándola que si
dice que él tuvo que ver con eso se muere también. Tocó sacarla porque la niña
ya no aguanto más, cayó en una crisis. Entonces, Ella decía: TEST ¿cómo es
justo que este hombre anda en la calle y sigue haciendo el mal y yo que perdí a
mi papá y mi papá que perdió la vida, no tenemos derechos? Estoy a los
compañeritos empezaron a ¿TEST aquí cuál es la solución? Buena pregunta, es
una tarea que va a estar ¿en manos de quién? de ustedes? [51:42] ¡Los jóvenes
no pueden seguir en un que me importismo! mataron a su fulano, hubo derrame del
crudo, se está quemando el Amazonas, hubo inundación de los ríos, esos son
temas de papá, de mamá, de los maestros, de los políticos, del presidente, del
alcalde. [52:06] Digo ya es hora que los jóvenes se vayan involucrados en la
dinámica social del país, en la dinámica política, en la dinámica económica. No
podemos tener jóvenes mirando desde la ventana lo que pasa por allá afuera.
ENT: [52:22] ¿Hay alguna posibilidad de que el Conflicto
pare? ¿que debe suceder en Colombia o qué debe suceder en el Pacífico para que
no se repita el conflicto?
TEST: [52:36] ¡Jum Esa fórmula no la tengo yo! pero pienso
que en el momento en que los jóvenes y yo confío mucho en el papel que podrían
hacer los jóvenes frente a la realidad que vive el país, la realidad que vive
el Pacífico. Porque no pueden seguir viviendo de espalda lo que ocurre. Siento
que debemos empoderar a los jóvenes de la situación que está viviendo este
Pacífico. Pero la fórmula mágica no está y ese empoderar implica decirle
también a los gobernantes: ¡vea, acá estamos, y necesitamos igualdad¡ y no

queremos que nos sigan empujando como quien mete algo por un hoyo a la zona del
Pacífico. Nosotros somos ricos ¿y porque vivimos como los miserables del país?
la riqueza que tiene el Pacífico la quisieran tener muuuuuchos países en el
mundo. Entonces esa es la cosa. De pronto un poco idealista, soñadora.
ENT: [54:20] Pero en general y finalmente. El magisterio,
¿qué compromiso tiene? ¿que pueden decir sobre la capacidad que tiene el
magisterio para ayudar en eso? ------------------------por supuesto.
TEST: [54:37] Jumm [SONRISA] Pregunta difícil. Pregunta
difícil porque, el compromiso con esta labor, desafortunadamente no es total.
En el sentido de que hay ---------que trabajamos, por el salario, pero también
trabajamos, porque la situación en el país sea diferente, por dejar una nueva
generación con un pensamiento nuevo, con un pensamiento diferente, sino no, por
lo menos diferente. Pero para eso hay que sentirlo y hay que prepararse y no
hay que llegar al cargo por política.
ENT: [55:47] Un poco la identidad de las personas que
ejercen el magisterio, ¿la identidad cultural, la identidad política de esta
pérdida o se están construyendo nuevas identidades?.
TEST: [56:03] Yo digo que una identidad no se pierde. No se
pierde desde ningún punto de vista. Se transforma, se complementa, se debilita,
pero no se pierde. [ PAUSA SILENCIO 56:16 - 52:21] [56:22] Nosotros necesitamos hacer
que esa
identidad sea mucho más fuerte y desde el magisterio se puede. Porque allí
tenemos el material humano para eso. Pero da mucha tristeza, por ejemplo,
escuchar términos como: ¡Yo si no me estoy metiendo en problemas por nadie oyó!
---------- mire, ¡cómo está la foto! ¡Zafa! ¡Yo no me voy a volver loca por
muchacho, ve, ve, ve, veeee Ni me estoy enfermando tampoco,
TEST: [57:02] ¿Así dicen los ----------?
TEST: [57:05] ¡Yo no me voy a volvé loca por nadie, ni me
voy a enfermá! Si no quiere hacer caso es su problema.
ENT: [57:14] ¿Con ese Magisterio, hacia dónde vamos?
TEST: [57:21] Pero es la realidad, es la realidad. Es la
realidad. Desafortunadamente, ahora el maestro ya no es maestro. El magisterio es una
profesión más. Si me pagan voy y dictó las clases. Antes no se dictaba la clase, se construía el
conocimiento. Nuestras maestras en la zona rural enseñaban de primero a quinto
más de lo que se puede enseñar ahora en un bachillerato en la zona urbana.

¡Porqué se construía el conocimiento! se elaboraba el conocimiento. Entonces,
también se necesita un poquito de compromiso de algunos docentes. Hay maestros
muy comprometidos, muy comprometidos. Yo le decía mis compañeras, uno ve por ejemplo
a mujeres y a maestros como el fulano y zutano que se desviven, que están ahí y que uno
dice: ¡hombre, vale la pena! Que tenemos en eso diferentes problemáticas,
pero que no nos damos por vencidos, sino que todos los días estamos allí,
estamos allí metiendo el hombro al problema, cómo lo podemos solucionar.
ENT: [59:04] Muy bien. Muchas gracias TEST.

