Sector: Académicos
Objetivode la entrevista:
Conocer
el punto de vista sobre el conflicto armado del sector académico
Temas de la entrevista:
Orígenes
del conflicto
Afectación
de la cultura del Pacifico
Racismo
y conflicto armado
Descripción de la
entrevista (título):
Territorio Pacifico y
conflicto armado
Dinámicas identificadas
en la entrevista:
La
narración sobre la biodiversidad del Pacifico
Afectación
de las comunidades por el proyecto de la palma aceitera
Afectación
de las comunidades por el narcotráfico
Puede ser de interés para
los siguientes núcleos temáticos:
2.
El Estado y sus responsabilidades en el conflicto armado.
4.
Dinámicas económicas y conflicto armado
5:
Despojo de tierras y desplazamiento forzado.
6.
Conflicto Armado y Economía de las drogas ilegalizadas.
Coincide con los
siguientes puntos del mandato::
2.
Las responsabilidades colectivas del Estado, guerrillas, grupos
paramilitares y cualquier otro grupo, organización o institución.
3.
El impacto humano y social del conflicto en la sociedad.
6.
El contexto histórico; los orígenes y múltiples causas del conflicto.
10.

El desplazamiento forzado y despojo de tierras con ocasión del conflicto y
sus consecuencias.
ENT:
[00:02] Buenas..
Me llamo ENT territorial LUGAR1, estoy aquí en compañía de TEST escritor del Pacífico,
conocedor del contexto histórico de la región. La
primera pregunta TEST sería [00:20] Cuál crees que es la Génesis
del conflicto armado en la región del Pacífico, de dónde vino el conflicto
cuando la gente vivía aquí en otros tiempos era más armónica y tranquila. Porque
el conflicto armado se ensañó con esta en esta región.
TEST: [00:40] Bueno, nosotros tuvimos un primer conflicto en
Colombia o de los cercanos pues que fue la violencia que se inicia en los años
o toma más fuerza en los años 50. Que
fue un conflicto de tierras, realmente despojo de tierras. Contamos con la
suerte si se puede llamar así, de que en el Pacífico la tierra no era un bien
de cambio, por lo tanto, no había, no existía el latifundio existido en el
Pacífico como tal, entonces no entramos en el ciclo de guerra debido a que no éramos,
no era pues un territorio productivo agrícola apetecido por las grandes
capitales, los grandes capitalistas, los terratenientes del centro del país de
la zona andina. Pero desafortunadamente esta nueva fase del conflicto armado el
giro que toma, pues no se va a dirigir básicamente a la tierra, sino entre
otras allá en los últimos a la producción de coca por ejemplo y a sitios
estratégicos,
¿no? [01:55] La guerrilla avanza, el
paramilitarismo se crea para desplazar y neutralizar a la guerrilla, pero
también se va dando todo el proceso de producción de coca y yo observaba que
cuando llega el conflicto se apodera de, esta nueva fase del conflicto se
apodera del Pacífico. Los primeros sitios que son cortados, son exactamente los
sitios donde tienen más fuerza los Consejos Comunitarios. [02:27] Yo pienso que también
es una manera
de empezar a neutralizarlos porque antes ahí ganan fuerza, ganan gobernabilidad
y empiezan a manejar algo muy preciado que está en boga en ese momento que son los
recursos naturales. Está hablando de la biodiversidad como un bien extraordinario,
como un digamos la mercancía del futuro. [02:54] El Pacífico
es declarado el territorio del Siglo 21 sobre todo por su gran biodiversidad y
su posición estratégica como puerto, 2 puertos frente al Oriente que ha crecido
económicamente y demanda intercambios comerciales.
TEST: [03:22] Los inicios de este conflicto puede traslapar los
mapas del conflicto con el surgimiento de los Consejos Comunitarios y casas
¿no? Es como que, si se tratara de eso, de precisamente neutralizarlos, en la
posición estratégica. [03:40] La
coca viene y agrava todo y hace perder incluso la identidad del conflicto,
diciéndolo de buena manera, ¿no? el conflicto no estaba basado, inicialmente en

la coca, pero en LUGAR1 por ejemplo y en la zona sur de Nariño de la costa de Nariño
hay un antecedente más, es la palma africana. El desplazamiento del campesinado,
de la gente rural, de las comunidades rurales para la siembra de palma africana
creo que es lo que da el primer gran combustible para este conflicto y es un
desplazamiento que al principio no es notorio, no es notorio, pero empieza a
dar frutos. [04:25] Yo recuerdo
muy bien cuándo se formaron las bandas de Aletosos en LUGAR1, fueron Pandillas
de muchachos y la mayor parte de ellos eran campesinos e hijos de campesinos
que perdían aquí toda capacidad de orden, perdían todo el entramado familiar en
una condición esencial para que la juventud no pierda el rumbo ya desplazados y
empiezan a conformar pandillas bastante feroces, por cierto. [05:00] La palma
africana marca un hito importante en… luego de la palma africana empiezan a
llegar las primeras vanguardias existen de paramilitares. Existían
algunos comandos de la guerrilla con los que no había conflicto, porque no se
puede pelear, sino hay dos enemigos [RISAS], pero la
llegada de los paramilitares es la que marca pues.
el bumm de esta guerra dolorosa por
cierto que va de alguna manera a frenar muchos procesos reivindicativos, muchos
procesos sociales y a convertir algunas partes de nuestro territorio en el
sitio solamente dedicados a la producción, al intercambio de coca y de armas
con el exterior. ¡Es decir, el Pacífico se vuelve un territorio en disputa!
ENT: [06:01] Entonces los focos del conflicto en el Pacífico tienen
que ver con, digamos con la organización social de las comunidades en Consejos
Comunitarios, el tema de la tierra para la siembra de las plantaciones de palma
de aceite, por supuesto el tema del narcotráfico en los últimos tiempos. [06:37] Pero uno se
pregunta también: TEST
si antes de las guerrillas, antes de los paramilitares, antes de la de la coca,
¿qué tipos de violencias había en la región? Habría que mirar la violencia en
un concepto más general y no siempre ubicado en el contexto de la guerra de los
paramilitares y las guerrillas. Por ejemplo, aquí guerra bipartidista, guerra.
TEST: [07:12] Como tal no las hubo. No hubo una guerra
bipartidista, aunque se daba enfrentamientos sociales muy fuertes, pero podía
haber alguna vez un muerto uno que otro, pero no se puede hablar de al menos yo
no veo cómo hablar de un conflicto permanente, es decir que esa guerra, ese
conflicto se basaba más en arengas, una que otra disputa, pero decir muerto, ¿cierto?
pero terminaban las elecciones y la gente volvía a sus casas y los vecinos seguían
siendo amigos. [07:50] Creo
que, por allí, por allí no empezó… Porque incluso ahora después en la fase en
que estamos, lo partidista no ha sido producto, no ha generado una guerra, no
ha generado grandes levantamientos. Los enfrentamientos políticos se dan más
por los grupismos, por el acceso a los dineros públicos que genera la política.
Sin embargo, el bipartidismo que se tuvo en el interior del país en esa guerra
rural que se disfrazó de bipartidismo mejor, fue comandada por gamonales de uno

de los partidos inicialmente, en el interior si tuvo un cariz político mucho
más marcado, acá apenas tuvo coletazos muy pequeños, no veo un conflicto muy
grande.
ENT: [08:53] Entonces nos podemos ubicar al final de los 50s
con la ley 2ª del 59 que abre las puertas no sólo al Pacífico sino a otras
regiones del país allí empieza el extractivismo
TEST: [09:12] Allí empieza la ley 2ª del 51.
ENT: [09:17] 59..
TEST: [09:18] ¿59?
ENT: [09:19] 59.. La que declara baldío el territorio
TEST: [09:20] baldíos los territorios
ENT: [09:21] se puede hablar ahí de violencia de Estado?
TEST: [09:23] SE PUEDE HABLAR DE VIOLENCIA DE ESTADO ¿POR QUÉ? Por qué es
una ley que viene a poner, que se enfrenta a un modelo productivo y
extractivista del Pacifico. Es decir, los territorios no eran de nadie, los
terrenos más bien. Los territorios siempre han sido de la gente, pero el
terreno no era de nadie, el bosque, la selva no era de nadie, el rio no era de
nadie. Esa Ley segunda lo que viene a decir es, a ponerle mallas a estos
territorios, sobre todo para la explotación de madera y allí empieza una forma
de violencia bastante fuerte que produce ya, no sólo desplazamiento interno, este
desplazamiento es muy interno; sino que va a poner ya en riesgo, el manejo del
territorio como tal. El hombre, la mujer del Pacífico ahí comienzan a perder el
manejo del territorio porque incluso para tumbar árboles ya tendrá que pedir
permiso, para hacer una saca de madera, en efecto fue así, fue así y tenía que
ya pedir permiso y continúa en su propio territorio que había manejado pues muy
sabiamente, trabajándolas entre sacas, sin dejar el bosque desnudo. [10:47] Pero con esta
ley que permite además la entrada del capital gringo y es cuando se forman,
empiezan a nacer aserríos en el Pacífico algunos de nativos, la mayoría de
estos extranjeros o de foráneos y proliferan, pues enormemente creo que esa ley
empezó a golpear la posesión del territorio, el manejo del territorio por parte
de los nativos. Creo que fue una de las primeras grandes golpes, ese y el oro.
TEST: [11:18] Nosotros habíamos sido olvidados hasta cierto
punto, el Estado colombiano ya no le interesaba el Pacífico después de su papel
como productor de oro colonial, prácticamente lo abandona. Pero empieza la
minería mecanizada de inglesa, Norte americana, francesa y el Pacífico vuelve a
coger relevancia como productor y exportador y productor de mano de obra, pero
también están los puertos, ¿no? Buenaventura exactamente en ese tiempo empieza
a convertirse en el gran Puerto y se da un fenómeno bastante intenso o
complementario: por un lado, los aserraderos van a requerir mano de obra, ya
los antiguos taladores de bosque o manejadores del bosque van a volverse
asalariados en los aserraderos y por otro lado el puerto va a necesitar mano de
obra. Entonces el Pacífico se va a convertir….. ah, y la necesidad de traviesas para el
ferrocarril, va a ser un elemento clave también en la recomposición productiva

del Pacífico. Muchas colonias en zonas del Valle del Cauca cerca de
Buenaventura se formaron por la necesidad de mano de obra para el corte de
polín, o la puesta de las traviesas
ENT: [12:52] Creo que acá fue igual, ¿no? El ferrocarril de…
TEST: [12:55] ACÁ FUE IGUAL, ¡exacto! y
por otro lado esa mano de obra que se va requiriendo… ah, y los cañaverales del
Valle del Cauca cuando se dan todas estas invasiones del capital, en el Valle
del Cauca, en el sur del Valle del Cauca, el Norte del Cauca que se apoderan de
las tierras de los campesinos para fundar los grandes ingenios, la migración
desde el Pacífico va a crecer hartísimo. Es decir, se va a formar un ciclo
productivo, pero había retornos, la gente iba cuando ya se afincaba podía
mandar por la familia o simplemente ganaba algo regresaba hacia una casa más digna
y se quedaba en el Pacífico. Pero de todos modos movilizó mucha mano de obra y
eso podemos considerarlo conflicto en la medida en que fue una manera de
decirle usted saque el polín de su tierra, venga nos los instalas y después los
centros azucareros decían: necesito más mano de obra y empieza un movimiento, digamos
un desplazamiento en este caso podría decírselo una…
ENT: [14:17] Una migración.
TEST: [14:18] Una migración, ¡pero enorme! qué va a ser
visible sobre todo en el norte, centro y Norte del Valle del Cauca, ¿no? pero
grandísima! sin embargo y eran hombres en su mayoría los que migraban, las
mujeres no eran las que tomaban iniciativa de migrar. Luego, ellas empiezan a
mirar posteriormente como mujeres del servicio doméstico. Ahí también se da una
gran afluencia prácticamente digo yo el Pacífico empieza a perder la integridad
de su composición familiar.
ENT: [14:52] Desde los años cuarenta más o menos?
TEST: [14:54] Desde los años cuarenta y tantos
empieza ese movimiento lentamente. En los años 50 es muy fuerte, demasiado
fuerte. Tanto que uno recorría algunas veredas por los ríos y sólo veía 4
horcones parados, y ya sabía uno que eso estaba en el Valle ¿no? Ahí se da una migración
muy fuerte, que es un desplazamiento que parece ser benévolo, la gente lo toma
como benévolo porque se aspiraba a cambiar de vida y mejorar la vida ¿no?
ENT: [15:27] Ósea promesas
TEST: [15:28] Eran promesa desde luego. El hecho de que viniera
con un pantalón muy fino o alguna vez o dos zapatos, realmente no mejoró la
condición de vida al contrario desintegró a la familia
ENT: [15:40] A ese tema iba a entrar. Porque con la migración casi
que forzada por necesidad de trabajo por fuera del Pacífico Pues eso hace una
fractura cultural, pues que las personas salen algunas no se devuelven con
otras maneras de ser, y entonces la cultura de la región empieza a fracturarse,
empieza a hacer algunas transformaciones no siempre son positivas
TEST: [16:09] No siempre son positivas. Yo creo que fue más
lo que perdimos ¿no? culturalmente perdimos mucho territorio y culturalmente

hubo cambios irreversibles muy duros. Tanto que empiezan en los años 70, hay
algo que empieza a darse en el Pacífico de Buenaventura hacia el sur y el
movimiento de retorno, de movimiento simbólicos de retorno de unas
organizaciones regionales de los timbiquireños, de los guapireños, de los
tumaqueños, sobre todo los timbiquireños lideraban mucho eso. Tratar de que
para ciertas festividades los que estaban en… habían migrado a Buenaventura o a
Cali volvieran a verse con sus paisanos, ¿si? se volvió muy común. Y en gran
medida obedece a ese extrañamiento que se da y en las ciudades empiezan a
fundar barrios.
ENT: [17:16]
Crean las colonias
TEST: [17:17] Las Colonias donde intentan preservar elementos
culturales ya imposibles de preservarlos,
ENT: [17:26]
Si.. Por lo menos una gran parte no se podía conservar.
TEST: [17:30] Entonces, con todo eso que hemos anotado y más ya
no solamente emigra la gente de aquí hacia el interior de Cali, al interior,
sino que llega el paisa con toda su mentalidad invasora, de desplazamiento, de
apoderarse de las rutas del comercio. El Pacífico era ya tierra… mejor dicho
que tenía todas las debilidades para que legara este nuevo fenómeno para que se
apoderara de la cosa. Ya las organizaciones habían sido desbaratadas, los lazos
familiares estaban débiles, familias habían perdido a varios miembros. Bueno,
esa familia extensa va desapareciendo. De alguna manera ya queda es en la
memoria más como un recuerdo como un símbolo. Empiezan a llegar elementos de la
modernización que hacen que la juventud empieza a mirar el interior como el
norte de su vida y no mirar hacia dentro del Pacífico ¡todos esos elementos son
violencia! ¿No? [18:41] y el Pacífico se convierte en
presa fácil para que ahora sí ya no tenga que, él no solamente que él salga,
sino que llegue el agente perturbador o el agente de cambio negativo en este
caso el paisa pues comercialmente. Y por último aparece cuando se junta todo
esto con la implantación de la palma africana que fue un movimiento muy fuerte
de toma de las tierras de los territorios, es un nuevo desplazamiento en el
caso de la misma región. LUGAR1 crece desmesuradamente la gente sale de los
ríos y viene aquí. En Guapi, ese intento no fue tan efectivo debido a la misma
productividad de la tierra, LUGAR1 tiene la suerte y la desgracia de tener
mejores tierras.
ENT: [19:38]
En manos de estos señores.
TEST: [19:39] Quedó en manos de ellos. [INAD 19:41 - 19:43] [19:44] Y la ganadería
empieza también a tener en
LUGAR1 un significado mayor que antes y donde hay ganadería hay desalojo; donde
hay ganadería hay violencia; donde hay palma africana hay violencia; donde hay
grandes cultivos hay violencia, hay despojo de tierras. [20:03] Además en ese

sentido podemos considerar a la coca con un gran monocultivo, que no solamente
por los factores de digamos de legalidad ó ilegalidad, sino que es la implantación
del monocultivo
ENT: [20:24]
lo mismo que la palma de aceite.
TEST: [20:25] Lo mismo que la palma de aceite.
ENT: [20:26] Entonces en unos ecosistemas tan frágiles como
los del Pacífico traer esos monocultivos ya en sí mismo es una violencia.
TEST: [20:33] Ya es una violencia
ENT: [20:34] Contra la cultura, contra la economía, contra la
convivencia,
TEST: [20:38] contra la biodiversidad
ENT: [20:40] contra la biodiversidad
TEST: [20:41] Contra ese equilibrio natural que debe
mantenerse en zonas tan biodiversa.
ENT: [20:46] Ahora bien TEST, hablando así en términos muy
crudos del Conflicto Armado, las cifras dicen que acá en el Pacífico Sur especialmente
en LUGAR1 los porcentajes más altos de
desaparecidos están acá por parte del
conflicto. Las cifras dicen que las personas violentadas sexualmente en mayor
extensión están en LUGAR1 y también dicen las cifras que la gente del Pacífico
Sur es la que más, el del porcentaje más alto del desplazamiento. Entonces la
pregunta es. [21:28] ¿Porque
se han ensañado con esta tierra y con estos pueblos del Pacífico, sean pueblos
negros e indígenas? ¿ahí hay racismo en medio del conflicto armado en Colombia?
TEST: [21:38] Claro que lo hay. Es decir, el ensañamiento con esta tierra pues
en primer lugar obedece a su posición estratégica, a su biodiversidad y en
tercer lugar a una estructura social cultural y social qué ha sido blanco fácil
para ellos. Nosotros venimos, descendemos
de gente que para liberarse tuvo que luchar muy fuerte, pero una vez que se
puso sus territorios vivió tranquilo libre y se olvidó que tenía que luchar. Era
muy pacífico. Había problemas internos, muy leve y muy mediatizado por un mal
trago por una relación, pero no era ese celo por vigilar su territorio se
pierde. Vivía muy pacífico, es que era demasiado pacífico y eso fue aprovechado
¿No? Eso fue aprovechado por qué fue blanco fácil para desarticularlo. [22:51] Yo me
acuerdo que la guerrilla
que llegó primero conseguía mucha alianza con el nativo debido a que el nativo ha
sido siempre, nuestro nativo alguien muy apegado a la novedad que llega. Lo
digo, parece un chiste, pero bueno, si a esa novedad bueno ¿quién llega? ¿quién
viene? a traerlo y para ellos era una novedad realmente, y hubo convivencia,
pero el problema empieza cuando el Estado le envía la parte contraria y éste ya
no viene a ser amigos ¿no?, éste viene a acabar con el enemigo y sus aliados,
el no viene en son de paz, viene decidido a atacar y a romper y a terminar de

romper las estructuras de tal manera que, primero estos espacio puedan ser
fácilmente tomados por cualquier necesidad estructural del Estado o de los
inversionistas. [23:57] Pues nosotros estamos en pleno auge de las inversiones
capitalista y de la inversión global, globalizante, ósea que, ¿qué papel
cumplieron? desarticular todas las resistencias para poder implantar una
globalidad neoliberalismo y una comercialización y ahora sin territorio, que no
era comercial, que era la diferencia que teníamos, la tierra nuestra era una
posesión familiar pero no para el intercambio, ni siquiera para la venta, no
tenía valor económico. En este momento ya lo tiene. Y esa fue una de las
estrategias, una vez que se impone el valor económico al pedazo de tierra, al
lote, al territorio, entonces convierte en un bien de cambio, es una mercancía y
ese sentido no lo tenía. [24:50] Y
allí es cuando el conflicto se asienta y tiene las bases, porque la verdad, la coca
que es un monocultivo, determina también, parcializa el territorio, ¿no?. ¡Yo
tengo mi sembrío aquí y esto es mío! y esto me produce… [25:10] Antes se producía para
intercambiar, ahora es para vender alejándonos del valor o del antivalor legal
que pueda tener la coca, el sentido comercial que le dado a la posición de la
tierra en el Pacífico es ya conflictiva.
ENT: [25:29] También quisiéramos conocer su opinión sobre el
impacto que ha tenido el conflicto armado en la democracia local, en la cosa política
local, ¿cómo ha sido eso?
TEST: [25:41] Ahí viene el otro coletazo ¿no? porque la
política nuestra ha tomado ese cariz digamos de la corrupción, por un lado,
pero a la vez de las estructuras mafiosas. Los políticos en Buenaventura,
es dónde ha sido más notorio esta alianza entre los mafiosos, las estructuras
mafiosas y las estructuras de poder local político. [26:22] Los mafiosos entran
a financiar las campañas, se apodera de ellas. Incluso no es solamente del
extranjero, digamos foráneos, si no ya hombres y mujeres de la misma región, el
caso de CONOCIDO1
ENT: [26:39] Es muy típico, si
TEST: [26:40] Es muy típico. Qué es un hombre que maneja unos hilos
mafiosos y a la vez maneja de manera poderosa el poder político. Pues creo que
allí tenemos otro.. y esto sí es más grave todavía porque estos poderes
políticos están manejados por la misma gente nuestra, aunque tengan nexos con
mafiosos, pero es la misma gente nuestra que se convierte ahora en opresora, Y
esa es una forma del conflicto todavía más grave porque no solamente avasalla a
la gente, sino que la convierte como en su esclavo político con el que va a
tener con su voto y su silencio pasividad, grandes dividendos! [27:30] A veces se
pueden dar brotes de rebeldía y se forman nuevos grupos, pero las estrategias
que se ha desarrollado en los territorios del Pacífico, apaciguan todo movimiento
que se intente romper la estructura de poder que se ha creado desde nuestro
territorio en alianza con los grandes caciques andinos.
ENT: [27:52] Si. ¿Ese es un

control?
Un control digamos del discurso político alternativo, no permiten que salga una
idea distinta.
TEST: [28:01] No lo permiten, incluso yo decía en Buenaventura
qué es realmente Buenaventura lo que ha logrado con el paro Cívico no es
gratuito. Buenaventura viene de grandes marchas de grandes procesos de
resistencia, de manifestaciones, de paros que han llegado consolidar a esto. LUGAR1
también tiene una buena historia, tal
vez no sea cristalizado de la manera que ya se cristalizó en Buenaventura, pero….
Y han tenido ambos el proceso del problema de ser muy sesgados en el tiempo, surgen
como la ola y después ¡pum! Decae, no tienen continuidad. Lo que se ha hecho un
Buenaventura es extraordinario, pensé que en el Chocó se iba a dar con más
prontitud el fenómeno, pero Buenaventura está en un auge enorme, en este
momento muy comprometida y que ha frenado al Estado y le ha puesto su tate
quieto y lo ha puesto jugar con sus reglas, ¿no?
ENT: [29:14] Si, es un fenómeno que es muy
interesante en Buenaventura, yo lo viví en el 2017. Yo estaba allá en el paro.
Se diferencia mucho con lo que pasa en LUGAR1, es decir, LUGAR1 tuvo una gran
movilización hasta los años 80, grandes movilizaciones e incluso al famoso
“Tumacazo” que tanto se habló. Pero también ha venido un enfriamiento total
desde las luchas sociales. [29:44] A que será que se debe esa
diferencia entre LUGAR1 y Buenaventura?
TEST: [29:48] Bueno es difícil saberlo esto, pero yo lo veo más
en los procesos sociales que se dan en cada espacio, ¿no? En Buenaventura se ha dado una
ola, lo que yo
llamo una ola de rebote. Esa condición de Puerto archiproductivo, esa condición
de desplazados permanentes internos que tiene Buenaventura y en cierta forma la
pérdida de los grandes líderes políticos que tuvo, entonces ha creado una nueva
clase de líderes que creo que están decididos a todo ¿no? primero que todo y
creo que han logrado entender los errores del futuro y plantarse además con una
cosa bien interesante: que Buenaventura es como varias ciudades en una misma
¿no?, cada sector parece una ciudad un poco distinta y en algunos momentos no
se hablaba el mismo idioma y los sorprendente es que los líderes actuales
reciben el respaldo de toda una ciudad, toda una ciudad. En LUGAR1 se dio, pero
creo que en LUGAR1 hubo una habilidad que era de esa clase dirigente hay una
gran habilidad para calmar las cosas. Por ejemplo, yo recuerdo que cuando
triunfó CONOCIDO2, se pensaba que CONOCIDO2 era un gran representante de la vena
popular
de LUGAR1, pero no lo fue y allí llegó un momento de quiebre qué no viene a
tener… Bueno luego viene CONOCIDO3 qué es en cierta forma también un aplazamiento
de muchas cosas de muchas…. y después de CONOCIDO3 Ah bueno ya había pasado el -------ya había perdido toda su fuerza, que esa es una neocolonialidad interna, que en
cierta forma desarmó mucho todos los ímpetus sociales de LUGAR1 ¿no? la

comunidad de LUGAR1 fue tratada por el ------- como unos borregos, como gente
sin identidad, como gente que no valía, sino
ENT: [32:14] Una bacenilla
TEST: [32:16] Una bacenilla. [32:18] Eso perturbó
demasiado, disminuyó demasiado, Entonces, los movimientos que se dieron estaban
más fincados en el liderazgo que en la base popular. También Buenaventura esta
nueva forma de actitud. Bueno es un acumulado ¿no? no es que sea nuevo, pero
está más basado en las bases barriales, en las bases populares que en los
mismos dirigentes. Tú revisas quiénes son los dirigentes no es gente notoria.
ENT: [32:50] hay más enfoque étnico en los lideres?
TEST: [32:56] y tiene enfoque étnico. El de LUGAR1 no tuvo
enfoque, jamás lo tuvo.
ENT: [33:00] Nunca lo tuvo
TEST: [33:01] Nunca lo tuvo. Entonces allí puede estar esa
diferencia ¿no?
ENT: [33:05] A pesar de que aquí los que han gobernado son una
elite blanca
TEST: [33:07] Una elite blanca
ENT: [33:09] y la gente no ha ripostado frente a eso.
TEST: [33:12] Jamás
ENT: [33:13] Desde la perspectiva étnica
TEST: [33:14] Y cuando ha tratado de formar un movimiento, no lo
ha hecho, un movimiento
no lo ha hecho como una respuesta a desde luego como una reivindicación muy
abstracta del pueblo tumaqueño no se ha hecho. En cambio, en Buenaventura se
conjugaron estos factores y creo que en Guapi tampoco se logró cuajar. Hubo
algunos intentos muy buenos, unos dos paros, pero ese liderazgo se disolvió y
creo que puede ser la clave de eso ¿no?, que nuestros pueblos sino tienen
enfoque étnico los movimientos van a perder consistencia.
ENT: [33:54] ¿Si y a propósito de lo que decía al principio sobre
la coincidencia del Conflicto Armado con la con la titulación colectiva de las
tierras en las comunidades negras, también se podría hablar de que el conflicto
digamos ha afectado de manera protuberante el desarrollo organizativo de las
comunidades?
TEST: [34:15] LO HA AFECTADO Y EN LUGAR1 lo afectó
más grandemente. En LUGAR1 su mundo rural y dónde lo mismo que Chocó, son mundos
rurales donde la fortaleza está precisamente en estos liderazgos
étnico-rurales. Y yo creo que LUGAR1 fue muy afectado por…. y pienso que los
dirigentes de este país se dieron cuenta de eso. Decir hombre, ya está la ley
70 creada como la leemos, porque la ley 70 es un palo en la rueda. La Ley 70
bien aplicada, aplicada como debe ser. Es un palo en la rueda. Ósea no habría
permitido, yo incluso dije miércoles será que vamos a tener nuevos cacicazgos,

pero esta vez de la misma gente de unos cuantos. En cierta
forma no lo llamó cacicazgo, pero también la ley 70 [RUIDO MOTO] tiene su veneno. Uno de
los venenos que yo veo en la aplicación de la ley 70 es que los liderazgos de los
mayores se perdió. Nosotros teníamos en las zonas rurales, un liderazgo basado
en la sabiduría de los mayores, era el que tenía la palabra, era el vocero, el
que ayudaba para que se formaran las mingas, pero la ley 70 le dio poder a
jóvenes líderes que tenían más capacidad de interlocución con el Estado. Eran
los que ya manejan el discurso del Estado, ya manejan los códigos. Ese antiguo Liderazgo
de los mayores no llegó a manejar y fue desplazada por jóvenes que manejan muy
bien el discurso, pero empiezan también a pensar en ciertos intereses más
particulares y no están basados como el mayor en la familia, sino del poder que
le da le otorga la ley ahora y eso debilitó enormemente los procesos de reivindicación
en el Pacífico. Incluso de Chocó todo de dónde surge la ley 70 de alguna
manera. Todo surge de los lugares del Atrató, del san Juan…
ENT: [36:42] Cocomacia
TEST: [36:43] Cocomacia.
ENT: [36:44] Fueron los primeros.
TEST: [36:45] Fueron los primeros, [36:47] Pero entonces la
misma
Ley 70 tuvo su veneno y yo creo que esta clase de dirigente nuestra o es muy sagaz
y muy hijueputa ¿no? muy venenosa. Ellos me imagino que pensaron: Bueno ya fue
creada la Ley 70 ósea pero ¿cómo lo logramos que nos cumpla con todo? primero
no fue no se hicieron todas las como digo yo las reformas que necesitamos, no reforma,
sino las reglamentaciones que se pedían no se hicieron y por otro lado de dio
poder acierta intelectualidad dirigentes, con la que podían entenderse
fácilmente en los escenarios allá. Y
este dirigente de acá quedó al margen y este era el portador de muchas cosas;
de memoria.
Ahora, muchos dirigentes de la ley 70 manejaron una memoria irrelevante. [37:50] Al
desarticularse estos procesos que
tenían mucha fe… es que yo recuerdo en los ríos, esas organizaciones no
campesina sino organizaciones que eran más de tipo familiar, funcionaba. Creo
que se desarticulan, pues desde la ley segunda de la que hablábamos empieza
esta desarticulación los años 50 ya es notorio y la ley 70 con todos los
beneficios que trae también ayuda desarticular el tipo organización primigenia
del fascismo y como cosa rara casi todos los movimientos surgen sin tener en
cuenta la ley 70. Están dando un movimiento de la sociedad civil organizaciones
de la sociedad civil pequeños si, pero que están al margen de la ley 70 y uno preguntaba:
bueno y porque me dices que la ley 70 sólo está dada para lo rural no pa lo
urbano y eso no es completamente cierto
ENT: [39:00] No, no es cierto lo que pasa es que está siguiendo
una tendencia mayor que era a proteger Territorio y toda esa cosa. Pero la ley es amplia
para yodo el país.

TEST: [39:11] Entonces, pienso que allí también hay una factura
¿no?.
ENT: [39:13] Hay varias fracturas, pero a mí me parece que una
de ellas es que la discusión sobre la ley 70, digamos de la parte de la
estructura administrativa para los territorios dejó de lado la tradición que se
traía. Por ejemplo, lo que se manejaba en el Pacífico eran troncos familiares,
eran familias grandes, muy extensas que manejaban una cuenca de un río. Eran
digamos la fuerza organizativa más común en el Pacifico.
TEST: [39:48] vacío y más fuerte
ENT: [39:49] Y más fuerte. Pero la Ley 70 habla de una figura
que se llama Consejo Comunitario que parece más a una junta comunal,
TEST: [39:58] donde ya incluso los viejos no tienen asiento
ENT: [40:00] no tienen
TEST: [40:01] esos viejos sabedores de Los troncos familiares,
ya no, tienen voz, pero ya no son líderes.
ENT: [40:11] Entonces estas cosas culturales, digamos, se
fueron agravando con la llegada de los paramilitares, con la llegada de la
guerrilla y con la llegada del narcotráfico, porque cada puso algo de su parte
para transformar y para acabar con las tradiciones, no?
TEST: [40:32] Y además para crear un nuevo orden, por ejemplo,
la guerrilla tuvo cosas buenas. Por ejemplo, impedía que se echara dinamita [INAD 40:43 40:46] [40:47] pero ella se
herejía como nueva autoridad y desalojaba a la autoridad tradicional. El
paramilitarismo ni se diga, ellos no solo desalojaban, sino que los acababa y
los dirigentes de Ley 70 son jóvenes, van muchos de ellos que han tenido acceso
a la educación superior, gente con ya un discurso que podía enfrentarse al
Estado verbalmente, legalmente, pero se conforma también como una élite, no? Y
queda como una carreta superficial todo lo de memoria ancestral, es como la
punta de lanza pero va vacía, no! Y desde luego es muy fácil desarticularlo no
se si desarticularla o estar sosteniendo una ley, pero dejarla inofensiva es lo
que yo veo mucho en todas estas cosas de Ley 70 como sociedad ¿no? Puede que
individualmente los lideres tengan mucho peso, pero el beneficio social no es
tan notorio en este momento pienso que la ley se ha vuelto poco relevante en
construcción de tejido social.
ENT: [42:00] Y el otro tema allí sería la economía ¿no?, como
la presencia de los grupos armados pudo haber afectado la economía local de los
ríos no sólo con la introducción de la de la coca, sino con los monocultivos
legales, con la minería ilegal, ¿Cómo fue que los Consejos comunitarios de
comunidad negra, pueblos indígenas pudieron ser afectados en su economía?
TEST: [42:33] Bueno los paramilitares son un frente, una punta
de lanza de la globalización, a ultranza ¿no? Yo creo que ningún paramilitar lo
puede proclamar así, pero ellos fueron utilizados para ello. Las economías
tradicionales no le sirven al neoliberalismo, les estorba. Entonces hay que desarticular

eso. [43:02] Los paisas no han hecho si no organización
como tal, pero han cumplido un papel desarticulado tenor, es decir el sentadero
nuestro ha sido reemplazado por la necesidad del mercadeo de Gran dimensión por
la producción a gran dimensión. Pienso que el Pacífico no está lleno de grandes
industrias por un motivo: porque los costos de producir son muy altos, sino ¡Jueputa!,
esto estaría..
ENT: [43:37] ¿sería peor lo
que estaría?
TEST: [43:38] Estaríamos peor. La energía eléctrica apenas
ahora está entrando y la consigue. El transporte es muy caro, el más caro del país.
Eso ha hecho que no se pueda articular con más fuerza a una producción
capitalista plena, pero el daño ha sido enorme, ¿no? En cuanto que esas formas
productivas tradicionales si fueron rotas y ya de manera Irreversible. El sueño
de volver al pasado no se va a cumplir. Lo que sí yo pienso que todo esto la
lección que nos queda es que si lográramos crear movimientos articuladores
basados en lo tradicional, pero que reciban las lecciones, haya aprendido las
lecciones del neoliberalismo, que ya no nos vamos a zafar.
Pero que pueda convivir con el
neoliberalismo, pero imponiendo reglas de juego desde acá creo que sería la
tarea organizativa y en ese sentido el paro cívico de Buenaventura tiene un as
en la manga pero porque lo tiene muy claro, ¿qué es Buenaventura? un puerto con
una ciudad. Un puerto muy bien montado con una ciudad desarticulada y que
produce demasiado y no revierte casi nada. [45:09] Entonces estos dirigentes lo
entendieron y yo creo que se montaron en un carril de interlocución con los
Ases en la mano diciendo: venga acá hermano, nosotros conocemos ya el punto
débil es fácil detectarlo. Pero si yo pienso en Guapi o en LUGAR1 la cosa no es
tan fácil No, un puerto aquí no cumple ninguna otra función, no hay una empresa,
hay pequeñas empresas, pero de todos modos LUGAR1 ha sufrido ya también la
pérdida del dominio territorial, del dominio de su economía también está
perdido y pienso que cualquier movimiento a futuro tiene que intentar eso.
ENT: [45:50] sí porque es que lo más reciente es lo más
doloroso. Yo creo que lo que hizo FIGURA PÚBLICA1 en LUGAR1 fue realmente una cosa
infame. FIGURA PÚBLICA1 le entregó los bancos de atún de LUGAR1, el mar territorial se lo
entregó a empresarios del Ecuador hace 12 años. Dizque con la… como se llama….?
Con la disculpa que ellos van a generar empleo en LUGAR1 y no generaron ni un
solo empleo, y el convenio sigue vigente y entonces por qué en vez de
entregarle el capital del pueblo a los extranjeros que son empresarios, yo no
estoy en contra de los ecuatorianos, sino de los empresarios. Porque no el
gobierno, el Estado no invierte en la industria pesquera en esta región, como
lo tiene chile o Ecuador, Perú
TEST: [46:49] Chile carajo
ENT: [46:50] Si, ¿entonces no entiendo esa parte?
TEST: [46:52] ESA MENTALIDAD CENTRO-andina nuestra

en Colombia es más fuerte que ningún otro país latinoaméricano. Aquí no se
piensa en el mar, no se piensa en la periferia, Ecuador que tiene un pedacito
de mar tan chiquito y mire la industria pesquera que tiene, el mismo Perú una
potencia pesquera ¡y nosotros que tenemos dos mares inmensos! , Jueputa y lo
único que teníamos una industria que era prospera el enlatado de ------ aquí.
ENT: [47:23] Claro incluso lo dejaron caer también
TEST: [47:25] Y el estado, no ayudó a recoger. Ahora hubo favores
también de estos empresarios ecuatorianos. FIGURA PÚBLICA2 y esto me lo
constató un tipo que sabe mi hermana. Le regalaron un barco atunero enorme,
ella es dueña propietaria, la vicepresidente.
ENT: [47:44] ¿ah, si? Impulsao desde Ecuador.
TEST: [47:50] Impulsao desde Ecuador. Pago por los préstamos,
todas las concesiones
que le han hecho. ¿Quién sabe a FIGURA PÚBLICA1 que le dieron?, me imagino.
ENT: [47:58] Si claro pero entonces, eso si no lo sabía. El que
siga vigente el convenio en este momento es muy diciente,
TEST: [48:09] Y sigue vigente, incluso ellos quedaron aquí en el
----------------quedaron a montar una empresa, eso se les concedió a ellos ¿no?
Pero no ha pasado nada.
ENT: [48:18] Pero los pescadores están quebrados
TEST: [48:20] quebrados completamente quebrados.
ENT: [48:23] Si a eso no se le llama violencia, a que s ele puede
llamar violencia.
TEST: [48:27] La violencia ha venido desde hace mucho tiempo,
claro.
TEST: [48:33] Yo me pregunto frente a todo este panorama que hemos
planteado TEST ¿Cuáles serían los procesos de resistencia del Pacífico Sur
en específico que se podrían resaltar? que es lo que ha hecho la gente para…
TEST: [48:49] Si yo pienso que ya hablamos algo, que es cómo
puede ser un poco paradigmático la re-etnización de las luchas, sin lo étnico
todas las luchas políticas aquí fracasarían. No tienen asidero. Cuando teníamos
el marxismo como norte total en la fiebre de la juventud pensábamos que la
lucha de clases era todo, era todo era todo, pero no, no, no. El marxismo
clásico no, aquí no opera. Aquí tiene que entrar con el componente étnico con
una visión, con una conciencia y como una solidaridad ¿no? y mientras eso no se
dé va a ser muy difícil. Aunque pues como decíamos todo el trayecto lo que
hemos venido conversando, lo que ha hecho el Estado es precisamente romper esa
solidaridad como un presupuesto para poder tomarse el territorio y si no se
orienta… pienso que lo de Buenaventura va por buen camino, sin embargo,
empiezan a salir ya como pequeñas burbujas que me desalienta es que uno de los
mayores líderes que más confrontaba se lanzó a la Alcaldía
TEST: [50:07] FIGURA PÚBLICA3. FIGURA PÚBLICA3

TEST: [50:09] FIGURA PÚBLICA3. Entonces, después de eso
ENT: [50:11] Puede ser contra producente
TEST: [50:14] Puede ser, en este momento puede ser contra
producente, de esa manera. Porque ni siquiera el sale en nombre del
movimiento, sino que lo hace a título personal pero su figura es la del movimiento.
Y eso le puede causarle mucho..
ENT: [50:32] Ósea que aprovecha la imagen ganado de un
movimiento para hacer un proyecto personal
TEST: [50:37] Eso me parece un error
ENT: [50:38] error grave, error porque yo pensé que él era un
candidato abiertamente del movimiento que hizo el paro.
TEST: [50:45] Si hubiera sido cuando ya el movimiento estuviera
maduro pare eso, ¡este es mucho candidato hijueputa! Pero él lo hace
aprovechando catapultado por movimientos imagen, imágenes poderosas, pero esa
imagen no basta para ganar la alcaldía y creo que puede golpear mucho, la base del
movimiento.
ENT: [51:07] Sí yo creo que en cuanto a los movimientos de
resistencia uno puede encontrar ejemplos en cada uno de los municipios y pueden
colgar personajes también ahí que se han opuesto a la minería ilegal, a la
cuestión de la madera o a la palma, se han opuesto, hay gente que a dado todo
para oponerse y en beneficio de sus comunidades. Pero uno podría pensarse en el
paro Buenaventura como un ejemplo impresionante, ejemplo el Tumacazo en LUGAR1,
los paros del Chocó fue impresionante, hubo también un movimiento en Guapi en
contra de la palma que también fue bueno, Entonces digamos que esos son movimientos
de resistencia de los pueblos en El Charco se opusieron a los paramilitares, los
sacaron, se opusieron en el Río Tapaje a la minería con maquinaria, entonces
digamos que esas son movimientos esperanzadores porque de alguna manera en
medio de un conflicto tan cruento, la gente todavía se resiste, y eso ya
digamos de por si es un elemento muy importante, no sería como dice un profesor
en Bogotá qué la gente del Pacífico ha sumido, ha estado por mucho tiempo de
manera sumisa frente al conflicto. Eso me parece que no es…
TEST: [52:44] No creo que ha sido tan sumiso, incluso el hecho de
que esté desplazado
indica algo ¿no? que no ha podido convivir, tampoco se le ha enfrentado armado ¿Sí? pero
no ha podido convivir con ellos, ¿no? además esto ha llegado y es decir si lo hubiera
deseado lo estaría, pero es que ha llegado a sangre y fuego y sin embargo la
gente mucha gente se ha quedado, es decir tampoco ha podido desplazarlos a
todos y tampoco se ha atrevido a matar a todo el que le dé la puta gana. Pero
creo que el Estado ha contribuido mucho en la desarticulación de la gente. A
ver un ejemplo fáctico ahora que hablamos de El Charco cuando sacó a los
paramilitares. Yo llegué el día en que la Armada iba a combatir, es decir a la
gente, no digo dispararle, pero se fue como frente para que volvieran los
paramilitares, allá tocó la lancha de la Armada llegar una vez que habían

expulsado a los paracos, y entonces volvieron después, pero era para impedir
que la guerrilla se tomará eso. Lo mismo pasó en Barbacoas, en el mismo
ejército ayudó a que los paracos volvieran. Entonces el Estado ha tenido demasiada
complicidad en eso y nosotros frente al Estado ese sí es un leviatán haber
visto el Estado nuestro desde aquí se siente un _Leviatán_. [54:26] Y ha sido clave, y el
Estado colombiano tiene
un problema que no funciona como Estado sino con la visión particularizada de
cada gamonal. En cambio, con países como el Ecuador o Perú el Estado funciona, tanto
que, si un presidente ya no dio con esa, hermano usted se va y lo sacan.
ENT: [54:49] Aquí nunca se pudo
TEST: [54:50] Aquí no se ha podido.
ENT: [54:51] eso es un régimen muy presidencialista, la corte da unas
órdenes y el gobierno no las cumple, así de sencillo
TEST: [54:58] Así de sencillo. si, si
ENT: [55:00] A través de lo que ha
pasado en la costa de Nariño; AUTO 009, Auto 005 de 2009, auto 073 del 2014, el
04 es indígena ¿no? Ah el auto 0620 de 2017. En todos esos autos la corte le
ordena al Estado que resuelva la grave situación humanitaria y no ha habido
para nada. Dos décadas discutiendo eso y el Estado no ha hecho….
TEST: [55:34] en Timbiquí se
cumplió parte de uno de los autos de lo que mandaron los autos, pero tan tardío que
cuando llegó a cumplirse eso ya
la gente se había peleado internamente se había entregado, el Renacer negro
recibió los territorios que le habían quitado y esa pelea duró varios años,
ahora están muy contentos, que sí, pero digo yo un Consejo Comunitario que no
fortalezca su propuesta cultural en el territorio
ENT: [56:12] Está
condenado al fracaso.
TEST: [56:13] Está condenado al
fracaso. Entonces estas muchachas empezaron a entregar eso, en la alegría y
que, si que ganamos, a
mi me tocó viajar una vez allá. De poblaciones nos mandaron para que fuéramos a
ayudar a que… noo, la gente estaba pensando en otras cosas, ¿dónde es que vamos
a construir la casa grandota de la sede? donde todo lo burocrático, contagio de
lo burocrático de este Estado se lo tenían adentro.
ENT: [56:44] Los líderes
sociales es la otra estadística que abruma estate ese territorio ¿no? Porque
también está entre los primeros lugares del país en donde más líderes sociales han
sido asesinados y que han sido amenazados. Está colapsada la UNP que es la Unidad
de Protección y entonces uno se pregunta: ¿qué va a suceder? es decir si cada día hay
más amenaza contra los líderes ¿Cuál es el papel real que debe cumplir el Estado
en este Porque…
TEST: [57:23] Y ese papel y

viene auspiciado por el mismo Estado ese papel de destrucción. La ley 70 surgió
a contravía de los intereses gamonalista de nuestros dirigentes. La Ley 70 no
es, no significa para estos gamonales, significa es como un accesorio de
fachada que está como toda ley, pero no es para cumplirla ¿no? Es una Ley
ideal, si uno la ve, dice: mierda, qué bello, un territorio colectivo gobernado
por la misma gente, pero ellos mismos se han encargado de desarticularla. [58:08] A
CONOCIDO4 le
dio poder el mismo Estado. Claro, el mismo Estado le dio poder.
ENT: [58:14] Le dio poder para que
desarticule todo, para que desbarate todo, y basado en eso, ello por ejemplo
el fin de la Consulta Previa, proponen alianzas estratégicas contra los
Consejos Comunitarios los palmeros como lo hicieron en el gobierno de FIGURA PÚBLICA1.
TEST: [58:32] Ahora, uno pensaría,
pensaría bueno, si muy bien, el derecho a la bancada, el parlamento es un sitio
donde se cocinan las leyes, donde supuestamente se legisla. Entre todos está coartado.
Todo perverso, perverso, esa vaina yo Sigo creyendo que los cambios de nuestro
país les vamos a hacer el último en entender que una democracia debe funcionar
pa todos, ¿no? Este país ¿no? los dirigentes nuestros lo dicen de frente eso es
lo grave. Entonces en un país con tantos lastres frente a lo étnico ¡pa no
hablar de clase pues! que también es otro problema, que está allí. Esos lastres
de lo étnico y lo clasista que más un gran capitalista es un gran gamonal, ¿No?
porque es que el capitalismo también trajo ventajas, trae ventajas. El
capitalismo administrado como la productividad y la redistribución manda, pues
sí hay plusvalía enorme, pero se redistribuye chocando se redistribuye. Nada de
capital
ENT: [59:51] El punto más grave y
más crítico que yo he venido planteando también en esas discusiones, [ INAD 59:55 - 59:56]
[59:57] nos evitaríamos
todo conflicto, porque las gentes no se meterían en nada,..
TEST: [1:00:00] Claro una vez
hablábamos con
un amigo que venía de Estados Unidos y entonces me decía, esos gringos son más
inteligentes. Esos hijueputas el cada cual tiene su sistema social, que por lo
menos lo mantiene tranquilo y el dirigente el capitalista puede ir a pie por
las calles de Nueva York sin que nadie atente contra él. FIGURA PÚBLICA4 no será
capaz de caminar la séptima, ¡no¡ Un presidente
nuestro es incapaz de caminar sin escolta por ese país.
ENT: [1:00:37] Tiene miedo. Siempre
anda con miedo porque como que tiene un sentimiento culposo.
TEST: [1:00:44] Culposo¿no? [RISAS] [1:00:46] El sabe que tiene ……. Si.. es
el único país donde eso no…
ENT: [1:00:00] Es muy extraño que aquí
hasta los alcaldes del municipio más humilde, más pequeño, anda con unas, tiene

una guardia de seguridad, más grande que todo el municipio [RISAS]
TEST: [1:01:08] así es, son únicos.
ENT: [1:01:12] Entonces eso es muy
representativo de
la clase de políticos...
TEST: [1:01:17] es el único país donde no se
puede tumbar a un presidente que la cagó.
ENT: [1:01:21] Tampoco
TEST: [1:01:23] A FIGURA PÚBLICA5 no
lo pudieron tumbar. ¡A FIGURA PÚBLICA1 sí que
menos!
ENT: [1:01:26] Y no se puede
cuestionar la economía, no se puede cuestionar a los empresarios.
TEST: [1:01:31] La propiedad
privada es Intocable y le llamamos propiedad privada no la que cumple una
función social, sino la que se engorda ¿no?.
ENT: [1:01:40] Si, aquí nos surge
una pregunta final. [1:01:44]¿Es
posible hacer algo es decir, que debe suceder en Colombia y qué debe suceder en
esta región del Pacífico Sur para que no haya conflicto, para que no se repita
el conflicto?
TEST: [1:01:54] Si yo creo que
nosotros en lo último que hablamos, tenemos una… necesitamos un capitalismo
más redistributivo. Para no pensar que es tener una revolución porque entonces
nos metemos ya en otro berenjenal. Pero por lo menos más redistributivo ¿si?
por lo menos que no menosprecie tanto y marginalice tanto hacia determinadas
regiones, a determinadas clases, a determinadas etnias. Que pensemos que
convierta en un patrón bondadoso que sí que ¡venga mi negrito usted es muy
bello! ¡Venga mi indiecito, venga mi trabajador! Yo eso no, ese paternalismo,
no, ¡pero que por lo menos entienda carajo que una familia no puede vivir con
el salario mínimo que tenemos! Que por lo menos entienda que a la gente no se
le puede despojar de sus tierras, del territorio. [1:02:49] Ser
poderoso aquí es tener el mayor número de hectáreas de tierra y
productiva. [INAD 1:02:54 - 1:02:59] [1:03:00] Entonces necesitamos, es decir, dirigencias
que al
menos cambien. Y si ya pensamos una revolución eso ya es otra cosa. Pero, allá…
Uruguay es un país capitalista, pero Uruguay el nivel de satisfacción de la
gente es tan alto que ya.. y tan alto y es tan eficaz que haya pueden tumbar un
presidente, ¡pero aquí no! Es que aquí el poder se está entrelazado con el
poder económico el poder político ¿no?
ENT: [1:03:34] Muy fuerte
TEST: [1:03:35] Demasiado
fuerte y es una mentalidad feudal racista. Todo el que.. Incluso pienso yo que en

este país se piensa que el pobre es inferior, tan inferior como lo consideran
al negro, como al indio, pero los países más avanzados, usted puede ser obrero,
pero es digno y por ahí parte. Lo explota, lo jode, le saca hasta la leche,
pero es que aquí las propuestas de salario, por ejemplo, de educación ¿cómo putas
se privatiza la educación? Y eso es para impedir que la gente.. Yo no sé cómo
es que hay tanto muchacho nuestro que ya está saliendo graduado, postgraduados.
ENT: [1:04:23] Es muy extraño eso
TEST: [1:04:24] sí, extraño.
Es que uno dice: ¿cómo saca tanta fuerza la gente para hacer?
ENT: [1:04:29] Esa es la
resistencia. [1:04:33] ahora el Estado se ha transformado en estos
últimos años en una parte, decir se ha transformado la manera cómo se está
haciendo jurisprudencia. En la jurisprudencia se reconocen los derechos de los
pueblos étnico, pero el gobierno no lo asume, es decir, no se ha transformado
la estructura. ¿Se podría decir entonces que la estructura que tenemos de
gobierno y de poder sigue siendo muy colonial?
TEST: [1:04:59] Muy colonial. Yo
la veo muy colonial en cuanto que está basada en privilegios familiares y de
casta más que de clases, es de casta: Porque FIGURA PÚBLICA1 ni siquiera es de clase
alta. Usted se puede meter a una casta, la clase lo marca a usted para siempre
¿no? La casta se puede lograr a base de muchas cosas. ¡Él no es de clase alta! en
el término estricto. Pero puede ascender de casta y adquirir todas las
prebendas que los monopolios entregan. Nosotros nos basamos en monopolios y el
monopolio [INAD 1:05:44] ese es colonial. Tenga el monopolio
del azúcar, el monopolio de la sal, el monopolio de no sé qué, y así es que funciona
una mentalidad más colonial que todo el resto del país. Incluso, yo creo que la
revolución de ------- en Ecuador ayudó mucho a desbaratar todo. [1:06:02] Nosotros no
hemos tenido movimiento liberal que haya sufrido nuestro país ha sido
destruido.
ENT: [1:06:11] Sí porque incluso
los liberales mismos se vuelven conservadores [RISAS] porque son de la misma elite
TEST: [1:06:17] se volvieron conservadores
[RISAS]
ENT: [1:06:20] Yo recuerdo la
conformación en el
siglo 19 de la famosa regeneración que se organizó en contra del liberalismo
radical.
TEST: [1:06:31] Claro,
claro..
ENT: [1:06:32] Entonces
FIGURA PÚBLICA6 no era conservador, se volvió conservador. [RISAS]
TEST: [1:06:36] El mismo
FIGURA PÚBLICA1 …. Este FIGURA PÚBLICA1 era del partido liberal [Risas] Mas godo que el

putas..
ENT: [1:06:41] Yo soy más godo que
todos.. [RISAS] [1:06:44] Entonces
porque ellos tienen unidad de clases.
TEST: [1:06:46] Ese es el Problema.
[1:06:49] Mire los
hijos de FIGURA PÚBLICA7Carajo, todo ese sentido social que tenía el papá, este
muchacho FIGURA PÚBLICA7¡lo echó por tierra!
ENT: [1:07:00] No tienen nada, de lo
que ese señor dejó.
TEST: [1:07:02] Claro, él dijo yo ya asciendo
en tal peldaño, en ese peldaño de casta y me convierto en un don putas y
jueputa!. Pero no tiene ni el más mínimo legado de FIGURA PÚBLICA7, no lo tiene ¿ah? Y me
da miedo que, por ejemplo, yo tengo miedo con FIGURA PÚBLICA8, FIGURA PÚBLICA8 va a
ganar en Bogotá.
ENT: [1:07:27] ¿parece que sí
no?
TEST: [1:07:28] parece que sí. Parece que sí va a
ganar, si no juegan en la Registraduría, pues al último momento...
ENT: [1:07:37] Si siempre lo hacen
TEST: [1:07:38] Como siempre
lo hacen, tiene con que ganar. A mí me
da miedo que nuestra gente.. Bueno ella no es exactamente de izquierda, pero al
menos está..
ENT: [1:07:50] En el centro.
TEST: [1:07:51] En un centro
que para lo que es la derecha de este país ¡maldita sea la prefiero mil veces!
ENT: [1:07:57] Porque el nombre del Centro
Democrático es una ironía tremendísima.
TEST: [1:08:00] Que ironía
ENT: [1:08:02] Eso es una porquería! le ponen
nombre, que debería tener realmente, digamos un segmento muy fuerte de la
sociedad que debería girar a no ser ni de derecha, ni de izquierda. ¡Le ponen
ese nombre a la extrema derecha!!
TEST: [1:08:16]¡A la extrema,
pero a la extrema! ¡La cavernaria!
ENT: [1:08:19] Si. Entonces uno queda
en el aire, pues cualquiera que vea eso desde fuera, dice: pero como, ¿cómo es
eso?
TEST: [1:08:28] Bogotá es una ciudad
muy terrible. Porque la gente…. Es creada por gente migrante, pobre, pero con
la visión virreinal de que son ellos los descendientes de Virreyes ¿no? y todos
los demás de acá somos unos calentanos. Los Bogotanos… Solamente para empezar en el

origen de Bogotá
como capital. Fíjese usted que todas las naciones que tienen mar, sus capitales
están cerca al mar, porque fue por donde entró la civilización, donde movió, se
mueve el gran comercio y solamente a Ecuador y bueno y eso qué Ecuador pues está
más cerca y tiene a esta ciudad a… ¿como se llama la marina? ¿La costera?
ENT: [1:09:19] Manta? ¿No esa es Guayaquil?
TEST: [1:09:22] Guayaquil. Pero
solamente estos dos países los más virreinales, les da por montar la capital en
lo más adentro de la montaña. Es que ni Perú.
ENT: [1:09:35] Pero de ahí salieron las teorías
¿no?, las teorías del determinismo geográfico. El que vive en la zona andina es
inteligente y el que vive en las costas es…. bruto
TEST: [1:09:46] ahahahahahaha TEST:
[1:09:47] Eso decía hasta CONOCIDO5 decía..
ENT: [1:09:49] CONOCIDO5 decía eso?
TEST: [1:09:51] Él decía eso! [Risas]
ENT: [1:09:51] Que venía de
Caldas ese discurso
TEST: [1:09:52] Y de Caldas, a medida
que defendíamos
EST: [1:09:58] Y se daba todo lo
contrario porque digamos
que las cosas entraron por las costas.
TEST: [1:10:05] Por las costas
ENT: [1:10:06] Por ejemplo Montevideo ¿no?
Buenos Aires, Lima, todas son capitales que están en la costa.
TEST: [1:10:15] La capital nuestra
debería estar en el Caribe
ENT: [1:10:17] ¡En el Caribe, claro [INAD 1:10:18 - 1:10:20
Ruido] [1:10:21] Hombre TEST Muchas gracias! hemos
conversado bien sobre estos temas.
TEST: [1:10:26] Nos hemos sentado acá,
pero hemos es conversado

