434-VI-00022
ENT: Bueno, estamos en -----------, ---- de ----------- del 2020. Estamos
con TEST, y vamos a documentar el caso de ------------. Bueno,
TEST, muchísimas gracias pro esta entrevista. Hágame el favor y e dice en
dónde nació y en qué año.
TEST: Mi nombre es TEST, soy nacido en la
vereda ------------, resguardo -----------, nacido el ---- de ------------ de 1984.
ENT: ¿Usted hasta qué año estudió?
TEST: Yo estudié hasta 11.
ENT: ¿En dónde estudió usted?
TEST: Estudié en la INSTITUCION EDUCATIVA1. En ese
tiempo todavía no era institución.
ENT: ¿Qué es lo que usted más recuerda de cuando era
niño? ¿Cómo era el territorio? Esos viajes a la escuelita…
TEST: Sí, claro. No, pues, la verdad que era… era
diferente a ahora porque todavía no era muy poblada la vereda, había mucho
espacio donde divertirnos, el recorrido de mi casa a la escuela era de aproximadamente
una hora, y pues, yo los recuerdos que tengo de mi vereda son, como lo ha
visto, es una vereda muy acogedora… con muchos ruidos, mucha naturaleza, muchas
aves, la gente… y eso. A medida de los tiempos ese libre transitar de la gente
se fue como… como… ¿Cómo le dijera? Se vio afectada por el conflicto armado; la
agudización del conflicto armado cambió muchas cosas, no solamente en la
vereda, sino en el resguardo, en el municipio; ya… los fuertes enfrentamientos
que había, el movimiento de diferentes grupos armados, eso hacía que dañara la
tranquilidad de los niños, de la población misma. Entonces, eso es lo que
recuerdo. Cuando entramos a la escuela salíamos con nuestros hermanos a los
ríos, salíamos a las canchas -no había muchas canchas, pero sí, improvisadas-. Entonces,
todo eso lo recuerdo de bonito que tengo, y lo malo sí es conflicto armado que
siempre ha estado ahí.
ENT: Cuando eras niño recuerdas que en algún momento los
viste, te los encontraste… los grupos armados.
TEST: Sí.
ENT: ¿Cuál fue tu primera impresión? ¿Cuántos años
tenías?
TEST: Pues, la verdad es que… yo creo que a los 5, 6
años, cuando yo ya recuerdo, un día los vi por ahí pasar, los enfrentamientos y…
sí, siempre, desde siempre que yo me acuerde siempre ha habido grupos armados
en esta zona, que han afectado bastante la armonía y toda esa parte; y ahora,
pues seguimos de igual manera, un poco menos, pero con tendencia a aumentarse
nuevamente.
ENT: Cuéntame cómo estaba conformada tu familia cuando
tenías esa edad que tu dices que el territorio era como un poquito más sano. Cómo
estaba conformada tu familia, con quién vivías.

TEST: Yo vivía con mi madre, con mi padre, con mis
hermanos, éramos o somos 9 hermanos, 5 hermanos y 4 hermanas; y en ese
entonces, pues, vivíamos 7 hermanos en la casa. Éramos de 2 años, de 3 años,
así. Entonces, pues eso era… vivíamos así en familia.
ENT: ¿De qué vivían ustedes? ¿Qué cultivaban tus padres?
¿tenían territorios de ustedes?
TEST: La tierrita, pues, no es mucho lo que tenemos, pero
nos ha ayudado a sustentarnos; nos hemos mantenido con la agricultura con el café
y sí ahora seguimos cultivando la tierrita porque eso es lo que nosotros
sabemos hacer, trabajar la tierrita.
ENT: Fuera de café ¿Qué más sembraban allá?
TEST: Pues nosotros sembramos lo que es la arracacha, el
fríjol, la arveja… lo que es el tomate, la mora. Sí, eso es como lo que
nosotros cultivamos. Ahora, lo que es la granadilla, eso es lo que más… fuera
del café lo que más le metemos a eso.
ENT: En este momento, tu dices, bueno, en la medida que
fue pasando el tiempo el territorio se fue llenado de actores armados. Cómo
influyen estos actores, por ejemplo, ya en las siembras, en los cultivos… qué
pasa con esos cultivos y esas siembras cuando se agudiza el conflicto.
TEST: A ver, yo creo que cuando se agudiza el conflicto armado
y estos grupos armados cogen fuerza en los territorios, se van como cambiando
la mentalidad de la gente, van como inculcando sembrar otras cosas, ¿sí? Los cultivos
ilícitos que a veces la gente cambia la agricultura por eso. Entonces, a raíz del
tiempo la gente… los grupos armados incitan a que se siembre los cultivos como
la marihuana, la amapola, la coca. Y lo han tomado y la gente como que ha visto
lo fácil y sí, mucha gente se ha cambiado a esos temas, pero no es porque la
gente quiera, sino porque… por el facilismo y porque es una economía más rápida
¿sí? Y estos grupos armados, ellos son los que la compran y todo eso y como que
infunden eso de que hay que llenarnos los bolsillos más rápido para una vida
más fácil.
Entonces, se ha cambiado muchísimo ese tema de la agricultura;
mucha gente ha cambiado los cultivos lícitos por los ilícitos. Entonces en esa
parte yo creo que nos ha afectado bastante y aún ahora nos sigue afectando.
ENT: ¿Qué pasa con la tierra cuando ha sido explotada con
cultivos de uso ilícito?
TEST: Yo creo que la afección es complicada porque los químicos
que se usan en la tierra, la deforestación, yo creo que ese es un tema muy
difícil para la tierra, porque para los cultivos ilícitos se han talado muchos
bosques, se han descubierto los espacios de vida, que son los flujos de agua,
los ríos, para sembrar estos cultivos. Yo creo que eso nos ha afectado bastante la
tierra; el agua, yo creo que se han venido disminuyendo muchísimos flujos de
agua. Eso es lo que yo veo que más nos ha afectado.
ENT: ¿Cómo se benefician los actores armados, por

ejemplo, de una zona que está cultivando cultivos de uso ilícito?
TEST: Yo creo que ellos se benefician ofreciéndole compra,
una compra fácil llegándole ahí a la gente, y, fuera de eso, no solamente llegándole
a la gente, sino convenciendo de paso a los mismos jóvenes para que integren
estos grupos armados; y eso ha afectado bastante porque la deserción escolar es
grande en nuestra vereda, en nuestro resguardo, y el facilismo. Los jóvenes de
ahora les ofrecen dinero o les dicen: “les ofrecemos tanto y usted compra…” y
así los van envolviendo. Entonces, eso es lo que ellos hacen, llegarles por
medio de las necesidades a los muchachos.
ENT: ¿Qué pasa con los jovencitos o las familias que no
deciden ingresar a los cultivos de uso ilícito?
TEST: Digamos que en esa parte yo creo que la autoridad
aquí dentro del resguardo ha sido fuerte desde hace muchísimos años y aún lo
sigue siendo. Entonces en esa parte se busca… de parte de la autoridad se ha
buscado crear mucha consciencia en los jóvenes, en las familias, y la verdad es
que sí, muchos jóvenes han tomado consciencia, como hay muchos jóvenes que son muy
desordenados y no se dejan guiar. Entonces, en ese tema, yo creo que la
autoridad ha jugado un papel importante porque sí, o sea, las familias que
toman consciencia no se dejan influenciar por estos grupos armados. Más que
todo los jóvenes que a veces… de pronto
no estudian o son de bajos recursos, estos son los que son más vulnerables en
ese tema, y si usted no siembra los cultivos ilícitos o… si los siembran, yo
creo que no hay mucho problema en esa parte. Entonces es eso.
ENT: ¿Cómo afecta todo este sistema de actores armados,
cultivos ilícitos, por ejemplo, a las actividades de los médicos, las médicas,
a su ancestralidad que está arraigada en el territorio?
TEST: Sí, eso la verdad es que sí ha afectado bastante
porque, como hablábamos acá de los sitios sagrados, sí los grupos armados han
venido como copando esos espacios. Se ha venido como limitando en ciertos
espacios donde llegar, donde mucha más gente, los mayores, los que trabajan la
medicina tradicional, llegaban y hacían su trabajo. Y ahora es difícil porque
hay muchos grupos armados y se corre el riesgo de que estos grupos armados la
tienen contra ellos. Y de hecho se ha venido viendo que hay muchos líderes
asesinados de estos médicos tradicionales. Y en ese tema, yo creo que la
ancestralidad se ha afectado bastante; se ha venido afectando mucho, y aún así
con la resistencia seguimos aquí, seguimos presentes.
ENT: Digamos que en el tiempo de vida que tu tienes en el
territorio, tu podrías contarnos cómo ha sido el crecimiento del cultivo, por
ejemplo, de coca en el territorio. Es decir, a los 10 años yo recuerdo que había
menos, a los 12 había más, a los 20 mucho más… ¿Cómo recuerdas que ha ido
creciendo el cultivo en el territorio?
TEST: Yo creo que ha habido tiempos. Había un tiempo donde era
más fuerte la amapola, ¿sí?, que era el cultivo fuerte en estas zonas donde los

grupos armados influenciaban para que [INTERRUPT]
ENT: ¿De qué año estamos hablando?
TEST: Eso fue en el año… desde el 98 en adelante, yo creo;
y hasta mediados del 2000, 2003, creo que hubo de esos cultivos por acá. empezaron
de a poquito, entonces la gente vio que era fácil, entonces fueron aumentando,
aumentando y la verdad que creció bastante, pero como creció, hubo un momento también
en el que desaparecieron los cultivos de esta zona; pero cuando desapareció
esos cultivos, llegó lo que es la marihuana, trajeron la marihuana -muy
pequeñas cantidades, sí-, pero a medida que pasó el tiempo la gente empezó a
ver cómo se sembraba este producto y aprendió y se fue expandiendo, y la verdad
que desde el 2009, creo, se ha venido cultivando esto y ha aumentado bastante
en estos momentos; y lo que es la coca. La gente casi la coca no la siembra
mucho en esta zona porque siembran es más la marihuana. Y la coca, pues… yo
creo que la coca se le da un uso ancestral por los mayores, y la gente empezó a
ver que eso era algo que daba ganancias económicas y empezó a sembrar en cantidad,
pero al ver que la marihuana tiene como más… como más facilidad de cultivar,
entonces se ha inclinado en esa parte y aquí se ha incrementado bastante de
esta marihuana; afectando bastante a la comunidad; empezando porque la [INAD:15:22]
esos cultivos como se sabe se siembran con energía, y a medida que fueron sembrando
la energía se fue dañando. Ya… ¿Cuánto lleva eso? Como 6, 7 años que la energía
llega, no llega en las noches y sí nos afecta bastante.
El homicidio ha aumentado bastante, la gente ha sembrado
mucho, a pesar de que ahorita está pro el suelo el precio, porque estos grupos
armados aprovechan eso, se lo compran a un precio muy bajo y ellos se lo envían
no sé a dónde y allá se lo ganan todo, y el principal afectado es la comunidad.
ENT: Si nosotros pudiéramos hacer dos barritas y esta
barrita es los cultivos de uso ilícito y esta los conflictos que hay en la
comunidad, ¿podríamos decir que entre más aumenten los cultivos ilícitos, los
conflictos en la comunidad también aumentan o no tienen nada que ver?
TEST: No sí, yo creo que ahí tiene que ver mucho, yo creo
que el incremento de los cultivos ilícitos ha dividido mucho a la comunidad. Empezando
porque las autoridades han tratado de poner el orden, pero entonces hay una
población de personas que se van en contra de las autoridades porque dicen que
si no le dejan sembrar eso entonces que le ayuden económicamente; pero sí, la
autoridad tiene sus microempresas, pero no alcanza para sostener toda una
comunidad. Sobre todo que entonces la pobreza han venido dividiendo en
problemas la comunidad; la gente ya ha cogido cierta cantidad de dinero y se
creen los que mandan en la comunidad y eso ha afectado bastante; y fuera de eso
la afección de estos cultivos ilícitos es el consumo, el consumo de los jóvenes
de nuestras veredas, de nuestros resguardos, municipios ha venido incrementando
en los últimos años y eso nos viene afectando bastante, socialmente nos ha
afectado muchísimo, de los jóvenes que se han vuelto consumistas de este
producto; y ya, la verdad es que esto afecta la familia muchísimo, y uno ver

por ahí a los jóvenes que se la pasan por ahí fumando y ya no tienen que ir
hacia afuera, sino que como aquí se cultiva entonces… se han incrementado
bastante, el tema es bastante preocupante aquí dentro de la comunidad.
ENT: Cuando hablamos de autoridad o de las autoridades,
¿con quién tiene que competir o con quién tiene que disputarse la autoridad los
líderes y las lideresas del cabildo, de la comunidad? ¿con quién se disputan
esa autoridad?
TEST: Yo creo que más que, yo creo que no es tanto la
disputa, sino que es como tratar de poner el orden, más que todo es con los
grupos armados. Se conoce que desde que os grupos armados dentraron al
territorio se han venido como poniendo ciertos límites, pero en la medida que
estos grupos armados ha venido creciendo, ellos también han venido poniendo sus
condiciones, y, como le dije en un momento, han dividido la comunidad: una
comunidad dice: “yo voy por acá”, la otra “yo voy por acá”, y entonces en ese
tema se han venido… la autoridad ha venido teniendo más trabajo cada día; más
trabajo la autoridad, lo que es la guardia ha tenido que enfrentar en ciertos
momentos ideológicamente a estos grupos armados; y le ha tocado disputar sí, a
veces, ciertos espacios, y no solamente con estos grupos ilegales, sino con la
gente del Estado. Y esto con el Estado y con los grupos armados, como siempre
el conflicto, y fuera de eso los cultivos ilícitos y todo eso.
ENT: ¿Qué grupos armados conoces tu que hacen presencia
en la zona?
TEST: Pues en estos momentos yo hago parte de ORGANIZACION SOCIAL1, yo
soy [INAD: 21:20], nosotros… hay mucha información que en estos lados está la
disidencia, está el ELN [Ejército de Liberación Nacional], ahora hablan de Marquetalia
y todo eso, de la gente del Estado, que
los Pelusos, que el EPL [Ejército Popular de Liberación]; pues, sí, o sea, hay
una cantidad de grupos armados dentro del territorio y el fin de ellos es
reclutar jóvenes y la disputa del narcotráfico, yo creo que eso es muy claro
acá.
ENT: ¿Por qué crees que a ellos les interesa este
territorio? Este territorio ¿Qué les ofrece?
TEST: Yo creo que lo que les ofrece es narcotráfico y el
potencial que son los jóvenes, hay muchos jóvenes en este resguardo, mucha población
juvenil que a veces son vulnerables. Yo creo que, más que todo, eso y el sito
del territorio es muy estratégico por sus montañas, por sus cordilleras. Entonces
yo creo que eso es lo más apetecido por estos grupos.
ENT: Si hablamos de narcotráfico, en esa cadena de
producción ¿----------- qué ofrece? ¿Cultivos, producción, venta, transporte, o
todo eso junto?
TEST: Yo creo que aquí ofrece todo eso junto. Sí, y eso es lo
que ellos han venido disputando, y en esa disputa los que han pagado el precio
son la gente… los que no tenemos nada; por esa disputa se ha masacrado, no

solamente a la población civil, sino a los [INAD:22:56]. Se han venido porque,
la verdad, que nosotros como [INAD: 23:02] hemos tratado de poner el orden, pero
entonces al tratar de poner el orden estos grupos nos han tomado como objetivo
militar; la persecución y las amenazas yo creo que han incrementado muchísimo
en estos años.
ENT: So hablamos… bueno, a ti e van a escuchar personas
que de pronto no conocen ----------- y han escuchado; si tu les puedes describir
qué pasa a través de estos corredores, cómo llegamos a ciertos lugares, ¿Cómo se
lo podrías describir a alguien? Por decir algo, por aquí salimos al Huila, por
acá salimos al Valle… Cuáles son los caminos que une -----------?
TEST: Yo creo que el camino principal está la que viene
de la -------, es la que viene de ----- de ---------- ----- del ---- hacia arriba
llegamos a -----------, pero también llegamos al municipio de -------- por aquí por
este laso por --------salimos a -------- ------- podemos salir a -------podemos salir a [INAD: 24:17]. Entonces, aparte de la zona sur por estos lados,
a pie, uno puede salir al Huila, a Tolima; y por acá a este lado uno sale pa
----- y todas esas partes. Entonces yo creo que eso es lo que más apetece a los grupos
armados porque hay muchísimos caminos por donde moverse.
ENT: En cuestión de movilidad.
TEST: De movilidad, sí.
ENT: ¿Tu crees que los cultivos que hay en esta zona
puede significar algo dentro de toda la economía del narcotráfico en el Cauca?
TEST: Pues, viéndolo, analizándolo a fondo, yo creo que
una parte, pero yo creo que la otra parte que ofrece acá es las riquezas que
hay dentro del territorio: las minas, el agua, el medio ambiente, eso también
es como lo que más apetece a los grupos armados; y uno no sabe estos grupos
armados con qué fin están, porque la verdad, como se ha visto en muchas partes,
han desplazado a la gente. Acá no nos han desplazado porque la verdad es que
tenemos una organización bastante fuerte, el cabildo, la guardia, por ese tema
no nos han podido dominar; seguimos firmes en nuestro trabajo, a pesar de que
nos han matado y toda esa parte. Y eso, yo creo que ese es el tema.
ENT: ¿Tu crees que hay alguna multinacional interesada en
estos territorios? ¿conoces de alguna en particular?
TEST: Pues, la verdad no tengo conocimiento, pero lo que
informan las autoridades es que sí hay mucho interés en estos territorios de
muchas multinacionales. El interés sí está, sino que por ser un territorio
especial no hemos dejado que ingresen a estos territorios y eso nos ha servido.
ENT: ¿Cuál es la riqueza principal que ofrece -----------?
TEST: Yo creo que aquí la riqueza principal es el agua,
es el oro; yo creo que la riqueza principal es el aire… hay mucha riqueza, yo
creo que este territorio es un territorio, gracias a Dios, muy rico en agua, en
fauna. Entonces, creo que son muchas cosas.
ENT: Bueno, tu me has dicho que tu eres un líder indígena acá en el territorio, Qué efectos

del conflicto han surgido sobre tu liderazgo, sobre tu accionar como líder?
¿Qué afectaciones has recibido?
TEST: Primero, yo creo que la persecución, el señalamiento
porque el Estado nos dice que nosotros somos guerrilleros, los guerrilleros
dicen que trabajamos con el Estado. Entonces, yo creo que eso es un daño, el
utilizamiento de que estamos con ciertos bandos, el otro bando con el otro; eso
nos afecta bastante, la persecución; de eso vienen las amenazas, de eso vienen
los asesinatos, y de eso llegó también la masacre de ------- a los ORGANIZACION SOCIAL1,
yo estuve ahí en esa masacre, estuvimos con los ORGANIZACION SOCIAL1; y sí, nos afecta
bastante, a mí me afecta bastante porque después de la masacre de --------- nos han
seguido persiguiendo, nos hicieron un atentado, cuando después de eso a los dos
meses me hicieron un atentado a mí y a mi hermano, que él es ------------ también de la
ORGANIZACION SOCIAL1. Y sí, el señalamiento nos afecta bastante, el daño
sicológico que causa a la familia, a nuestros hijos, a nuestros padres…
entonces nos ha tocado con este tema del conflicto armado durísimo; yo digo
durísimo porque la verdad que nos ha tocado a nosotros y como ORGANIZACION SOCIAL1
nos
ha tocado poner el pecho por la comunidad. Y de hecho, lo vamos a seguir
poniendo porque yo creo que ese es nuestro trabajo.
ENT: ¿Qué se siente sentir que te están persiguiendo, que
estás como objetivo de un grupo armado?
TEST: No, pues la verdad es que la inseguridad es mucha. Uno
siempre tiene… uno siente y piensa que en cualquier momento sí lo pueden a uno
afectar de forma familiar o a uno mismo, y eso causa mucha tristeza, mucho
miedo, sí, nos da miedo. Pero yo creo que nosotros dentro del territorio yo
creo que la unidad nos hace más fuertes. La verdad que nosotros como organización
somos muy unidos, como hermanos, como familia, eso nos ha ayudado a mantenernos
y eso nos hace fuertes, y yo creo que eso, tener a la familia, el apoyo de la
familia, el apoyo a veces de la comunidad, nos
brinda como un poco de seguridad y también nos da tranquilidad.
ENT: ¿Cómo utiliza usted, por ejemplo, la medicina
tradicional en ese proceso de protección?
TEST: Claro. En mi caso, yo respeto mucho la medicina tradicional,
yo soy muy respetuoso en ese tema. Yo no… digamos, yo no hago el uso, yo no hago
estos rituales ni nada de eso, pero yo respeto, porque nosotros, la familia de
nosotros, está constituida como una familia de… ha venido como del cristianismo
y todo eso. Entonces, como le dije, yo respeto, más no hago como estos pasos.
ENT: Todos esos impactos que usted ha tenido con el
conflicto armado, ¿Cuál es ese que más recuerda? O si podemos hacer, de pronto,
la misma línea de toda tu vida si tienes, por ejemplo, en tales años me pasó
esto… nos quieres contar qué te ha ido pasando de todos estos hechos victimizantes
que has sufrido. Los que más recuerdas.
TEST: Yo creo que el día más difícil de mi vida, yo creo

que es el bombardeo de -----------. Yo creo que ese es un tema donde yo creo
que es una herida difícil de sanar. Yo creo que ese es el punto donde más duro
golpea a la parte sicológica, porque uno al recordar esos momentos, ese día,
uno como que lo llena a veces de dolor, a veces de rabia, a veces de miedo; y
sí, como usted dice, es el momento más duro. Yo he tratado de olvidar, pero es
difícil, uno no se olvida de lo que le ha pasado. Yo recuerdo de ese ---- de
-------- del 2011, yo creo que esos recuerdos perdurarán por mucho tiempo, y sí me
gustaría contarle qué pasó en ese día.
Ese día yo trabajaba donde un señor que se llamaba CONOCIDO1, una
tomatera, éramos trabajadores, y había otro muchacho, estábamos varios muchachos,
y había un muchacho que me dijo -o sea, a nosotros como jóvenes nos gusta mucho
el fútbol y todo eso-, entonces el muchacho me dijo: “mire que alguien está
invitando (no me dijo quién) que a jugar fútbol allá en ------------, que de noche”,
porque acá la mayoría de veces jugábamos de noche en los planchones. Entonces
dijo que si estaba interesado que vamos, que nos están invitando y que hay una
comida y que hay unos regalos, ¿sí? Entonces yo le pregunto quién es y dice: “no,
me invitaron”, pero él tampoco sabía, que fuéramos ese día.
Entonces llegó ese día a las 4 de la tarde, salimos del
trabajo, fui a mi casa, me bañé, me cambié, llevé los implementos y salí. Abajo
estaba el muchacho, el otro, y nos fuimos. Salimos de ahí de mi vereda como a
eso de las 6 y media de la tarde [INTERRUPT]
ENT: ¿Cómo se llama el muchacho que te hace la
invitación?
TEST: Él, pues lastimosamente él murió, él se llamaba
CONOCIDO2.
ENT: ¿Cuántos años tenía más o menos?
TEST: Él era entre 18 y 19 años, creo.
ENT: Era compañero de trabajo tuyo de la tomatera.
TEST: Sí, compañero de trabajo, amigo y sí. Y salimos a
esa hora. Como era cerca nos fuimos y así; y cuando íbamos llegando al puente
de ------------ (hay un puente), llegamos a ese sitio, íbamos pasando, cuando
habían dos señores parados en el puente.
ENT: ¿Cómo eran ellos?
TEST: Estaba el señor con un pantalón negro y una chaqueta
camuflada y dijo: “muchachos, ¿ustedes son los que van pa ------------? Acá pal
planchón” y nosotros dijimos que sí. Dijo: “pues la verdad es se cambiaron los
planes”, entonces nosotros dijimos que cómo así, dijo: “sí. No, es que la
verdad la reunión es por acá arriba, y después de que termine la reunión nos
vamos a jugar”, nos dice el señor.
ENT: ¿El señor era de la región? ¿tu reconociste en su
voz que era de la región?
TEST: Sí.
ENT: ¿Lo conocías antes, lo habías visto?

TEST: Sí, cuando él saca el celular y alumbra, cuando
vimos que el señor tenía el arma, con el revólver en la mano y el otro también;
y el señor era un RANGO de la milicia de esa parte. Y dijo: “no, nos toca
ir por acá, nos vamos” y uno ¿Qué podía hacer?, el señor era bastante conocido,
que era bastante… ¿sí? Entonces, pues nos fuimos, igual no teníamos…
devolvernos, no nos dejaban devolver, entonces nos fuimos y llegamos. Entonces del
río hacia arriba nos llevó así, como a 15 minutos llegamos a un sitio boscoso,
y cuando llegamos, yo creo que ahí llegamos hacia las 7 y media, 8 o más tardecito.
Y cuando llegamos habían varios cambuches con plásticos negros y todo eso. Dijo:
“aquí están los otros muchachos como ustedes”, entonces dijo: “no, ya no hay
nada, a ustedes les tocó quedarsen y la reunión es mañana. Les tocó quedarse
aquí porque la reunión se canceló.”
Entonces nosotros nos quedamos pensando, pero ¿Qué podíamos
hacer nosotros?
ENT: ¿Qué pensaste que quiénes eran ellos? O ¿de una
reconociste que eran?
TEST: Sí, pues nosotros de una reconocimos el señor y sí.
ENT: Pero ¿de qué grupo eran ellos?
TEST: Eran de las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias
de Colombia], era uno que manejaba la milicia. ¿Qué podíamos hacer nosotros?
ENT: ¿Tu recuerdas el nombre de él?
TEST: Sí, RESPONSABLE1 y era de ahí de la vereda [INAD:
37:51], una vereda cercana.
ENT: ¿Ya murió?
TEST: Pues no sé la verdad, si habrá muerto si vivirá, no
sé, porque él se fue con el ejército después de ese bombardeo. Entonces, dijo: “muchachos,
arreglen los cambuches, les tocó quedarse y de acá no se pueden ir.” Y dijo: “coman
ahí”, y sí, de hecho había mucha comida ahí preparado pollo, arroz, papa… y él
mismo nos llevó y nos fue sirviendo.
ENT: ¿Cuántos muchachos más había con ustedes?
TEST: Pues la verdad no le puedo decir cuántos muchachos
habían porque cuando llegamos los otros ya habían llegado adelante y ya estaban
en sus cambuches. Dijo: “y ahí están todos los muchachos que vinieron”. Y entonces,
¿Qué podíamos hacer nosotros? Sí, comimos y armamos con él unos cambuches
improvisados, nos pasó una cobija, dijo: “quédense que mañana nos vamos a la
reunión”. La verdad que sí nos llenamos de miedo, pero nunca pensamos lo que él
tenía en el plan. Y cuando comimos, medio nos recostamos, y cuando nos
recostamos yo dije: “de pronto el señor nos echó alguna cosa en la comida”,
entramos como en un sueño profuuuundo, y yo me acuerdo cuando fue el bombardeo,
como a eso de las 2 de la mañana cuando llegó el avión y nos bombardeó. Dos bombas
grandísimas nos tiraron ahí.
La verdad que es duro uno vivir esos episodios, demasiado duro
para mi vida y sí uno llega a pensar que ese es el último día de… ¿sí? Y la

verdad que yo siempre le doy gracias a Dios que estoy vivo, y cuando ese
bombardeo yo me levanté. Yo creo que la bomba me cayó como de aquí al celular,
¿sí? Y me expulsó como a 10, 12 metros, no sé, me sacó de ahí de donde estaba.
ENT: ¿Cómo quedan tus oídos, tus ojos?
TEST: Y la verdad que, gracias a Dios, después del
bombardeo no me ha afectado hasta ahora, pero en el momento sí, yo no escuchaba
nada, escuchaba como un silbido en el oído, como… no sabía dónde estaba, perdí
totalmente la visión. Me levanto y trato de llegar a donde estaba el otro
muchacho, mi amigo. Yo volví a despertarlo, yo dije: “no, yo no lo puedo dejar
botado ¿qué hago?”, y en eso llegó el avión, el helicóptero y empezaron a disparar
y disparaban sin parar en ese sitio.
Y yo me levanto y voy al sitio donde estaba durmiendo, cuando
veo y el otro muchacho sí estaba con otros dos muchachos. Y vuelvo y otra vez
tiran otra bomba, desde ahí yo totalmente perdí la noción; yo vi que los palos
se cayeron… y volví otra vez a coger fuerza y sí, la verdad que fue una lucha
entre la vida y la muerte en ese momento.
ENT: Pero entonces tu reacción no fue correr, sino ir a
socorrer a tus compañeros.
TEST: La reacción mía sí fue irme a donde mi compañero
porque yo lo… pero al ver que me tiraron la otra bomba, ahí sí perdí totalmente
la… no sabía dónde estaba, [INAD: 41:52-41:55] y el avión y el helicóptero no
para de disparar. Y los muchachos, los otros, gritaban, pedían auxilio,
gritaban por todos lados que los ayudaran, y hubo un momento en el que dije: “no,
ya no doy más” porque la verdad estaba bastante herido, tenía mucha sangre por
dentro, la mano, el pie, todo estaba herido. Y no, lo que me dio fuerza fue la
familia, yo pensaba mucho en la familia y dije: “no puedo abandonarlos, no
puedo irme en estos momentos”, y luche hasta que en un momento otra vez volví y
encontré el camino por donde había subido y empecé a caminar.
ENT: ¿Recibiste impactos de bala?
TEST: Eh… creo que en la mano. En el hospital me dijeron
que me había rozado una bala. Gracias a Dios me salvaron la mano, la tengo
todavía, unas esquirlas en el pie, una por aquí, en la cabeza, y sí, o sea, por
dentro muy afectado. Y yo salí, gracias a Dios logré salir a un puente donde
estaba -----------, pero yo sí digo que ahí muchos no murieron en el bombardeo
porque muchos gritaban, pedían auxilio; cuando yo iba saliendo había un
muchacho a la orilla de la quebrada, decía que no me fuera, me decía: “no salga
porque te van a matar”, pero yo no, yo dije: “yo salgo, yo salgo”, y el
muchacho yo le dije: “¿por qué no salimos?” y me dijo: “no, es que a mí me
dieron en la pierna, no siento mi pierna” y yo le dije: “no, pues vamos que aquí
nos van a matar” y él dijo que no, que esperáramos que llegara la comunidad para
que nos sacara, y yo decidí no, no quedarme y salí y cada paso que daba me
tapaba aquí la respiración y eso era un lucha por vivir, pero logré salir hasta
el puente.

ENT: Saliste por el camino, por la carretera.
TEST: Sí, salí yo creo que en 2 horas salí, pero salí. Descalzo,
la mano casi… y logré, y ahí en el puente… hasta ahí yo me acuerdo, ahí me
acuerdo que alguien me recogió en una moto y me botó por allá en una casa, me
dejaron botado en una casa, y de ahí sí me recogió un carro y al hospital. Después
me di cuenta que el muchacho que yo le decía que estaba ahí, llegaron y lo
remataron, los mataron a todos ahí.
Y eso, pues es una historia, pues algo duro porque la verdad
que ahí perdí muchos amigos. Después me di cuenta de que eran muchachos de por
ahí de la vereda. Y sí, me duele mucho, hasta ahora me duele los recuerdos…
recuerdos vivos. Hubo un tiempo donde yo no podía dormir, donde yo no podía conciliar
el sueño y no, pues gracias a Dios… yo mismo me dije que tengo que superar esto
y sí, y logrado. En el hospital estuve 3 meses, en el hospital -------- de
----------.
ENT: Pero entonces, a usted lo cita un miliciano de las
FARC.
TEST: Pues, no nos cita, o sea, la cita no se sabía quién
era.
ENT: Pero él fue el que los obligó a…
TEST: Ya cuando llegamos ahí sí estaba.
ENT: Pero, la masacre la termina haciendo aviones…
TEST: Aviones y el mismo ejército que llegó a ayudar a la
policía.
ENT: Entonces tu crees que ahí hay un pacto entre milicias
de la guerrilla y del ejército o era simplemente…
TEST: No, yo creo que eso era… cómo le dijera… un falso
positivo. Era acordado entre el señor y la fuerza pública, porque como yo dije,
ahí quedó mucha gente que quedó herida; la mayoría no murió en el bombardeo. Ya
cuando bajó la policía fue que los remataron.
ENT: ¿Cómo presentan la noticia a nivel nacional?
TEST: A nivel nacional, decían que habían bombardeado un
campamento guerrillero, que habían matado a 16 guerrilleros.
ENT: ¿Cuántos años tenías tu?
TEST: Yo tenía entre 24 a 25 años, y eso. El noticiero presenta eso, que un campamento
guerrillero, pero ahí no era ningún campamento; ningún campamento lo van a hacer
en un sitio cerrado donde no hay para dónde salir. Era todo planeado. Y más
después que uno se da cuenta que eso era planeado, que habían acomodado todos
los sitios donde iba a salir el helicóptero, todo eso; lo habían tenido listo.
ENT: ¿Tu le hiciste seguimiento a la noticia? Por ejemplo,
¿sabes a quién condecoraron? ¿Qué policías salieron sacando sus insignias del
golpe que aparentemente le habían dado a la guerrilla?
TEST: Pues la verdad a esa parte no le hice seguimiento. Yo
después me acuerdo que como a la fuerza aérea, a la policía, el ejército, ¿sí? Que

esos eran como los que aparecían en la noticia. Pero la verdad no le hice
seguimiento a ver a quién condecoraron, solo decían que era uno que se había
infiltrado en las filas de… ¿sí? Y había logrado alcanzar ese golpe. Eso es lo
que yo alcancé como a… y ya después nos dimos cuenta que era el señor RESPONSABLE1
el que había planeado todo ese tema.
ENT: ¿Cuántos jóvenes murieron en la masacre?
TEST: Eso murieron 16 jóvenes.
ENT: ¿Entre qué edades más o menos?
TEST: Entre… ahí había unos muchachos de 14, muchachos de
16, de 18, 25, así.
ENT: ¿Niños habían?
TEST: Creo que una niña, sí, una niña del colegio… una niña
de 14 años; y los demás eran jóvenes mayores, pero no pasaban de los 30 años.
ENT: ¿Tú a qué entidad recurres a colocar la demanda?
TEST: La denuncia la colocamos a la personería. La personería
vino aquí a esta parte, pero no pasó nada. Luego me di cuenta de que el
personero no había metido la demanda y que él había perdido los papeles, salió
con eso. Y luego volvieron aquí mismo y volvimos a hacer la denuncia y tampoco.
Me tocó ir nuevamente a -------- y “usted hace parte del registro único de
víctimas, hay que esperar” que yo no sé qué; y no, nunca dijeron nada, qué
pasó, nada de eso. Luego buscamos un abogado y le dimos el caso, pero el abogado
tampoco salió con nada. Entonces… la verdad que de eso no he recibido ninguna
ayuda ni nada; ni ayuda sicológica, ni terapia, nada de eso; prácticamente me
ha tocado sortearme a mí; eso sí con la familia.
ENT: ¿Y el cabildo qué hizo? ¿Cuál fue la reacción de la
comunidad ese día?
TEST: Pues la verdad que de la autoridad no recibimos
mucha cosa. Yo creo que hubo una falla ahí, yo digo que una falla dura porque
hubo un comunicado donde salieron que ellos… sí, creo que en ese entonces… no
sé si sería verdad, me dijeron que habían sacado un comunicado donde decían que
sí, que hubo un campamento guerrillero; o sea, no se informaron bien para sacar
ese… ¿sí? Desde ahí no dijeron nada, qué pasó… prácticamente nos dejaron botados.
Entonces, en ese tema sí es preocupante porque y creo que la
autoridad era la que tenía que estar al frente de ese tema. Ellos se
concentraron en sacarle provecho a la reparación colectiva, ¿sí? Y de hecho lo
han hecho, pero a nosotros no nos han tenido en cuenta.
ENT: ¿De qué forma ha sido reparada colectivamente esa
masacre?
TEST: Pues, la verdad yo no le puedo decir en qué forma
porque yo no tengo conocimiento. Me dicen que de eso ha llegado, no sé, de
pronto algunas ayudas a las escuelas, ¿sí? Cositas así en ese tema, pero
entonces a nosotros no nos han llamado a decir: “mire, es que” ¿sí? Nada de
eso, entonces ese tema sí es preocupante, pero yo creo que no me ha afectado

mucho porque he tenido el apoyo de la familia, de mi compañera, de mi hija, y
yo creo que eso es el punto más importante porque ellos me han dado fuerza;
hemos venido saliendo adelante, y seguimos así, saliendo adelante con el
esfuerzo propio.
ENT: ¿Cómo actúa la milicia en el territorio?
TEST: Pues, a veces son muy… cómo le dijera, a veces son
muy humillativos con la comunidad; a veces hacen lo que ellos quieran dentro de
la comunidad; a veces no acatan las ordenes de las autoridades, y por eso nos
hemos… hemos chocado mucho con la autoridad por eso, por esa parte, porque
hemos tratado de poner el orden, y yo creo que de ideología tienen muy poco; o
sea, que uno los ve y es muy poca la ideología porque uno no puede pensar que
un muchacho de 14, 16 años [INAD:53:50] ¿uno qué más puede pensar de un
muchacho? Entonces no hay un orden, yo creo, en esa parte y ellos tratan de
hacer lo que ellos quieran.
ENT: ¿Qué beneficios adquieren ellos cuando adquieren
esta figura?
TEST: La verdad, pues uno… a veces hemos hablado con muchachos y dicen: “no,
que nos ofrecen dinero, a veces una moto”, la vida fácil ¿sí? Yo creo que ese
es el beneficio de andar relajados por todo lado, eso es lo que ellos dicen.
ENT: ¿Tú crees que dentro de los actores armados hay
acuerdos entre ellos de afectar un territorio? Teniendo en cuenta lo que tu nos
decías, que este señor era miliciano primero de las FARC y de un momento a otro
empieza a ser un partícipe de los falsos positivos. ¿Cómo este personaje pueden
haber más en el territorio?
TEST: Yo creo que sí, yo creo que pueden haber muchos. La
verdad es que ahorita uno ve que han sido muchachos que han sido parte de estos
grupos armados y muchachos que han pagado servicio militar; la mayoría que han
pagado servicio militar los han reclutado, entonces yo creo que es un riesgo
muy grande para los jóvenes que entran a esas… porque uno nunca sabe qué es lo que
pueden estar planeado. Entonces, uno dice sí, uno ve que hay como un acuerdo
entre Estado y estos grupos armados para desestabilizar la comunidad.
ENT: ¿A quiénes benefician un acto como el que sucedió en
------------? ¿Quiénes son los mayores beneficiados de eso?
TEST: Pues, yo creo que el mayor beneficiado es el Estado
porque yo creo que ellos trabajan es para dar resultados, y a veces estos
resultados los dan con falsos positivos, y a través de esos resultados es que
ellos se ganan sus beneficios, sus ascensos. Entonces yo creo que ahí en la fuerza
pública, todo entre ellos los mismos que están en la cabeza son los más
beneficiados en ese tema.
ENT: ¿Cómo verán los grupos armados los procesos
organizativos?
TEST: ¿Los grupos armados?
ENT: ¿Cómo los ven a los procesos organizativos?

TEST: Yo creo que más bien como objetivo militar porque
nosotros siempre hemos sido como la piedra en el zapato para que ellos puedan hacer
lo que ellos quieran; como unos enemigos que no les dejamos avanzar en el
proceso. Y eso, por eso nos siguen persiguiendo, nos siguen matando. Entonces, yo
creo que eso es un tema muy difícil acá, pero que vamos a seguir resistiendo a
nuestro proceso.
ENT: Frente a lo que sucedió con ------------, ¿Quién
cree que tiene que responder por eso? Si vamos a ver una nación, un Estado y
sus instituciones, ¿tu quién crees que tiene que reconocer que falló en su
accionar para proteger a la población?
TEST: Yo creo que empezando por el mismo Estado, por el
gobierno, por el mismo ejército, lo mismo la policía, la fuerza aérea y el
mismo ministro del interior que maneja esos temas. Yo creo que aquí hay mucho
en ese tema.
ENT: ¿Qué mensaje le darías tú a la sociedad colombiana
si tuvieras la posibilidad de tener un micrófono y poder limpiar ese episodio? Porque
ustedes fuero… o las noticias, lo medios, apoyaron para que se diera un falso
positivo. ¿Qué le dirías tú a la sociedad colombiana en este momento para
limpiar ese momento?
TEST: Yo creo que para limpiar eso es muy difícil, es muy
difícil decirles “pídanme disculpas, pidan perdón a tales familias” porque la
verdad es que… las disculpas, uno las toma, sí, pero uno no olvida. El tema es cómo
puedo yo olvidar, cómo puedo yo decir que esto pasó y ya, quedó en el pasado;
es muy difícil. Yo creo que con una disculpa no se curan las heridas. Sí sería
bueno que se reconozca de por qué lo hicieron, de por qué tantos falsos positivos
en nuestro país, por qué tantos jóvenes muertos… sí, que el Estado reconozca que
son ellos y que detrás de eso tienen sus intereses; y yo creo que el mensaje es
que todos merecemos vivir, todos somos seres humanos, somos más… de más pocos
recursos, pero… sí, que nos dejen vivir en paz en nuestras tierras; que se
traiga más inversión para estos jóvenes; que se sustituyan esos cultivos; que
haya oportunidades. Yo creo que ese es el mensaje, porque donde sí hay oportunidades,
yo creo que muchos jóvenes no tienen como esa necesidad de involucrarse en
estos grupos armados; y que haya más inversión en la educación y en la salud.
Y como le dije, las disculpas yo creo que… yo creo que es
bueno, es bueno uno reconocer públicamente que cometieron los errores. Es difícil
que nosotros como víctimas olvidemos, es muy difícil. Pero yo creo que algo
público o algo que nos ayude a nosotros como a… como a olvidar… que inviertan,
que nos ayuden, tanto educativo, como los muchachos, y que no vuelva a suceder,
yo creo que… que no vuelva a ocurrir un tema de eso porque, la verdad, ha sido
muy difícil para uno que queda y para los que han perdido sus seres queridos. Entonces,
en ese tema que se haga lo posible para erradicar esos temas de que… y que le
pongan precio a una persona para ellos poder llegar a cierto poder.
ENT: Si tuvieras a los responsables de frente ¿Qué les

dirías?
TEST: ¿Qué le diría yo? Yo creo que habría muchas preguntas,
yo creo que una de las preguntas sería ¿Qué valor tiene la vida para ellos?
¿será que nunca han tenido familia, nunca han sufrido? Yo creo que hay muchas
preguntas ¿por qué lo hicieron? ¿Quiénes lo mandaron? Habrían tantas preguntas
que hacerles.
ENT: ¿Qué mensajes ustedes no han podido dar y le
gustaría decir ahorita?
TEST: ¿Mensaje? Yo creo que mi mensaje es que haya un
reconocimiento tanto para la familia de quienes perdieron sus seres queridos,
como para los que quedamos. Que a veces de pronto… lo económico no es la solución,
no nos ayuda a olvidar, pero de pronto nos ayuda a sobrevivir, a mejorar la
calidad de vida, porque la verdad uno ha sido afectado física y sicológicamente;
para empezar una nueva vida el rechazo de la sociedad es mucho; a uno ya no le
dicen: “venga le doy trabajo” porque lo ven que ya uno tiene una mano que…
entonces, para ellos lo ven que uno ya no sirve, entonces ya no es lo mismo: no
le dan trabajo, y a veces uno como que termina creyendo eso; y sí, o que te
digo, si la sociedad no lo rechace a uno, que lo mire de igual manera, en la
misma posición. Eso y que haya alguna reparación, que haya alguna forma de uno
poder superar o yo poderme hacer otra operación; de poder hacer mis terapias,
al menos poder que mi mano funcione un poquito más, y las demás familias
llegarles con ayudas, preguntarles qué piensan ellos. Y el mensaje para las
autoridades es que le metan más a este tema, que este tema no se puede dejar
botado, y que esto pasó y listo; que miremos verdaderamente quiénes hemos sido
afectados y logremos hacer un buen trabajo.
ENT: Bueno, tengo una última preguntica, de qué forma te
afectó… bueno, tu has dicho que te afectó de forma sicológica, físicamente cómo
te ha afectado; qué enfermedades has tenido… cómo quedó tu mano, cuál es el diagnóstico,
puedes trabajar…
TEST: La afectación de mi mano es prácticamente que
perdida total de la movilidad de la mano. Yo he venido… yo mismo haciéndome los
movimientos, si puedo mover los dedos más no los puedo cerrar; teniendo en
cuenta que esta era la mano con la que yo escribía, que es la mano derecha, la
que más usaba; y me ha tocado sortearme con la otra mano, gracias a Dios,
superando muchas cosas. Y los sicológico, es es, como le dije complicado porque
a veces uno con el sonido del trueno, con pólvora, uno, otra vez, empieza como
a esos recuerdos. Y socialmente, la verdad es que sí ha afectado bastante
socialmente porque la gente a uno ya no lo mira igual, la gente como que lo
discrimina a uno.
Yo trato de no hacerle caso a la gente, pero es difícil. Uno ve
la gente cómo lo mira, cómo lo repara; y o no le dice: “vamos pa tal parte” o
que “le doy tal trabajo”, no, ya no, es complicado en esa parte. Lo otro, lo físico,
es que tengo como un dolor aquí en el pecho, a veces me duele mucho esta parte

del pecho y pues posiblemente pueda tener una esquirla por acá; tengo una
esquirla por acá en la mano. Me dijeron que siguiera con las terapias en
----------, pero por la parte económica no volví, no pude con los tratamientos. Y sí,
eso me afecta bastante. A veces la hija me pregunta “¿qué le pasó? ¿por qué
está así?” entonces es complicado decirle “me pasó por esto”, pues uno le trata
de hacerle entender; y hay niños que le preguntan a uno o hay veces las mismas
personas; a veces lo preguntan por buenas intenciones o a veces… entonces eso
afecta bastante. En lo económico yo creo que también afecta bastante porque uno
ya no puede… primero, no le dan trabajo a uno, para sostener la familia uno
tiene que trabajar en lo de uno, tratar de cumplir. Eso nos afecta bastante, en
la parte educativa porque tenía muchos sueños, quería estudiar, ser una persona
profesional, pero por las circunstancias no lo he hecho. Eso me afecta bastante;
pues sí, uno ha tratado de superar muchas cosas, pero no es fácil
ENT: ¿Qué derechos crees tu que se violaron en la masacre
de ------------?
TEST: Yo creo que ahí, primero, el derecho a la vida,
creo que los derechos más… yo creo que ahí… cómo le dijera yo, el derecho a la
movilización, el derecho a opinar, a decir por qué me tienen aquí, porque la
verdad que en ese momento no nos dieron oportunidad de decir: “yo me quiero ir
para la casa”, simplemente no dijeron: “se queda y ya, y punto”. Entonces, eso
yo creo.
ENT: En algún momento las FARC sacó algún comunicado
diciendo que no eran ellos, que ellos no habían convocado a nada, ¿en algún
momento toman posición? Cuando verdaderamente hay la necesidad de escuchar su
voz o simplemente se quedaron callados.
TEST: No, ahí simplemente se quedaron callados, no
dijeron nada, qué pasó, nada. Inclusive yo cuando llegué del hospital a los 5,
6 meses, yo tenía que estar en control, bajaba dos, tres veces al hospital y
una vez me pararon por allá “¿por qué baja tanto?”, inclusive me estaban
tildando hasta de que yo le estaba llevando información al ejército. Entonces,
es un tema muy complicado, es que hasta eso me llegaron a decir, y en la
situación que yo estaba.
ENT: Nunca les cuestionaste por qué un hombre que hacía
parte de sus filas, porque así era reconocido, fue quien ideó la masacre de
------------.
TEST: No, yo creo que no hubo la oportunidad o no hay esa oportunidad
de hacerle esas preguntas, pero si hubiera la oportunidad, yo esas preguntas se
las haría sin miedo. También para ellos hay muchas preguntas si hubiera la
oportunidad.
ENT: Bueno, tu dices que fuiste a algunas instituciones,
pero a la final decidiste mejor como dejar que las cosas pasaran. Fue un acto
obligado por las instituciones o definitivamente dijiste: “ya no quiero saber
nada más del caso”.

TEST: Eh, pues, por ejemplo, yo fui a la personería, me
dijeron: “sí, de pronto hay alguna reparación, alguna cosita que le den para
los estudios de la niña, para la familia”, pero nunca hubo nada. Vine aquí al cabildo,
tampoco, no hubo nada; vino la procuraduría, pero tampoco dijeron nada. Le dimos
el poder a un abogado, pero tampoco nos salió con nada. Entonces, pues
decidimos dejar botado eso, de hambre no nos morimos y tengo la vida que es lo
más importante.
ENT: ¿Tu tienes documentación de esos procesos?
TEST: Sí, yo tengo los documentos, tengo la valoración de
la junta regional de medicina, tengo lo de medicina legal, y el papel donde el alcalde
de ese entonces reconoce como comunero, lo mismo la autoridad de este resguardo.
Todos esos documentos yo los tengo.
ENT: Bueno, no sé si quieras decir unas últimas palabras
a la ORGANIZACION PUBLICA1. ¿Cómo te sientes, cuál es tu sueño?
TEST: Pues, solo que, si yo estoy aquí yo creo que es
porque quisiera, no sé, si hubiera la oportunidad de algo, una reparación, algo,
para yo poder realizar mi sueño, o a veces no mi sueño, sino lo de mi hija, lo
de mi familia; porque es difícil mantener a la familia, teniendo en cuenta que
yo vivo con mis padres, que ya son adultos mayores. Y sí, me gustaría que me
ayuden en ese tema, que me ayuden a esclarecer y ayudarnos con… a saber por
qué, qué pasó en ese momento y quiénes son los responsables. Eso es lo que yo
más quiero, que se llegue hasta los responsables, y sí, me gustaría que me
ayuden en ese tema, y que como las demás instituciones no lo dejen botado el
proceso, que me ayuden a llegar hasta el final, sea bueno o sea malo, pero que
me ayuden.
ENT: Bueno, TEST, usted ha sido muy amable, muy gentil
en compartirnos ese momento tan fuerte de su vida. Son cosas que nunca debieron
suceder. Desde la ORGANIZACION PUBLICA1 le extendemos un abrazo, una voz de aliento, y
pues
tratar de que esto salga a la luz. Y, como usted dice, tratar de que esto no vuelva
a suceder para seguir incidiendo en otros espacios para que definitivamente el
conflicto armado mengue su radicalismo, principalmente en un territorio como
-----------.
TEST: No, el agradecimiento a ustedes por tenerme en
cuenta. Yo creo que es muy gratificante que se haya tomado ese tiempo para
venir acá a nuestro resguardo y conoce el caso. Me alegra mucho que estén aquí
y cualquier cosa yo estaré ahí para… no sé, para alguna información o algún
detalle, yo estaré presto para colaborarles.
ENT: Bueno, muchísimas gracias.

