ENT:Bueno, TEST, voy a poner ya la grabadorcita acá... Entonces,estamos en La ----, -----,
estamos con TEST, 4 de
----- del 2019. Bueno, TEST, hágame un favor y me cuenta ¿en qué año
nació usted y en dónde?
TEST:
Yo nací en 1948 en ----, -----ENT:
¿Qué es lo que usted más recuerda de su niñez?
TEST:
No, pues la niñez mía fue también bastante pesadita, porque mi papá pues vendió
la finca de allá de ------y nos fuimos para -------- y resulta de que en -------estaban en... estaban también matando la gente que por los partidos, imagínese,
que porque uno era conservador y que porque el otro era liberal, entonces,
estaban matando a los conservadores cuando mi papá llegó y, sin embargo, se
aguantó asó un tiempo, 4 años no más se aguantó hasta que ya. Eso era mate
gente, mate gente, que eran conservadores y, entonces, ya a lo último a mi papá
le llevaron una carta y que le desocupara la finca, y llevaba otra carta y que
le desocupar la finca, a lo último ya mandaron un señor con revólver en mano,
yo tenía 9 años no más en esa época, pero yo me acuerdo de todo lo que pasó, lo
que mi mamá le tocaba oír porque la enfrentaron fue a ella, y yo al pie oyendo
ENT:
¿Qué le decían a su mamá?
TEST: A
mi mamá cuando ya la fueron a sacar, le pusieron ese arma así y le decía
"se va, ¡se va!, 3 días pa que desocupen esta finca". Y mi mamá era
llorando al pie de ese señor, dijo que si no se iba le mataban los otros hijos;
y a lo último dijo "bueno, se van de aquí, 3 días", y verdad, a mi
mamá a los 3 días le tocó desocupar la finca allá en -------- -----------se
llamaba este punto. Y ya, nos tocó irnos para el pueblo, y nos tocó sentarnos
en un andén así de la calle, sentada con las cositas no más que se alcanzó a
sacar, porque siempre era lejitos para lo que puedo mi mamá y la hermana y los
otros hijos sacar al hombro, la ropita y... y ya, ahí. Gente siguieron matando,
a nosotros nos tocó ver todos esos muertos, una familia íntegra que mataron de
8, eso los llevaban a la alcaldía, porque nosotros como estábamos ahí en
-------- estuvimos viviendo 6 meses, y nosotros nos íbamos pa la cárcel, porque
da la casualidad que vivíamos muy cerca, nos íbamos a ver todos esos muertos, y
a uno le dejaban ver todo eso.... unos macheties que le daban aquí, a otros
aquí

ENT: En
el cuello
TEST:
Sobre todo mataban era a puro machete porque en esos tiempos no habían armas
sino puros machetes con que mataban a esa gente. Y ahí ya mi papá salió y se
fue para --------- allá no duró sino un año y volvió a bajar acá a ------- y
ahí ya compró la finquita. La Finca de ---- eso allá lo regaló, lo vendió
muy barato. Y hasta ahí que ya nos fuimos creciendo, nos fuimos creciendo ahí
en ------- hasta que yo ya llegué a los 16 años, de ahí ya mi papá compró aquí
en el --------- y de ahí ya nos acabamos de crecer, yo ya conseguí compañero y
nos fuimos para --------un tiempo. Allá estuvimos, y allá tuve los seis hijos
tuve
ENT:
¿En dónde vivía en -------TEST:
En -------- ahí en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, tuvimos 16 años en esa escuela.
Ahí se me crecieron todos los hijos y ya, ya en esas ellos estudiaron todo el
bachiller ahí
ENT:
¿Cuántos hijos tuvo?
TEST: 6
ENT: ¿6
hijos tuvo?
TEST:
Peor da la casualidad que la última no quiso estudiar, la última hija. Ya pues
él salió jubilado, y yo le dije a él "no, yo me quiero ir de aquí porque
aquí hace mucho calor en --------; entonces, ahí ya fue cuando yo me vine
para acá a la finca de un hermano, y él quedó allá en la casa -------- en ---------en --------era la casita, y quedó con la última hija porque ella dijo, pues,
que ella se quedaba; le dije "estudie, estudie, póngase a estudiar que
para allá el colegio le queda muy lejos", y no, la bendita se vino, se
metió acá en ------------ que acá hay una casa, una finca que se llama
------------ Ahí ya estaban todos los paramilitares reunidos, cuando llegó ella
allí, de ahí ya no volvió a salir, ella al parecer la reclutaron ahí, ella fue
reclutada ahí porque ahí estaba toda esa gente

ENT:
---- era una finca
TEST:
Sí, ------------es una finca, ahí toda vía está, como que le cambiaron de
nombre. Y... de allí
ENT:
¿Cómo se llama su hija?
TEST:
FAMILIAR 1
ENT: La
que entró ahí
TEST:
Sí, ella es FAMILIAR 1
ENT:
Bueno, ¿usted hasta qué año estudió?
TEST:
Yo estudié todo el bachiller, hasta 11
ENT:
¿En dónde estudió el bachillerato?
TEST:
Aquí en este colegio
ENT:
¿Sí?
TEST:
Si, ya, por lo menos uno aprende un poquito, y aprende cuáles son las
consecuencias de la guerrilla, y aprende uno las consecuencias de los
paramilitares
ENT:
¿Cómo se llama este colegio?

TEST:
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2
ENT: INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2. Bueno, primero, terminemos lo de la infancia suya
TEST:
Ah ya
ENT: En
ese tiempo aquí habían monjitas ¿cierto?
TEST:
La educación con las monjas era muy estricta, ellas tenían mucha precaución
para enseñar, ellas como que... pues a todas horas las monjas enseñan es
religión, y uno observa que las monjas enseñan religión y no había como tanta
droga, y no se veía como violencia, porque no había, aquí en este pueblo no la
había, por eso es bueno, verdad, la religión a ratos, muchos la cogen bien,
otros pues sí no les interesa ¿no?
ENT:
¿De qué años estamos hablando más o menos?
TEST:
Eso fue en el de las monjas, que hasta yo estudié con monjas pero en ---------aquí no estudié, aquí cuando llegué de 16 años, yo ya había hecho la primaria
en ----- con monjas también. Entonces, sí, uno observa que uno es como que
aprende como que a ser más humano, porque es que hay gente muy inhumana,
aprende a entender, a comprender la persona; y pues en la familia pues no se
veía tanta vicios, como vagancia, a toda era ellos trabajando, cumpliendo con
las obligaciones, eso se veía en muchas familias que estudiaban con las monjas,
porque uno se encontraba a las compañeras "vea, ¿a usted cómo le ha
ido", "no, bien, bien, yo seguí estudiando, ahora soy tal cosa".
Uno pues... yo los padres míos no eran estudiados, ninguno de los dos
ENT: ¿A
qué se dedicaban ellos?
TEST: A
trabajar la tierra no más, solo a trabajar la tierra
ENT:
¿Qué cultivaban ellos?

TEST:
Ellos cultivaban el café, la caña, el maíz... de ahí la caña, mi papá sembraba
lotes de caña, sacaba la panela pa la casa, y el café si lo llevaban a vender,
y el resto del cultivo era pa la comida, y así. Hasta que él se aburrió allá y
nos vinimos pa' cá
ENT:
¿Por qué el vendió la finca en -----TEST:
Porque la finca era muy pequeña, no era sino como 3 plazas y lo que acá eran
15, entonces, sí, tenían para cultivar, tenían para llevar ganado, en cambio
allá en -------no, eso le pasaba, y era como que a mi papá le gustaba como...
no tenía esa estabilidad, se le veía
ENT:
¿Cuántos hermanos eran ustedes?
TEST:
Nosotros éramos 10 hermanos
ENT: 10
hermanos ¿y de ellos todos viven?
TEST:
No, vivimos 6 apenas
ENT:
¿Qué le pasó a sus otros 4 hermanos?
TEST: A
los otros ya la edad, ya se fueron muriendo por la edad, de 80, 90 años
ENT:
Ah, pero si crecieron todos
TEST:
Sí, sí, todos nos crecimos, y habemos 6, dos mujeres y 4 hombres, toda vía
ENT:
Bueno, entonces llegan acá. Bueno, ahora sigamos cuando llegaron a -------- me
dice pues que era muy horrible, que había muchas veces

TEST:
Sí llegamos en... en --------llegamos porque en el... yo llegué de 2 meses de
nacida, dice mi mamá, que llegamos en el 48, en el 48 fue la violencia que ya
fuera por política
ENT: Y
ahí en eso, digamos, no hubo afectación a su familia pues con muertes, fue más
que todo por despojo de tierras ¿no?
TEST:
Sí, eso el desplazamiento que hubo en esa época
ENT: Y
ahí viajan a -------TEST:
De allí, de --------nos vinimos ya para acá ------ y por ahí había un caserío
que se llamaba ------- por ahí ya mi papá compró también, y ahí estuvimos un
tiempo
ENT:
¿Cuánto tiempo estuvieron en ------TEST:
Llegamos en el 60, eso uno se olvida de esos años
ENT:
¿Cómo era la vida en ------TEST:
¿En ------- Muy tranquila, en -------también fue una zona muy tranquila, no
había... era la gente era unida, todos liberales, conservadores, ellos eran
unido; lo que en --------no, en --------era una vereda solo liberal, y mi papá
no sabía, él pensaba pues que lo iban a aceptar que porque él no tenía... pues
se sentía... a fondo él se sentía que era humanitario, pero no, esa gente no comprendió
eso; entonces, le hicieron la guerra como se dice
ENT:
Claro. En -------¿cuánto tiempo estuvieron viviendo?
TEST:
En ------ estuvimos en 6 años, si porque como en el 60 llegamos, y en el 66
estábamos aquí, en ------------

ENT: ¿Y
por qué se fueron de ------TEST:
Por la finca muy pequeña, era muy pequeña la finca
ENT:
Luego viajan al --------TEST:
Sí
ENT: Y
¿en qué época es van para -------TEST:
Para --------ya me tocó a yo desplazarme, ya mi mamá, mi papá y el resto de
familia quedaron acá en la finca, pero la que desplacé fui yo con la pareja
allá
ENT: Ah
ya. ¿En qué época estamos en -----------TEST:
En ------------llegamos en el 66
ENT:
Aja, ahí es donde compran la finca
TEST:
Sí, ahí cuando ya yo me acabé de crecer que llegué de 16 años, uy ahí ya me
crecí y ya tenía 25 años cuando ya conseguí la pareja, ahí fue cuando ya me
desplace para -------ENT:
Bueno, y ¿por qué se desplaza para -------TEST:
Porque el esposo consiguió trabajito en una granja, entonces, nos fuimos para
allá. De ahí ya se buscó trabajo en el municipio y ahí terminó ya, trabajó 18
años con el municipio y salió jubilado

ENT: En
--------se jubila
TEST:
Sí
ENT:
Ahí ¿en qué barrio vivían?
TEST:
En la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, eso se llamaba ---------ENT:
Ahí terminan sus hijos de estudiar ¿no?
TEST:
Sí
ENT: ¿A
usted le tocó la época de violencia en --------en esa...?
TEST:
En esa época ya la violencia de --------era... no era política, ya no, sino era
por droga, la mafia, como dicen, eso había mucha... en --------hay mucho
mafioso, entonces, ya era la droga que los hacia... y mataban mucha gente
ENT: Y
¿cómo se enteró usted que había droga en -------TEST:
Jah, a uno le toca ver
ENT:
¿Sí?, ¿qué vio, por ejemplo?
TEST:
Por ejemplo, pa los -----, de ver la mafia porque de ver qué pues la gente
trabajaba con ellos, y los patrones eso hacían unos fiestononones a todos los
trabajadores de ellos, hasta la policía iba allá, nos tocaba ver la policía que
iban para esas fiestas que les hacían. Y cantidad de gente, e invitaban los
niños, 2 mil niños recogían para darles el --- darles la navidad. Ellos, en ese
sentido, pues colaboraban mucho con el pueblo, ¿no? Ahí, entonces, a uno le
tocaba, ir a dejarlos... en este tiempo los niños estaba muy pequeños, yo los

dejaba allá y me iba pa la casa
ENT:
¿En qué finca era?, ¿usted se acuerda? o ¿en qué lugar?
TEST:
Esa finca se llamaba... ¡ay, se me olvidó!, allá había una... aterrizaban unas
avionetas, no, no me acuerdo
ENT:
Pero era por ---------TEST:
Cerca a -------- pa la -----------------sí, aterrizaban avionetas y llegaba esa
gente. ¡Uh! A uno le mostraban los mafiosos los más grandes, uno que se llamaba
RESPONSABLE 1, los RESPONSABLES 2, los RESPONSABLES 3, y le tocaba verlos porque
ellos
salían la pueblo, sí eso...
ENT:
Que les daban regalos a los niños y a las niñas en unas fincas
TEST:
En la finca, y hay veces les llevaban así a los concejales, y ellos iban a
repartir al coliseo que reunían 2mil niños, y les llevaban el regalo y comida,
eso les llevaba las cantidades de comida para los niños. Cuando ellos llegaban
a la casa, eso lo que no se alcanzaban a comer lo llevaba. Y uno ahí no, pues a
uno no le tocaba decir nada ¿no?, uno con 6 niños y otro dándole comida [risas]
ENT: Pues
recibe ¿no?
TEST:
Sí, eso es
ENT:
Llevaban... ¿usted se acuerda si llevaban grupos de baile o de música,
orquestas?
TEST:
Pues como yo salía, yo iba y los dejaba yo no me acuerdo, música si les ponían.
Los sacaban sí, a los niños los sacaban a bailar y todo, los hacían actuar a
ellos

ENT:
Aja, pero era una vez al año ¿no es cierto?
TEST:
Cada año, cada año les hacían esas fiestas a los niños; sí, eso era lo bueno de
ellos
ENT:
¿Le tocó ver, por ejemplo, que hicieron asesinatos a conocidos, a vecinos?
TEST:
Bastante
ENT:
¿Por qué se decían que lo hacían?
TEST:
Pues resulta de que buscaban esos jóvenes para traspasar a droga, pa pasarla,
iban la entregaban y hay veces no entregaban los muchachos no entregaban la
plata sino que se la llevaban. ¿Qué hacia el patrón? mandar a matar a esos
muchachos, eso eran las muertes en -------ENT:
¿En las famosas mulas o cómo las pasaban?
TEST:
Pues ellos se encargaban como de irlo a dejar en ----- en -----ya la recibía
otro, de -----al aeropuerto de -------o acá a ----- ya lo recibía otro y así,
la droga pasaba de mano en mano, eso sí. Y pusieron allí en ---------- a ellos
no les interesó nada, poner un laboratorio donde preparaban la cocaína. Ellos
para disimilar el olor de la cocaína, porque eso es oloroso, preparaban panela;
mientras que nosotros estuvimos por ---------- ahí le tocaba a uno pasar por el
orillo de la carretera y era ese olor a panela, a panela, y a uno le tocaba ver
las tinadas de miel de purga porque compraban el azúcar y la miel de purga y
formaban la panela ahí, en medio de esos olores, estaban preparando la coca.
Eso eran unos fondos inmensos, pues como... quien sabe, alguien los denunció o
demandó eso y de la noche a la mañana se fueron, dejando todo, ollas y todo
listo, todo lo que tenían ellos de preparar, dejaron todo eso ahí y ellos se
volaron los que prepararon todo eso. Ellos para sacar la coca, para sacarla ya
prepara, la introducían en medio de palo de yuca, en medio de papa, en medio de
remesa, entonces, pasaban la coca así; uno subía arriba por un callejón y
encontraba los bultos de palo de yuca, entonces, uno preguntaba y era que ya

ellos decían, pero pues como a mente es inmediata [risas], porque hay veces uno
ve y se imagina lo peor ¿no? Sí, eso me tocó ver todo eso.
Y ver
gente sí, que la mataban. Ahí mataron a un señor que porque fue e hizo... en un
sótano hicieron un laboratorio, y el hombre se emborrachó y agarró a hablar que
él había hecho un laboratorio en tal parte, como había tanto trabajador, oyeron
y ahí mismo lo mandaron a matar, a las 3 de la tarde sacaron a ese tipo y lo
mataron, sí, eso es
ENT:
¿Usted cree que en medio de la industria de la caña de azúcar también se puede
camuflar, entonces, la droga?
TEST:
¡Uh! hasta a un primo, un primo mío, lo cogieron allá en --------pa' cá, le
dieron un camión para que sacara la caña al trapiche, y resulta que en medio de
la caña le metían la droga pa que la pasara, y claro, y como no falta quién los
aviente, lo cogieron a él con toda esa droga ahí camuflada, y ahí mismo la
policía los cogió, y se lo llevaron a él, como él iba manejando el camión
ENT:
Claro
TEST: 7
años de cárcel
ENT:
Pero ¿quién hacía eso?, ¿los dueños del ingenio o los trabajadores?
TEST:
Pues alguien como que no está de acuerdo ¿no?, alienta a la policía, les dice a
la policía "tal camión va con droga", y les toca ver ellos, muchos se
aguantan y otros... les denuncian, entonces, por eso fue que lo cogieron a él
ENT:
¿Cómo se llama el primo?
TEST:
Él Se llama FAMILIAR 2
ENT: Y
él ya salió...

TEST:
Sí, ¡uh!, ya hace tiempo salió, él no tuvo salvación de nada, 7 años de cárcel
ENT: Ah
bueno. Bueno, continuemos en -------- entonces, digamos que sí le tocó ver cómo
los cultivos de uso ilícito y más que todo el tráfico, él y tráfico y la
comercialización
TEST:
El tráfico si buscan muchos muchachos que mantiene sin trabajo, y ellos pues
con el anhelo pues de la plata, se iba y muchos cumplían con el trabajo que les
ponían a ellos, pero otro no, pero ahí los mandaban a matar, sí, eso... Unos
compañeros de estudio del hijo mío los mataron, me decía el hijo "mamá
¿usted se acuerda?", le dije "sí, los hijos de don CONOCIDO 1"; dijo
"vea, los acabaron de matar", dos hermanos mataron y pues yo le
recomendaba al hijo al mayo "mucho cuidado con meterse con esa gente"
porque eso buscaban gente para mandarlos a dejar la droga
ENT:
¿Más que todo hombres o mujeres?
TEST:
Hombres y mujeres
ENT: ¿Y
las mujeres en qué las utilizaban por ejemplo?
TEST:
También para eso, pa pasar la droga
ENT:
¿Sí?
TEST:
Pues en eso tiempos como que... en la época en que nosotros estuvimos casi...
en el aeropuerto no las esculcaban, no les hacían esas requisas que ahora
hacen, ahora ya es todo moderno, que con un aparato no más que le ponen a uno.
A mí me tocó viajar 3 veces a -------con la Unidad de Víctimas de acá del
--------- yo estuve con la Unidad de Víctimas aquí arriba, me tocó viajar pa
todas esas conferencias, ayudas psicológicas, sobretodo tuvimos mucha ayuda
psicológica
ENT:

Ah, sí fue reparada
TEST:
Sí
ENT:
Bueno, ¿por qué se vienen de -------TEST:
Nosotros nos vinimos de --------porque el esposo mío salió jubilado
ENT:
Bueno, él se jubiló y se vino para acá para -----------TEST:
Sí, se vino pa' cá pa' l --------- a la una finca de un hermano, --------por
una parte hace mucho calor, entonces, yo le dije a él "no, acá hace mucho
calor, y yo me amañaba mucho acá porque acá esta toda la familia, están todos
los hermanos
ENT:
Claro. ¿En qué año regresan otra vez al --------TEST:
Al ------ regresamos en el 2003
ENT:
Acá ya tus hijos estaban grandes
TEST:
Ya todos estaban jóvenes, ya... La última que tenía 17 años
ENT:
Que dices que no quiso estudiar
TEST:
Ella no quiso estudiar, sí
ENT:
Bueno, ahora cuéntame qué pasó con tu hija
TEST:
Pues la hija en esos tiempos, en el 2003, ya ella se quedó fue con el papá, en

el 2003 llegamos, pero yo llegué con 2 hijos, ella se quedó en --------con el
papá. De allá ella, en el 2004, le dio por venirse para acá también, ella yo le
decía "estudie que su papá tiene la plata pa que le dé estudio, y no, no
hizo caso y se vino. Y de ahí ya ella se metió a... como en ------------hay un
hermano, pero de crianza, mi mamá lo crio, y ella pues llegó fue allí, y
resulta de que allí estaban todos esos paramilitares, ellos se habían
concentrado ahí en es afinca, eso, y ahí dormían, y ahí hacían de comer y todo,
porque ellos como no respetaban... No ve que se iban metiendo... además a ella
le gustó porque habían... la vivienda era muy grande, entoes, toda esa gente
ahí dormida, ahí...
ENT:
¿Tú sabes qué bloque era?
TEST:
¿Cómo?
ENT:
¿De qué bloque eran ellos?
TEST:
El Bloque Calima, era el Bloque Calima los que estaba ahí
ENT:
¿Tu sabes en qué año llegan ellos acá a -----------TEST:
Cuando... nosotros llegamos en el 2003, ellos llegaron en el 2000... Dicen que
el 99, el 99 llegaron. Cuando yo llegué, dizque ya hacía diítas que estaban acá
ENT:
¿---------------queda en ------------o acá en -----------TEST:
De ------------pa' rriba, si ya... eso ya es ---------toda vía
ENT:
¿Esa finca de quién era?
TEST:
Yo no sé le nombre de ese señor
ENT:

Pero ¿conoce algo del señor?, ¿si era de acá, era del Valle?, ¿de dónde era el
señor?
TEST:
Sí, el señor era del Valle, ellos ocuparon esa finca pero como uno no podía
decir nada, ellos llegaban y se posesionaban ahí y ya nadie podía decir
nada
ENT:
Además de esa finca ¿qué otras fincas ocuparon ellos?
TEST:
Ellos de allí de esa finca salían para la montaña una casa, una finca que se
llamaba el ------ENT:
¿Tampoco recuerda el nombre del dueño de esa finca?
TEST:
No, uno apenas el nombre de la casa, de allí unos vivían más por acá en otra
casa, ellos vivían así... el grupo era bastante, no era un poquito
ENT:
¿Más o menos cuántos eran?
TEST:
Pues cuando se desmovilizaron que se desmovilizaron es en el 2004, ellos se
desmovilizaron un ------ del 2004, y se desmovilizaron 600 hombres
ENT: De
esa zona
TEST:
Sí, de arriba del ---------no más. Entonces, había muchas...
ENT:
¿Cómo actuaban ellos para que jóvenes hicieron parte de su organización?
TEST:
Pues allí, viéndolo bien, y pensando uno, pues uno se imagina ¿no? Por ejemplo,
como la hija mía, ella era una persona de 17 años, y todo ese poco de hombres,
claro, ligerito la convencieron, tiene que haber sido que la enamoraron y todo
eso, pues... pero ella de allí de 17 años, ya a la casa ella no volvió, ya

ella... yo llamaba al papá a ---------- le decía "¿ya ha llegado
FAMILIAR 1 que no, y pregúntele aquí y que no. Y resulta de que allí la
señora que vivía allí también le preguntaba y que no, que ella no sabía, que
ella salió. Cuando ya ella con los tiempos ella andaba, claro, ya me di cuenta,
ya ella fue a la casa y me dijo que ella estaba en ese grupo y le dije
"no, ¿a usted qué le pasó?", y me dijo "no, de ahí me
sacaron". Ella fue con un tipo grandote a la casa, me dijo "mamá,
usted no se puede ir de por acá", le dije yo "yo estoy aquí, estoy
bien, estoy trabajando, y yo ya no me puedo mover", estaba el hijo, estaba
trabajando en ------------- la hija de colocó en -------- y le dije "pues
usted es la que anda en mal camino - le dije- además usted...", ese día la
regañé yo, ya usted... le dije "no, usted no es boba, tiene que darse
cuenta de lo que está haciendo". No demoraron, les dije yo "¿les
preparo un chocolate?", y dijo "no, nos vamos". Y de ahí ya ella
duró apenas 6 meses con esa gente, ya no
ENT: ¿Qué pasó a los 6 meses?
TEST: A los 6 meses fue cuando se desmovilizaron, sí, ya se desmovilizó,
ella no duró mucho tiempo con esa gente. Y de allí ya ella se fue para -------le dije "póngase a estudiar -le dije- usted, sea como sea, póngase a
estudias que su papá le está quedando toda la plata de la pensión" le dije
yo, y no, siguió, volvió y se vino, hasta por cierto le dije "vea, ya
usted...", porque ella la desaparición de ella fue el -------- del
2005
ENT: ¿Cuántos años tenía ella?
TEST: Tenía 18 años cumplidos, ella cumplió el ----- del 2005,
imagínese, el --------------no, ella es desaparecida del ------------ENT: Y ella nació el ----TEST: Ella es nacida el ------, y la desaparición de ella fue el ------ del 2005
ENT: ¿En qué año nació ella?
TEST: En el 87
ENT: ¿Cómo se da cuenta usted ya de la desaparición de su hija, sabiendo
que ella a veces se le perdía?
TEST: El de... el hermano donde estaba esa gente, se dio cuenta a los 4
días, y entonces... ese día se había estado hasta aquí, había bajado yo a
comprar un alimento porque yo estaba criando pollos, y me vine a comprar un
maíz y un alimento, estaba sentada allí en la esquina de CONOCIDO 2, cuando llegó
él, y me dijo "yo fui a la finca buscarla", le dije "no, o
ya voy pa la casa - le dije - ¿qué sería?", dijo "no, que a FAMILIAR 1
la han desaparecido?, entonces le dijo yo "¿cómo?", dijo "sí,
ella subió ayer en la chiva y se bajó aquí y dio a guardar un maletín y siguió
en la misma chiva, y se bajó en los ------", pues él decía porque él
más o menos contaba ¿no?, porque él para estar más cerca, él se dio cuenta más

que yo de ella, a ella la sacaron, yo estaba más arriba. Entonces, ya... ese
día a las... sí, me avisó como a las 11 de la mañana, y yo estaba esperando la
chiva allá, cuando yo le dije "ah pues... ¿será que poner el denuncio?"
le dije, me dijo "si, ponga el denuncio ahí, de una vez ya que usted está
aquí". Le dije "no, no lo voy a poner sola, le voy a decir al hijo
que pida permiso en la granja" y como la granja queda cerquita de donde
pasaba la chiva, entonces yo me bajé de la chiva y fue a avisarle, y fui a
avisarle "FAMILIAR 3, FAMILIAR 3, que han desaparecido a FAMILIAR 2, acompáñeme a la
inspección", entonces él pidió permiso y ahí mismo salimos otra vez, como
él tenía la moto, una motico, nos vinimos, y ya pusimos el denuncio ahí. Y ahí
ya fue por el día lunes fuimos a poner el denuncio con el papá en -------- con
la Fiscalía y todo. Y ya, quedó desaparecida porque hasta ahora está
desaparecida, ella no...
ENT: ¿No regresó?
TEST: No
ENT: Entonces, a pesar de que ellos se desmovilizan, se siguen reuniendo en
la misma finca
TEST: Ellos no
ENT: ¿En otra?
TEST: Cuando a ella la desaparecieron en esos días, ella tenía pues... como
eran conocidos de ella, ella llegó a ------------y allí habían unos tipos, esos
2 tipos se habían ido a vivir a los -----, ellos habían tomado una casa,
entonces, ella los fue a buscar allá a donde le dijeron, la esposa del hermano
mí le dijo "ellos se fueron para --------------están en tal parte",
entonces, ella dentró, volvió y salió y se fue a buscarlos
ENT: ¿Por qué crees tú que ellos los andaba buscando?
TEST: Porque eran como amigos, como íntimos, amigos íntimos de ella,
entonces, fue por eso que ella se vino a buscarlos
ENT: ¿Y tú alcanzaste a saber los nombres de ellos? ¿O solamente el físico
del que la acompañó?
TEST: El físico
ENT: ¿Cómo era el que fue ese día a tu casa?
TEST: Él era como blanco él, el pelo era como color castaño, no era
pelinegro, no
ENT: De estatura
TEST: Por ahí aproximadamente 1,60
ENT: No era tan alto
TEST: No, él no era tan alto. Y, entonces, ella se fue pa --------------a
buscarlos y allá los encontró, y resulta de que esa noche le dio por quedarse
allá ella con ellos porque habían 3, pero ella andaba ahí sino con... y se
quedaron esa noche y, pues, da la casualidad que esa noche estaban ya, seguro
le estarían preparando la, la...
ENT: ¿La emboscada?

TEST: La desaparición de ellos ya ahí cayó ella ¿sí?, porque hubo un
paramilitar que vivía en -------------- esa gente como eso llego, tuvo tanto
tiempo aquí, aquí imagínese, desde el 99, ellos buscaron mujer, tuvieron hijos,
en ------------varias mujeres se juntaron y tuvieron familia, formaron hogar y,
entonces, esa noche habían 3 en la... en donde ella estaba
ENT: En la finca
TEST: Sí, en esa finca en donde estaban. Y da la casualidad que esa noche
pues los desaparecieron a ellos, sacaron a 4 porque hay 4 personas
desaparecidas, dicen los que más o menos vieron que vivían en esa casa, 4 con
la hija mía; y desde ahí ya...
ENT: ¿Quiénes serían los que los sacaron a ellos?, ¿los mismos
paramilitares, policía o...?
TEST: Los mismos paramilitares porque fue que hubo aquí hubo un señor que
les colaboraba, aquí en ------------ él vive por aquí, él anda todo esto,
colaborador de ellos. ese paramilitar que vivía pues había peleado con el señor
que anda esto por aquí toda vía, entonces, me llamó y me dijo "vea, baje a
--------que necesito decirle una cosa"., Entonces, yo le dije al hijo
mayor "ve, este, un paramilitar me dijo que bajara a --------que él
necesitaba decirme algo", entonces, el hijo me dijo "no, no vaya a ir
sola, yo la acompaño"; entonces, él pidió permiso y me fue a acompañar,
por allá me llevó y me dijo "vea, ella no ha tenido nada que ver en esa
desaparición, fue de casualidad que ella llegó, pero ella no tenía nada que
ver, vea, a ella la mataron por un secuestro que esa gente hizo", y él...
como dicen... y el principal del secuestro por no darles nada a los 3 que
estaban pagando arriendo por allá en -------------- los mandó a desaparecer,
porque la millonada que pidieron... porque era una muchacha una universitaria,
tenía pata, que hasta el carro lo encontraron ahí en ------------ imagínese.
Entonces, el muchacho este me dijo esto, dijo "ella no tiene nada que ver
en ese secuestro, y la muerte fue de la desaparición de ellos fue por esto y esto".
Hasta ahí, ya, yo quedé... por lo menos queda uno como más tranquilo de que
ella no tenía nada que ver que fue una casualidad de ella llegar de -------- e
irse a buscarlos
ENT: O sea, ella se fue buscando el amor, digámoslo así
TEST: Eso, no era porque tuviera ella nada que ver con el secuestro, pero
los otros pues si habían tenido, y el señor, el principal, por no darles nada
los mandó a desaparecer, me dijo el muchacho, le dije "ah bueno".
Pues queda uno como más tranquilo de que no fue ella
ENT: ¿Y la universitaria la liberaron entonces?
TEST: Sí, dicen dizque la liberaron, y el carro lo encontraron estacionado,
a ella la sacaron del carro, y se la llevaron; dicen que hasta por acá la
pudieron haber tenido, como hay veces se presentan casas solas
ENT: Claro, ahí fue donde se desaparece... ¿cómo te afectó a ti la
desaparición forzada de tu hija?

TEST: ¿Que cómo me afectó? No, pues imagínese, psicológicamente uno
queda es destruido
ENT: ¿Qué sentías: tristeza, te enfermaste?
TEST: Pues sí, me tocó venir a donde el médico, aquí en el puesto de salud,
me tocó venir, entonces, le dije al doctor, entonces, me mando unas pastas, me
dijo "con eso se te va a pasar" dijo, y verdad, como es que lo
duermen a uno [risas], esas pastas sentía tranquilidad yo, como que si nada
hubiera pasado
ENT: Pero cuando no te las tomabas ¿qué sentías?, ¿qué te dolía? o ¿qué te
duele toda vía?, el alma...
TEST: [risa] Es... mejor dicho, es una perdida [llanto], que yo nunca, yo
nunca me iba a imaginar la perdida de mi muchacha porque esa muchacha yo no sé,
yo digo "¿sería que no era pa este mundo?", porque ella era juiciosa,
yo salí, le decía “FAMILIAR 1 haga tal cosa", y yo llegaba y encontraba
bien barrida la casa, el almuerzo, todo, y lavaba, y ella era así, llegaba la
gente a pedirme, decía "mamá, cuando la gente llegue a pedir usted de una
cosita", y llegaba y le llenaba la chuspa de bastante, y así, pero no, yo
a ratos decía "está muchacha no era pa vivir", porque es que ni
comparación, con ella no tenía que estar mandando, era juiciosa, lo que uno
observa... y yo a ella le digo.. a las otras 2 hijas que tengo "ni
comparación", "no, es que cada una tenemos", les digo "no,
es que ustedes nacieron más perezosas, atenidas", en cambio ella era así, ella
era muy activa, ella salía y se iba y me decía "mamá, me voy pa una finca
con tal señora", pero estaba niña, estaba de 11 o 12 años, salía y
se iba, cuando llegaba con zapallos, plátanos, guineos, y así, ella no... A
ella le gustaba sí salir mucho pero no con gente así, con dueños de fincas,
ella era muy amiguera sí, pero uno no la veía hasta los 14, 15 años que la veía
ENT: ¿Cómo era ella físicamente?
TEST: Ella era
DES: Una pequeña pausa
ENT: Bueno
[CORTE: 00:45:40]
ENT: Bueno, entonces, me ibas a contar cómo era físicamente tu hija
TEST: Físicamente ella, de físico no era, por eso fue que también los
muchachos la buscaban mucho
ENT: Era una muchacha bonita
TEST: Sí, la buscaban mucho los muchachos, ella físicamente no era fea
ENT: Era altica, ¿cómo era su cabello?
TEST: Medía 1.55
ENT: Su cabello
TEST: Cabello liso pero muy largo, ella se dejó crecer mucho el cabello,
ella no era fea, sí se estaba poniendo un poquito gordita, yo hasta le decía
"se está poniendo gorda", y a ella le gustaba vestir bien, y como el

papá le daba el gusto, la hija mayor dice "el papá le daba gusto y por eso
es que ella andaba así"
ENT: ¿Será que era muy consentida?
TEST: Sí, por ser la última
ENT: Claro
TEST: Pero se le van a uno las luces en consentir un muchacho tanto
ENT: Pero pus digamos que a ella la enamoraron
TEST: A ella la cogieron ahí en esa finca ahí y de ahí ya no volvió a
salir, hasta que ya no se volvió a ver
ENT: Ah bueno, pero además de... no, pues tú dices que te dio mucha
tristeza ¿cómo afectó también la familia?, ¿qué hicieron los hermanos de ella?
TEST: Pues un hermano estaba por allá apenas se le avisó, el hermano el
mayor sí
ENT: ¿Qué le pasó al hermano mayor?
TEST: Le afectó bastante, él decía "pero ¿cómo que la iban a
desaparecer así?", se preocupaba, fue buscarla, a mí me dijeron que ella
podía estar pa --------- para allá fuimos 4 veces, fuimos a buscarla, nos
dijeron, le preguntamos a un señor y ese señor nos negó, él sabía porque él
dizque vio que llevaban 4
ENT: ¿Cómo se llamaba el señor?, ¿sabes?
TEST: No
ENT: Hay un testigo de los hechos
TEST: Sí
ENT: Pero no recuerdas el nombre
TEST: No
ENT: Pero ¿era un vecino?
TEST: No, vecino no era porque él era trabajador de allá de esa hacienda -----, y yo le hice el
viaje, y yo le dije... y hasta por cierto nos hizo
devolver, dijo "no vayan pa' llá que la guerrilla está por allá", y
uno del susto pues se devolvió. Eran mentiras porque si él nos deja pasar, en
esos días estaba recién desaparecida, estaba recién sino como 12 días, si nos
deja pasar nosotros la habíamos encontrado porque la persona demora en bajarse
la tierra, eso demora, cuando ya tiene varios días es que la tierra se baja,
pero cuando uno está recién, la tierra está alta, y si no... No nos dejó pasar,
entonces, cuando fuimos ya no, pero varios nos dijeron "búsquelos pa -----". Además, ella en
sueños me dijo
ENT: ¿Qué te dijo?
TEST: En mi sueño me habló
ENT: ¿Qué te dijo tu hija en sueños?
TEST: Me mostró la -------------------- y así como me la mostró así mismo
era, me dijo "mamá, eso no se va a quedar así", me dijo, y no,
verdad, me mostró la escuela y yo vi el sitio, pero no, en esas subió la
Fiscalía a desenterrar unos que les habían dicho y no, sacaron unos sí, pero no

era ella, puros hombres
ENT: ¿En dónde quedaba esa fosa?
TEST: Es -----... esa fosa quedan para allá pa la finca --------- para allá
quedan
ENT: Entonces buscan ahí y n encuentran el cuerpo de tu hija
TEST: No, ahí ellos habían subido con cámaras, entonces, ahí... hasta tengo
la foto del periódico en donde está el papá buscando, y no, no encontraron
nada, porque era busque aquí y allá, y abriendo huecos, uno para hacer un hueco
hay que sabe también, abriendo huecos en son y ton, no, tiene que ser pues que
la misma persona que hizo "busquen aquí que ahí está", pero así no.
Y, después, yo ya me fui con ellos a buscar y nos encontramos un hueso, hueso
muy delgado de aquí, es de aquí, hasta ahí lo tengo en la casa,
ENT: [Risas]
TEST: Yo le dije al fiscal, porque en esos días que me fueron a dar la
patica, no me dieron sino 12 millones, le dije "vea, nosotros nos fuimos a
buscar la hija y nos encontramos un hueso -le dije- hasta por cierto el papá me
decía "no, eso es de vaca, eso es de vaca"", le dije, vamos a
comparar un hueso de vaca con uno de persona, encontramos... da la casualidad
de que encontramos un estándar de esos de vaca, no, esos son gruesísimos, ahí
lo tengo y le dije "no, este es de gente"
ENT: ¿Alguna vez hiciste revisar ese hueso a ver si era?
TEST: No, no lo he hecho revisar, si es de humano o si es de algún... pero
es que es de humano, es de aquí a aquí, tiene que haber sido un animal pues
muy... es que ni de perro, es que es de aquí a aquí. ¿Eso a dónde se puede
llevar?
ENT: A Medicina Legal
TEST: Y ahí lo tengo, hasta ayer no más que estuve moviendo, sacando un
poco, dije...
ENT: ¿No puede ser de alguien que está desaparecido también y está buscando
a su familia?
TEST: Sí, por allá encontraron 2 desaparecidos, hasta por cierto de la
Fiscalía me llamaron, que encontraron 2 en tal parte, dije "no, ella es
mujer", "no, son hombres los que encontramos", le dijo "no,
ella es mujer", y que más o menos la altura, aproximadamente le puse 1.50,
le puse yo así, dijo "no, no, son hombres", que tenían unos collares,
que si no sabía gente de allá que se hubiera... pues le dije "pues de acá
se ha desaparecido mucha gente, mucha gente desaparecida", hasta ahora no,
no la han encontrado
ENT: ¿Sabe la particularidad de los collares?
TEST: Que eran como de esa gente que usan ese poco de pepas rojas y negras,
y como con unos, así como unos cosos, unos dijes largos... en --------es que
uno ve a esa gente así, con esos collares. En todo caso habían 2, habían uno
aquí y otro aquí, así, cerquitica

ENT: ¿Por qué lados se encuentran fosas por estas zonas?
TEST: Pa estas zonas se encuentran arriba en ---------- y acá abajito, más
acá abajo, sacaron 12, y nosotros fuimos a donde los había sacado la Fiscalía,
y la Fiscalía dejó esos huecos así, con las batas metidas allá, muchos dicen
que eso les tocaba taparlos, y no "que dejen ahí, que hay mucha gente, que
se den cuenta que estuvo la Fiscalía, que los sacaron", porque tapan y ahí
iban a perder la escarbada, porque nosotros la perdimos. Me dijo el yerno
"vamos a buscar que yo vi una persona enterrada en tal parte", porque
el yerno mío le mataron a un hermano, entonces, él fue a buscar y resulta de
que encontró fue 2, pero así y de ropa militar, que no se sabe si eran
compañeros de ellos, porque como esa gente vestía era ropa militar, ellos no
vestían... uno de vez en cuando, veía así ropa particular, pero de resto eran
militares
ENT: Cuando tu hija fue a tu casa ¿él estaba vestido de militar?
TEST: No
ENT: De ropa de civil
TEST: Ya era ropa así
ENT: Entonces, dices que siempre hay fosas toda vía en esas
TEST: la gente sabe pero les da miedo, les da pena, como se dice, no les da
pena, o les da miedo que sepan la verdad, por eso es que hay cantidad de gente
que sabe y no quieren decir, no quieren decir, ayudar y colaborar con la ley; o
por lo menos que, como digo, a mí me hubieran colaborado uno como que descansa
de saber que está esa persona desaparecida, ¿cierto?, se sabe que la muerte es
normal, pero uno no quiera que hubiera quedado por allá, eso es lo que uno
dice, piensa que por qué queda por allá como si no hubiera tenido familia, como
que ella hubiera sido sola ¿no? Entonces, eso pasa mucho acá, que saben y no
dicen, eso hay cantidad de gente pa'l --------- que no quieren decir la verdad,
como dicen
ENT: ¿En qué fecha pones tú la demanda de la desaparición de tu hija?,
después de que ella desaparece el ------------- ¿cuánto te demoras en poner la
demanda?
TEST: Esa puso la demanda el -------------ENT: Y ¿a dónde fuiste?
TEST: Allí a la Fiscalía de ----ENT: Y ¿qué te dicen en la Fiscalía?
TEST: Pues esa yo no la puse, el que la puso fue el papá porque no dejaban
entrar sino una sola persona, entonces, él fue el que puso el denuncio y de ahí
ya
ENT: ¿Entras a hacer parte de la ley de víctimas?
TEST: Sí
ENT: ¿De qué ley?
TEST: De la Ley 1448
ENT: dices que a la final si resultaste, si te hicieron reparación ¿no?

TEST: Sí, no me dieron sino 11.790.000, me decían que había una reparación
pa los hermanos, pero pa los hermanos no llegó. Yo llevé papeles a la señora
que me entregó la platica, me dijo "traiga los papeles que hay una
reparación para los hermanos", yo le lleve todos los registros civiles,
copias de las cédulas y no
ENT: 6 hermanos mas ¿no?, ¿o 4?
TEST: ¿Hermanos?
ENT: Sí, de ella
TEST: Hay 5
ENT: 5
TEST: Sí, 3 hombres y 2 mujeres
ENT: Bueno, pero tú me estaba contando de las afectaciones, digamos en tu
cuerpo ¿qué enfermedad empezaste a sentir?, ¿qué cambió a partir de la
desaparición de tu hija en ti?
TEST: Sí, se afecta uno, ya psicológicamente queda uno es... yo que salía
que parecía que me fueran a hacer algo a mí también
ENT: Miedo ¿sentías miedo?
TEST: Sí, que porque había denunciado. Como sería que el señor ese, yo vine
a darme cuenta porque él me señaló, el señor me señaló un día, yo iba cuando el
señor silbó, y me señaló con otro que estaba acá, y el hombre estaba era acá,
entonces, cuando yo llegué y me paré al frente de él, ese señor se quedó
viéndome y yo dije "¿será que me va a hacer algo", pero yo ya sabía
quien eran ellos, yo ya sabía quiénes eran ellos porque a mí ya me los habían
nombrado, eran tales y tales personas
ENT: ¿Te gustaría decir los nombres de esas personas?
TEST: Julio Vargas
ENT: Él es el que dices
TEST: Sí, él me alcanzó a señalar otro señor que había allá en donde CONOCIDO 2
ENT: Que él es colaborador dices ¿no?
TEST: Aja, sí, él dizque fue muy colaborador con esa toda gente
ENT: ¿En algún momento el señor CONOCIDO 3 te amenazó o simplemente fue
así de...?
TEST: Así no más, apenas me señalo, amenazarme no
ENT: Señalamientos simbólicos
TEST: Sí, eso fue algo así
ENT: Digamos, sabemos que tu esposo estaba en --------y tú estabas acá
¿hubo alguna separación?
TEST: No, no
ENT: Simplemente se quedó
TEST: Simplemente yo le dije "me voy a trabajar a la finca", le
dijo que por una parte porque también por eso tiempos estaban los paramilitares
también allá en ---------- se cruzaban pa lado y lado; ----------se llenó, una
noche llegó un camión grande, llenito de esa gente, de Urabá; entonces yo me

dije "no, yo me voy"
ENT: ¿Tú viste cuando llegó ese camión?
TEST: El camión amaneció ahí
ENT: ¿En dónde amaneció le camión?
TEST: En una -------------------amaneció
ENT: ¿Cerca a la Policía o...?
TEST: No, estaba lejos, estaba lejitos
ENT: ¿Y en una finca?
TEST: Sí... No esa gente al descargaron ahí, como un poco de ganado ahí, el
uno se sentaba en una casa el otro en otra: Hasta por cierto yo me levanté esa
noche, o esa mañana, que yo sentía que hablaban y hablaban porque la casa,
pues, imagínese, de la calle uno oye todo, y como yo dormía cerca a la ventana
de la calle, oía que hablaban; entonces, yo me asomé y estaban sentados así, en
el andén, tenían ropa civiles y con maletines, y ahí ya se fueron, cuando fue
amaneciendo, fue amaneciendo, se fueron
ENT: ¿Cómo hablaban?, ¿qué acento tenían?
TEST: Era puro acento de ------ puros costeños, puros costeños, de pronto,
hace mucho encontré que no fuimos pa una feria en -------- y ahí le digo yo al
hijo, le dijo "¡FAMILIAR 3! -el hijo mayor se llama FAMILIAR 3, ¿vos te
acordes de ese señor que va allí?", dijo "Sí", yo lo conocí de
una sola
ENT: Lo viste en -----TEST: Fuimos a la feria y él estaba dentro de la feria
ENT: ¿En -------TEST: sí, aquí en -------- Y él a lo que nos vio -pues él nos conoció
porque como dicen ------ es un... son muy pequeños, todo el mundo se conocey el de una sola nos conoció y no hizo sino agacharse, se agachó de una sola
ENT: ¿Cómo los conoces tú?, ¿cómo interactúas, pues para conocerlos?
TEST: Sí, uno esa físico de ellos le impacta de una sola, es que de verdad
le dicen tomar una foto, le queda esa imagen en la mente de uno... A mí me
quedaron varias imágenes de muchas de esos. A mí me tocó ver uno aquí en
-------- estaba yo con la hija y le dije "¡FAMILIAR 4! ¿Usted se acuerda
de ese tipo?", me dijo "no", le dije "¿usted no lo llegó a
ver en ---------- -le dije- ese estaba en ----". Ellos andaban...
toda vía andan por acá, mucha gente que se vino, y como hicieron sus
familias, tuvieron sus hijos
ENT: En ------ ¿en qué finca permanecían ellos?
TEST: Ellos permanecían en una -------------------pa la vía de Río ------,
po allá mantenían. Eso desocupó esa finca, al dueño lo sacaron así con revolver
en mano, y se posesionaron ahí; no sé si el hombre rescataría esa finca...
ENT: ¿Sabe cómo se llamaba?
TEST: No
ENT: ¿No recuerda?

TEST: Esa finca no me acuerdo cómo se llamaba
ENT: Y ¿cómo actuaban ellos en el -------------------TEST: Sentados ahí, ellos eran sentado
ENT: ¿Todo el tiempo eran sentados?
TEST: Y el día viernes se iban pa esas cantinas a bailar, a tomar, y
mantenían era así, pero yo todavía no sabía cuál era la causa, por eso es que
dicen "verdad que es bueno esto"; y, sin embargo, yo así medio tenía
idea, con la Unidad de Víctimas oyendo acá arriba, la gente de la comunidad de acá,
y que me tocó ver cuando el Ejército les quemó ese laboratorio acá arriba, ver
cuando le tiraba la avioneta esas bombas al laboratorio; entonces, fue cuando
me vine a dar cuenta yo decía "de razón estaba toda esa gente, eran
preparando la droga que estaba", eso. Entonces, ahí fue cuando me vine a
dar cuenta cuál era la causa de ellos, era preparando, habían venido era a
preparar droga porque pa' cá les quedaba muy fácil pa salir porque esa gente
para ------ porque aquí del ---------se iban a pie a salir a ----------ENT: ¿----- es hacia dónde?
TEST: Hacia la ------------- esa gente caía a ------y caía a ----------- y
salían a -------- ----, -------. Esta vereda tiene una salida a pie, cae a
------ entonces sube esta una loma así y abajo
ENT: ¿------ es Valle toda vía?
TEST: Sí, es acá atrasito
ENT: Porque de ahí para allá ya queda -------- no...
TEST: No, --------ya queda es acá
ENT: Ah, es acá
TEST: -------, ----------------- ------ya queda es acá
ENT: Ya
TEST: Sí, uno se conoce todo esto por acá
ENT: Entonces, usted cree que los paramilitares se ubican acá en -------------¿por qué?
TEST: Para cuidar...quiere decir, para cuidarles la droga a es agente que
vivía acá arriba, y a prepararla, ellos subían era a preparar la droga
ENT: Y a cuidar
TEST: Aja, y a cuidar, porque ellos sacaron como un pretexto que de pa' cá
había guerrilla, pero pa' cá guerrilla no ha habido, guerrilla nunca, nosotros
de lo que estuvimos todo el tiempo nunca se llegó a ver un guerrillero, la
guerrilla pa' cá no hizo daño, eso sí, así le digan a uno guerrillero o como
sea, pero la guerrilla pa' cá no hizo daño. Cómo sería que yo no conocí la
guerrilla, yo la llegué a conocer pero en ---------- ------ sí la conocí, a
las 6 de la mañana se metió, pero no hicieron daño, simplemente pasaron... 5:30
y 6:00 cuando iban pasando
ENT: ¿Cuál es la diferencia cuando uno ve un grupo guerrillero y ve un
grupo paramilitar?
TEST: El grupo paramilitar se le ve más... siente uno el miedo, en cambio a
la guerrilla no, la guerrilla el día que los vi no, yo no, yo volví y

cerré la puerta. En cambio, uno ve un paramilitar y eso era con esas armas así,
siempre le impacta a uno, psicológicamente queda uno... siente uno como ese
susto, porque como no andan 1 o 2, siempre andan es en grupo
ENT: ¿En grupos pequeños o grandes?
TEST: Grandes, andaban 10, 15
ENT: Bueno, entonces, probemos la denuncia en Fiscalía ¿cómo empieza tu
proceso para la reparación?
TEST: Después del denuncio de la Fiscalía, me demoré 4 años en llevar
papeles para la Unidad de Víctima
ENT: ¿Qué te pedían a la Unidad de Víctimas?
TEST: En la Unidad de Víctimas, bueno, ahí me dieron unas ordenes, la
Unidad de Víctimas me dieron los nombres de unas personas que le ayudaban a uno
en la Fiscalía, a mi tocó hacer una declaración juramentada, y llevar...
[INTERRUP]
ENT: ¿Tú de casualidad no andas cargando esa... la declaración?
TEST: No
ENT: ¿Y cuánto se demora en salirte?
TEST: Yo metí los papeles en el 2008, y la platica me salió en el 2013, el
-----ENT: Con ese dinero ¿tú te sientes reparada?
TEST: [risas] No, pues es que una persona con ninguna plata se repara
¿quién vuelve a ser otro?
ENT: ¿Cómo crees tú que Colombia puede reparar una desaparición como la de
tu hija?
TEST: Imagínese... con... es que no, con nada, es que así sea con los
millones pues no, no se puede reparar, porque yo le decía a un señor "y,
bueno, hay gente que ha demandado al estado -¿al estado o al gobierno?, ¿cómo
se dice?, se dice ¿se demanda el estado o el gobierno?ENT: A ambos puede ser, pero por lo regular es al estado
TEST: Porque le dije yo "allá en ------mataron un profesor, y ese
señor el papá demandó y dizque le dieron apenas 90 millones", le digo, y
dijo "no, para eso hay que tener mucha plata, para demandar el estado; le
dije "¿y para eso no es el abogado el que va a cobrar, el que va a sacar
la plata?"
ENT: ¿Te tocó poner abogado?
TEST: Pues como los abogados son la misma Unidad
ENT: Aja
TEST: Esos son los mimos abogado, la Unidad de Víctimas son puros abogados
ENT: Y ¿en algún momento te piden dinero, te sientes extorsionada?
TEST: Por la Unidad no
ENT: O por otras personas
TEST: No
ENT: ¿No?... Bueno ¿qué piensas ahora de toda la situación?

TEST: Imagínese toda la situación, esto no hay, y como que no hay esa paz que
necesita para la comunidad, no la hay, es una... es a toda hora como que dicen
que viene ese grupo otra vez, que se va a meter otra vez a la vereda. Hay días
que "no, están arriba en --------- que por allá habían unos grupos
armados", siempre esta uno como con esa... no tiene esa paz interna,
entonces, uno como que de verdad, nunca la va a tener esa paz
ENT: ¿Qué tiene que hacer Colombia para que estas cosas no vuelvan a
repetirse?
TEST: Haber sobretodo una igualdad, unos derechos que tiene la persona,
derecho, como dicen, de verdad, derecho a la vida, es que uno observa como que
el campesino no tiene ese derecho a vivir en paz, y todo eso están violados
esos derechos
ENT: ¿Cómo afecta la muerte de tu hija al papá, por ejemplo?
TEST: Sí, él si estaba como un poco más tranquilo pero, sin embargo, él
estaba bastante... Como yo le echaba la culpa él a ratos, uno de verdad le echa
la culpa a la persona, le dijo "si usted algún día le hubiera hablado duro
ella hubiera sido algo -hasta le dije- hubiera sido una persona más importante
ENT: ¿Y el qué responde?
TEST: No, él no dice nada, callado, callado, no, no
ENT: ¿Y en algún momento él ha sacado esa tristeza? que tú la hayas visto
también, de pronto llorando...
TEST: Sí, bastante, hasta puso una foto, y le dije "bueno ¿y a usted
qué le causa esa foto ahí de ella?", "no, el gusto de verla", le
dije "no eso es como estar recordando", ¿cierto?
ENT: Es doloroso
TEST: ¡Uff! eso es.... es estar recordando esa imagen de esa persona, yo la
hice quitar de la pieza, porque yo la tenía y, entonces, él se la llevó. Es que
ella era como, como dice de verdad, más especial para uno, al rato digo
"de verdad ella no era pa este mundo". Cosas que deben pasarle a uno
¿no?, porque toda la vida, como dice, toda la vida de uno no es dicha, no es
felicidad, siempre hay consecuencias en el camino de la vida
ENT: ¿Tu llegaste a algún grupo para recibir apoyo psicosocial?
TEST: Sí, a la Unidad, ¡Uff! a nosotros nos tocó bastantes, cada 15 días
habían reuniones arriba en ------------ nos llevaron a unas ayudas psicológicas
a ------- ahí me tocó tres veces ir a ------- y de allí ya a otras partes, a
--------me llevaron, a ----- -------- todo eso me ha tocado andar, y de verdad
que uno va como disipando tanta... uno de verdad como que va, como que no se
siente solo, como que... no me sentía como abandonada, como dice
ENT: Y allá te encontraste con otras víctimas
TEST: ¡Ufff! Peores, peores que les tocó verlas, de aquí de ------, ver
las peores muertes de cogerlas y volver pedacitos, porque esa gente... me tocó
ver por acá arriba, porque por aquí en esta finca, po' aquí por esta loma,
dicen que hay unos, y me tocó oír la motosierra y me tocó oír los tiros, y de

ver las dos personas que las llevaban, porque es que aquí, es aquí, un filo que
hay aquí que se llama ----------- llevaban esa dos tipos, no sé en ese tiempo
si la carretera estaba hasta buena, con tanto [INAD: 00:30:40], se volvieron
zanjones y ya no suben carros. Cuando yo estaba con la hija, estábamos como a
las 12 almorzando, cuando le dijo "¡FAMILIAR 4!, ahí esa gente suben dos
tipos y los llevan amarrado", los bajaron del carro y los sacaron
caminando así pa donde ya no entra el carro, porque uno patente ve, en donde
nosotros estábamos es como un mirador, y a uno le toca ver acá todo, a este
fila, a este de -----------es ese filo que hay aquí. Cuando iban... subió
un carro como azul, de estos camperos, estos camperos los cogían los
paramilitares "bueno, me va a hacer una carrera a tal parte"; y ese
día subieron fue en una camioneta, le dije “FAMILIAR 4 de esa camioneta
bajaron unos tipos, ahí los llevan"
ENT: ¿Cómo eran los tipos que llevaban?
TEST: Ellos eran unos gordos, iba... se veían grandes, grandes, porque siempre
el físico pues sí, pero sí uno si ve a sombra, el bulto como dicen
ENT: Eran gordos, grandes
TEST: Y cuando se los llevaron, se los metieron pa' llá, pa esa finca,
------ se llama esa finca. Entonces, le decía yo, le decía a la hija
"mirá que para allá los llevan, vé". Entonces, cuando al rato de oían
los disparos, se oían 3 disparan así. Cuando al ratico otros 2, otros 3; cuando
dije "¿sería que mataron a esa gente?". Cuando ya al rato se oía la
motosierra llegaban y se oía patente. Resulta que dizque esa gente abría los
huecos y con la motosierra les cortaban aquí, aquí, aquí y aquí, porque los
huequitos eran así como la altura de esto, y ahí los echaban uno encima del
otro
ENT: Ajá, un huequito como de 1 y medio por lo menos
TEST: No, dicen que por ahí de unos 70 centímetros apenas, porque eso los
echaban así cruzado, quedaban así, la cabeza... Y ya uno de ahí ya no volvía a
ori nada, cuando ya a los tiempos, que cuando ya me tocó a mí, [risas] ya ahí
es en donde uno se viene a dar cuenta, porque toda vía no me tocaba a mí la...
el daño que le hacen uno
ENT: Digamos, de saber eso ¿tú crees que también pudo haber tenido la
suerte tu hija?
TEST: Esa gente está enterrada ahí, pa' llá no han buscado
ENT: ¿Por qué no has buscado allá?
TEST: Porque aquí a la gente le da miedo, aquí hay cantidad de gente que da
cuenta y no dice nada, pero da la casualidad cuando uno va a busca, ya estaba
montado, en donde cae una persona muerta los palos de dan fértiles porque como
es un abono que les siembra, y luego el monte se da muy fértil, y luego ya hay
un palo y ahí ya que pa tumbar sin saber si está o no esa
ENT: ¿Tú sigues en la búsqueda de tu hija?
TEST: Sí, nosotros siempre... yo hay veces le pido así, pero dicen que no,

que hay que dejar la persona quieta ya [risas]. Y sin embargo, estaba yo un
sábado estaba acostada, porque yo siempre le decía "FAMILIAR 1, dígame, ¿está
viva o está muerta? -yo le decía todas la noches- FAMILIAR 1, dígame ¿está viva o
muerta?"; hasta que un sábado a las 3 de la tarde, estaba yo así, dormida,
despierta, cuando sentí así al pie de la cama mía, cuando me dice "mamá,
yo estoy muerta!", di una sola, entonces, yo me senté y salgo gritando,
resulta que el esposo estaba así en el corredor, cuando "¿qué pasó, qué
pasó?", cuando no, "que FAMILIAR 1 me habló", "pero ¿en dónde
está?", pero yo oí fue la voz voltié a ver así, pero di una sola, me dijo
"¡Mamá, yo estoy muerta!", y ¡ay!, yo ahí ya la di por muerta, como
antes de los 3 meses me gritó ella así, y desde ahí ya no volví a soñarla,
después la soñaba pero viéndola jugar así, pequeña, pero... ya como que fue lo
último porque dicen que uno hasta los 3 meses, queda, dicen... nadie sabe si
será cierto o será mentira, pero la psicología de uno la mente de uno está
capacitada pa pensar muchas cosas
ENT: ¿Quién te acompaña a ti en esas labores de búsqueda?
TEST: El papá y el hijo
ENT: ¿Cómo se llama el papá?
TEST: FAMILIAR 5
ENT: ¿Y él qué hace?
TEST: Pues él es jubilado, él está ahí en la casa ya
ENT: ¿Él es el que vive ahorita en -------TEST: No, él ahorita ya está, él vendió allá en ----------y se vino ya a
buscar la familia, ya está acá ahorita
ENT: ¿Él sufre de alguna enfermedad o es sanito?
TEST: No, ´le es sano, hasta ahora es sano. ¿La muerte de tu hija influyó
de pronto en el matrimonio? No, antes se vino él, dijo "no, yo me vengo pa
ayudarla a buscar y pa estar acá acompañado conmigo, antes se vino más ligero
ENT: Tú me dices que del hecho hay un testigo ¿no? antes me contabas, ¿qué
pasó?, ¿por qué no has hablado con él de lo de --------------------test: Sí, porque es que yo le dije a un señor, otro compañero de él, le
dije yo “quisiera hablar"; y dijo "no, ese señor se fue", le
dije a un señor, a un señor ahí ¿cómo hiciera pa hablar?", dijo "no,
ese señor ya se fue", y ¿a dónde lo va a buscar uno? porque él dizque si
vio que los llevaban, y dizque vio que bajaban, porque él dizque manejaba
un ganado en la --------------- y que vio que la hija mía había quedado con el
pelo por fuera, porque como ella tenía ese pelo largo, dizque se había quedado
así, con el pero afuera, pero pues no le dicen a uno
ENT: Pero los vio ¿en qué sentido los vio?
TEST: En todos tres, los vio así... él dice que no vio sino 3, pero unos
dicen que eran 3 hombres y una mujer, no se sabe al fin, pero dizque estaba
ella, que estaba con el pelo afuera. Le dije ella andaba en esos días, eso se
había hecho hasta teñir el pelo, ella andaba con el pelo rojo porque el que la

vieron aquí en ------------ella estaba teñido el pelo, hasta fue a donde una
prima del papá para que le tiñera el pelo. Entonces yo, ahí mismo, cuando la
desaparecieron, ahí mismo le llamé a la prima, dijo "sí, ella estuvo aquí, ella salió a las 4 de la
tarde de aquí yo le presté
un maletín, el papá le había comprado una ropa, llevaba 2 jeanes, y 4 blusas
nuevecitas -dijo- ella anda con esa ropa nuevecita", le dije "pero
¿el maletín dónde lo habrá dejado?". Como a los 8 días fue que me dijeron
ya a dónde estaba el maletín, yo fui a reclamarlo y estaba ahí la ropa
ENT: ¿El maletín en dónde lo había dejado?
TEST: Él lo había dejar aquí en el billar, ella lo había dejado aquí en el
billar
ENT: ¿Y se fue sin maletín?
TEST: Ella tenía la intención de ir a ver allá a esa gente y volver otra
vez, porque ella iba pa la casa, ella no iba para allá, ella dejó el maletín,
pero con la intención era de volver y era irse pa la casa, porque ella no iba a
quedarse allá con ellos, seguro la convencieron y... se dejó convencer y se
quedó allá, porque el maletín lo había dado a guardar aquí, y yo lo vine a
reclamar a los 8 días o 12 días. Y allí había dejado la monedera con el recibo
de la cédula, ella se hizo cedular el ---------------ella cumplió el -----------------------------se hizo
registrar, entonces, en la monedera tenía el recibo de
la cédula y tenía un teléfono, entonces, dije "vamos a ver este teléfono",
y llegamos, yo llegué y marqué y me contestó, y yo dije "¿con quién
habló?", y me dijo "el señor CONOCIDO 4", le dije "¿y usted
qué?", porque como yo no sé ese señor, vivía era en ----- le dijo yo
"¿usted, de pronto, no conoce a FAMILIAR 1?", "FAMILIAR 1",
él se quedó me dijo "¿por qué?, le dije "no, fue que a ella me la
desaparecieron y ella tiene este teléfono". Bueno, eso pasó así, me dijo
que ella... [INTERRUP]
ENT: Y ¿usted qué hizo le número de teléfono?
TEST: Jum, volví a marcarle y no me volvió a contestar, volví a marcarle y no me volvió a
contestar, porque...
ENT: Y ¿usted nunca puso ese número en la Fiscalía?, ¿no lo llevó?
TEST: ¿Él sabe qué me dijo cuándo me contestó?, dijo "venga por una
platica -me dijo el señor CONOCIDO 4- venga por una platica", le dije
"bueno, yo voy", mentira, yo que voy a ir por allá, uno sabe con
quiñen estaba tratando
ENT: ¿Tu quién crees que sea CONOCIDO 4?
TEST: Para mí que era de esos jefes de los grandes porque ellos tienen
oficinas en ----- de los principales, de los que manejan esos grupos
ENT: Y ¿perdiste el número de teléfono?
TEST: Yo lo... se perdió totalmente, no me volvió a contestar, como 3 veces
y era márquele, y no
ENT: Claro, con ese número de teléfono habrías podido rastrear más fácil

TEST: No, era márquele y no contestaba y no contestaba, y hasta ahora días
lo tenía, pero pues como ellos cambian, esa gente cambia de número ahí mismo
porque ya dirán como pues "no, esta nos va a denunciar o algo", y él
me dijo "venga po una platica", y no, yo que voy a estar yendo por
allá sabiendo quién era, eso lo matan a uno, entonces, eso fue lo último, y él
recibo de la cédula, yo ahí mismo me fui... cuando ella completó, cuando ya
tenía 7 meses, me fui a la Registraduría y la le puse el caso allí, y le dije
"yo necesito la cédula, vea, esta niña está desaparecida y necesito para
poner el denuncio", pues yo ya tenía el denuncio, como ya tenía el número
en el recibo que les dan, le dije "es que me están pidiendo la
cédula"
ENT: Y ¿ella la sacó en dónde?
TEST: Aquí en -------- ya se hizo cedular aquí en -------- y me la
entregaron a los 7 meses, y toda vía la tengo, en la casa está la cédula de
ella, ahí la tengo
ENT: Bueno, entonces, tú dices que crees que el accionar fue de parte de
esos secuestradores ¿no?, fueron los secuestradores. ¿Qué te ha dicho la
Fiscalía con respecto a la búsqueda?, ¿has ido a la Unidad de Búsqueda también?
TEST: No, hasta ahora no ha habida bloques de búsqueda no
ENT: ¿Conoces la Unidad de Búsqueda?
TEST: No
ENT: Digamos que es una hermana nuestra también que es la encargada de
buscar a las personas desaparecidas
TEST: No, hasta ahora no
ENT: ¿Tú haces parte de alguna organización social?
TEST: Como social como...
ENT: Como por ejemplo la que tiene... digamos ¿por qué tú estás en estas
reuniones?, ¿quién te convoca?
TEST: CONOCIDA 5
ENT: CONOCIDA 5 hacer parte de una organización social ¿tu perteneces a esa
organización?
TEST: Ah no, yo no, yo no porque uno no tuvo con esa gente. Pues de la hija
fue la única porque uno no se considera así
ENT: Y de organizaciones que hayan sido víctimas ¿tampoco haces
parte? Porque hay organizaciones de víctimas de todo tipo
TEST: No, eso apenas con la Unidad de Víctimas aquí en ------------y ya,
porque la mandaban a uno a representar al --------ENT: Hoy en día ¿qué haces?, ¿a qué te dedicas?
TEST: En la casa, no más, arreglando ropa así, yo trabaja era mucho en la
máquina de coser
ENT: Ay tú me dices que terminaste el estudio ¿no?, cuéntame ¿cómo terminas
el bachillerato?
TEST: Sí

ENT: ¿Cómo lo logras?
TEST: Sí, uno aprende, sí, mucho, por lo menos a valorizarse porque hay
gente que lo valoriza, no saben ni lo que valen, no saben ni en dónde están,
ni... no... Aprende uno bastante
ENT: ¿En dónde terminas tu bachillerato?
TEST: Aquí
ENT: ¿Sí?
TEST: Sí
ENT: ¿En qué año terminas?
TEST: Termine no hace mucho, ahorita hace 15 días
ENT: Y ¿qué te lleva a terminar tus estudios?
TEST: Pues siempre tenía como esos deseos de estudiar, y que siempre un
como que se va disipando, como se va olvidando de tanta cosa, libre de...
quiere oír como más cosas. Y por eso yo le decía que uno en los estudios, que
yo no sabía toda vía, cuáles eran las causas de las guerrillas, las causas de
los paramilitares, por qué estaban, y uno ve que la causa de ellos eran
de cuidarle la droga a todos los cabecillas, a los patrones, como dicen ellos.
Por eso es que conquistan a todas esas personas, se las llevan las... sí, los
cogen y los reclutan para armarlos y ponerlos a cuidar que... porque pa' cá los
trajeron que porque había guerrilla, para acá guerrilla no, como la guerrilla
no la va con los paramilitares entonces, ellos pensaban que la guerrilla iba a
entrar y les iba a robar la droga, no, para acá no hubo eso
ENT: ¿Cuál es tu sueño ahora?
TEST: No, pues seguir ahí en la máquina, y estar en el hogar Yo arreglo
ropas así, dobladillos, cierres, se entretiene uno ahí, y un ejemplo de vida pa
los nietos, hay nietos que hay en la casa, sin embargo, unos trabajos que me
tocó hacer de sociales andaba la nieta... cuando fue que necesitaba y le dije
"vea, ahí está el trabajo y ahí está todo" [risas], sí, un ejemplo,
digo que no, no es tarde uno pa estudiar, y se aprende uno a valorizarse un
poquito más, ya puede uno entablar conversación con alguien, porque hay gente
que tiene hasta un vocabulario muy pesado pa hablar, y uno todo eso aprende,
todo eso le recriminan a uno los profesores en la ética, en la moral y todo eso
ENT: ¿Por qué cree que es necesario saber la verdad?
TEST: Saber la verdad sí es necesario porque uno tiene... es como lo que yo
le estoy diciendo, no lo había dicho, no se lo había dicho lo que era ella, que
ella... porque, por ejemplo, pongamos, yo puse en la declaración... no puse en
la declaración eso, lo que le dije, de que ella participó en el grupo 6 meses, no
puse, fui y simplemente desaparecida, desaparecida, desaparecida, entonces, eso
es... como dicen, "ustedes están sabiendo la verdad de cuál fue la
desaparición" [Risas], y lo que en la declaración, ni en el denuncio de la
fiscalía no, a penas desaparecida tal persona, porque en la declaración a mí me
preguntaron "¿quiñen la desapareció a ella?", les dije "los
paramilitares, porque sí fueron ellos, porque fueron 3 paramilitares que

andaban todo eso", ellos se desaparecieron en el 2004 y ellos siguieron aquí
en ------------ unos se fueron otros se quedaron, y es agente que se quedó,
siguieron robando y siguieron matando, porque después de eso mataron. A ellos
no les interesaba ir matado después de desmovilizados, siguieron robando,
asaltando fincas, robando ganado, todo eso, y siguió actuando, el señor CONOCIDO 6
siguió actuando con ellos
ENT: Además del nombre del señor CONOCIDO 6 ¿tú sabes el nombre de otros
personajes que estaba allí?
TEST: No, a uno que andaba con él, que hasta por cierto, el día que me
desaparecieron la hija, una señora me dijo "vea, pregúntele a este señor
que él se pudo dar cuenta, él mismo ayudó a desaparecer", entonces, yo fui
y le pregunté, le dije "¿usted no se da cuenta de la desaparición de la
hija?", y dijo "no, eso fue la guerrilla" y había sido él mimos,
metió fue a la guerrilla, imagínese y él era uno de los que andaba ahí, porque ahí
lo vieron que andaba colgado en el carro que los llevaba, a los días lo mataron
aquí mimos, a él mismo lo mataron, mataron 3 de esos mismos, de los
paramilitares que quedaron aquí los mataron
ENT: ¿Quiénes lo estaban matando?
TEST: Entre compañeros, los jefes de esa gente mandan matar a esos que
quedan por aquí
ENT: ¿Por qué los mandan a matar?
TEST: Pues como les descubren tanta cosa que ellos tienen, como hacen
entradas, salidas, entonces... mucho muchacho murió incautamente, los reclutan,
llegan y los arman y no sabe, por la ambición de 200mil pesos que les pagaban,
y decían que habían conseguido trabajo, que les iban a dar trabajo, y que el
trabajo era pararlos en un filo, otro trabajo era pararlos en otro filo y así,
ese era el trabajo de ellos
ENT: Estar como de vigilantes ¿o qué?
TEST: Sí, como de vigilantes que dizque que la guerrilla no fuera a entrar,
no fueran a pasar, y mentira, ellos para quedar bien mataban un campesino y
decían que era la guerrilla; y la gente que subían de turistas, mataron varios
turistas, hasta un soldado profesional estaba por acá enterrado, ya dijeron que
era guerrillero y lo mataron. Entoes, ya le hacían comer cuento al jefe de
ellos que habían matado a un guerrillero, mentiras, era un campesino de por acá
mismo, uh, eso hay varios campesinos desaparecidos. Al hermano del yerno, ese
si lo encontraron, lo sacaron delante de la mamá
ENT: ¿Cómo se llama tu yerno?
TEST: Se llama FAMILIAR 6, pero él ahorita ya no vive con ella
ENT: A él le desaparecieron un hermano
TEST: Sí, pero a los 8 días o 15 días lo encontraron
ENT: ¿Dónde lo encontraron?
TEST: como... bien arriba, cerca del ---- lo encontraron
ENT: Enterrado

TEST: Enterrado, y a la mamá le tocó verlo y al hermano cuando lo llevaban
así amarradito acá atrás
ENT: Pa matalo
TEST: Pa matarlo, y ya, ya iban a decir que era un guerrillero, toda vía,
tras de que los mataban inocentemente, toda vía los acusaban por guerrilleros.
Sí porque a mí me tocó oír, yo estaba en radio calidad, yo fui a la Fiscalía a
----- y eso me entrevistaron los de -------, pero los de allá acá en
donde yo vivía, entonces, ese señor CONOCIDO 7 que es el que me entrevistó, me
llamó y le preguntó al policía, en esos tiempos se llamaba CONOCIDO 8 ese señor, que
por qué se imaginaba que estaban matando, no, que porque eran delincuentes...
el policía que iba a saber, porque los acusó estando desaparecidos, estando
muertos, y el policía acusándolos de que eran delincuentes, pues sí, eran
delincuentes, pero unos, no todos, que era delincuencia... pero no se dieron
cuenta que eran paramilitares desmovilizados porque ellos estaban desmovilizados,
los muertos, los desaparecidos son desmovilizados
ENT: ¿Tú crees que los paramilitares actuaban en conjunto con los policías?
TEST: Pues eso se oía, eso se oía, se oía... es como la desaparición de la
hija, a mí me dicen, dicen... uno dice porque otro dice, porque otro dice,
porque imagínese uno qué va a estar en una cosa de esas, o iba a estar en
esa... pero lo que a mí me costa, me costa, que los soldados sí
estuvieron a 15 minutos de dónde ellos vivían, y bajaron a las 9de la noche,
bajaron por ese filo a caer a --------------eso sí, porque yo tempranito los vi,
dije "vé, esos soldados por acá", entonces...
ENT: ¿Por qué crees que eran soldados?
TEST: Se veía en el camuflado de ellos, se le veían las maletas, además, o
temprano los había oído, los había visto, porque no vivíamos sino 3 en la casa,
y el hijo trabajaba, y yo salía y me iba así, hay veces que no bajaba agua,
cuando y sentía una bulla, una bulla, y yo me paraba... cuando ya vi los
soldados en un plan
ENT: O sea que el día de los hechos andaban los soldados por ahí
TEST: Estaba los soldados a 15 minutos, entonces, eso le da a uno como...
pues como siempre han habido muertos que matan estando la policía cerca, pues
uno no se puede... uno dice "¿quién sabe si serían cómplices?, o sería
casualidad que bajaron ellos a esa hora", eran las 9 de la noche cuando
bajaron por ese filo así, pero yo ya los había visto temprano, cuando ya pasó
todo eso, la desaparición y todo, y da la casualidad que coincidía con esa
noche de la desaparición, yo fui a esa casa, le dije "CONOCIDA 9, por acá pasaron
los soldado ¿cierto?", dijo "no", "y, además, usted les
apagó la luz -le dije yo- ustedes le apagaron la luz a ellos", porque
ellos tenían una bombillota ahí. Entoes, pero como la sombra en un filo uno
siempre ve que baja, por muy oscuro que sea ve, porque la casa de nosotros era
en un hueco, y el filo en donde estaban ellos pues imagínese, uno ve
ENT: La silueta

TEST: Ve que bajaban, entoes, le dije yo "los soldados bajaron a las 9
de la noche y ustedes les apagaron la bombilla", le dije yo a la señora,
dijo "sí, porque ya nos íbamos a acostar", le dije "pero
¿siempre no la han dejado prendida por seguridad?"
ENT: ¿Por qué la apagaron?, ¿le preguntaste?
TEST: Sí
ENT: ¿Y qué te dijo?
TEST: Dijo "no, no, me dijo el dueño que pagara", le dije
"no, ustedes pagaron por algo". Entoces, bueno, eso pasó así. Cuando
ya, después hablando, le dije "mire, dígame la verdad, algo le dijo el
dueño de esta casa", me dijo "sí, él me hizo apagar la luz, y me dijo
que no fuera a decir que los soldados estaba acá arriba", le dije
"ah", porque todo le coincide como con lo que uno piensa, le dije
"los soldados si estaban acá -le dije- ni modo de mentirme porque o los vi
temprano a los soldados -le dije- usted no está mintiendo, pero él ¿por qué
tenía que decirle a usted que me dijera que no, que no estaban? -le dije- los
soldados estaban y bajaron y sabe a qué horas pasaron, cuando ustedes apagaron
la bombilla ustedes iban bajando", me dijo "sí, él me dijo que la
apagara, y los soldados todos bajaron así, cayeron allá en donde iban a
desaparecer las personas", le dije "pero si habían los
soldados", dijo "sí, eran soldados -dijo- no, yo le mentí, como el
patrón me dijo así", le dije "ah bueno", pero entonces, quién
sabe, sería por miedo que le dijo que apagara, no quiso decir que los soldados
estaban por allá. Entoes, a uno le... [INTERRUP]
ENT: ¿Por qué crees que te ocultan que hayan estado soldados por ahí?
TEST: Pues como que estuvieran cómplices de los paramilitares, como que si
fueran cómplices, complicidad que tenían ellos entre ellos ahí, y eso el que
menos decía que los paramilitares eran los mismos soldados de allí del batallón
ENT: ¿Dónde está en batallón acá?
TEST: Acá en la entrada de -------- queda el Batallón
ENT: ¿Qué batallón es?
TEST: UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO. Allá a esa Unidad de Víctimas les dije "no, no,
meterse
con militares es persona muerta -le dije yo- usted demande un militar y si se
quiere morir demande a un militar, y si se quiere morir demande un mafioso
-[risas] eso si es positivo- y ahora, si usted se quiere morir más ligero, vaya
y róbele y verá", robar un mafioso es más peligros que... eso sí, uno
aprende todo eso, entones, uno por eso los hijos de uno, gracias a Dios a los
hijos hombres no, trabajan honradamente
ENT: ¿Algo más que te quede por decir que tu creas que sea importante?
TEST: Como importante, no...
ENT: ¿Cómo te sientes en este momento?
TEST: Sí... ya más tranquila, uno ya tanto tiempo, 14 años ya, ya como

calma uno ese dolor, ya le va pasando...
ENT: Tú dices que te ha tocado ir a muchos lugares y te ha tocado hablar
mucho del caso, acompañas a otras víctimas ¿qué le dices tú, por ejemplo, a
otra víctima que es muy reciente?, ¿cómo les das esa voz de aliento también?,
¿no?
TEST: Sí, a muchas se les habla... por ejemplo, hubo una señora que le
mataron aquí a l mamá, y el hijo, el hermano, y no supo declarar, le dije yo...
que allá en la Defensoría del Pueblo le preguntaron "¿quiñen mató?",
y yo le había dicho, le dije "y si no sabía ¿por qué no fueron a donde
ella ya sabía que yo había declarado? -le dije yo- usted e dio cuenta que eran
los paramilitares que le mataron su mamá y su hermano", y allá en la
declaración le preguntaron "¿quién mató a su mamá?", "yo no
sé", le dije "no, de una sola hubiera dicho
"paramilitares", porque si fuera guerrilla no, que grupos
delincuentes no, fueron los paramilitares, fueron los paramilitares y, además,
la comunidad aquí vio que fueron ellos, ellos y ellos", y ella dijo dizque
"yo no sé". Yo le dije "vea por ejemplo, yo declaré y yo no
había visto, pero yo sabía que eran ellos porque los paramilitares a mí me
dijeron "tales y tales fueron", pero ellos no quedaron con nombres
porque yo no sabía los nombres de ellos, pero fue el grupo Calima", allá
me dijeron "ellos se desmovilizaron en el 2004", les dije "sí,
ellos se desmovilizaron el ---------------- le dije yo, me acuerdo tanto
unas fechas que uno no... A uno le tocó ver esas camionadas que bajaron como 5 camionadas
de acá. Por aquí pasaron por... un ----------------se desmovilizaron ellos, y
no... Y ella la señora a la hora de la declaración le preguntaron "¿quién
mató a su mamá?, "yo no sé", le dije "pero si era el único grupo
que estaba por acá, ¿cómo no iba a saber ella?", [INAD: 01:04:28 01:04:29], y no se la han pagado
ENT: Pero ¿por qué crees tú que ella no habló?
TEST: Por miedo, por miedo
ENT: ¿Qué te ha hecho a ti, de alguna u otra manera, quitar el miedo? O
¿tienes miedo toda vía?
TEST: No, a mí no me da miedo, miedo no, siento de que me vayan amatar, no,
que si se cuida uno de denunciar tal persona, eso es, porque por ejemplo CONOCIDA 5
me ha dicho "denúncielo con nombre", le dije "no, y yo... allá
me piden testigos, y yo ¿en dónde voy a buscar testigos?" nadie va a ir a
decir, y tienen que ser testigos que hayan visto... pues una señora, la que le
avisó al hermano mío, pues que ella estaba enferma y no podía dormir, y se
levantó y que oyó un carro a esas horas que para allá agarró el carro y se
levantó y fue la que vio, y cuando ella fue la que vio las que se la llevaban.
Entoes, esa señora fue la que se encargó y vino y le avisó al hermano, le dijo
"vea, ahí llevan su sobrina, llevan otros 3"

ENT: Pero ¿ahí estaba viva toda vía?
TEST: Sí, ya iba viva toda vía, tipo 1 de la mañana, y ahí fue cuando ya...
Entonces, que dizque tenían que esperar 4 días, o yo no sé cuántos días para...
a los 4 días fue la señora que dizque le contó a él, entoes, él ahí mimos fue y
me avisó a mi
ENT: Y ¿la señora era conocida de ustedes?
TEST: Sí, vecina, pero ya murió
ENT: Y ¿cómo se llamaba ella?
TEST: Ve, no, no me acuerdo, era vecina, no me acuerdo de ella
ENT: ¿Murió de muerte natural?
TEST: Sí, natural. Sí, ya el dolor como que la va pasando, y uno a
ratos, le digo pues hay uno veces que busca la mala vida, y lo malo fue que
harto que se le dijo, ella estuvo para el ----- del cumpleaños...
imagínese, ella estuvo el ----------- le dije "como usted nos tuvo aquí,
yo le voy a hacer"... le hice el almuerzo, y hasta le puse la mano así, le
dije “FAMILIAR 1 póngase a estudiar, vea la capacidad que tiene usted pa
estudiar, váyase", dijo "sí, yo voy a estudiar", le dije
"si quiere, yo la voy a matricular", entonces, dijo "sí, yo voy
a estudiar", le dije "vaya, aproveche que a su papá le está quedando
toda la plata pa que le dé el estudio, termine ese bachiller y puede que usted
sea alguien más importante", dijo "sí", le dije "vea, como
usted está cumpliendo hoy los 18 años, yo le voy a dar usted tanto para que se
haga cedular, venga que se haga cedular aquí en -------- y yo le doy la plata",
y verdad, esa fecha estuvo, que fue el --------- y yo bajé y le di la plata, le
dije "saque la foto que eso no demora sino una hora", y se fue a
hacer cedular, le dije "no, la acompaño porque vea, la chiva me va a
dejar", entoes, ella sola se fue, le dije "en tal parte queda la Registraduría",
y ahí ya ella se fue pa -------ENT: Fue la última vez que la viste
TEST: Esa fue la última vez que la vi, el día que se hizo registrar ella,
de ahí ya no, no la volví a ver, así es
ENT: Bueno, TEST, pues agradecerle el testimonio, ha sido muy
valioso, cosas supremamente fuertes que no debieron pasar en la vida, tú en
este momento ¿qué sientes con respecto a eso de que puede que vuelvan los
grupos?
TEST: No, pues uno ya como que no... está más fuerte ya de no aceptar más...
ya uno se da cuenta que no debe hacerle caso a esa gente, pues que si llegaron,
que si se sentaron pues que se vuelvan a ir porque uno ya no los vuelve a
aceptar, sí vuelven, aunque yo no creo que vuelva esa gente, o como pueden
volver ¿no?, peor ya no, pa' cá ya la gente está preparada de que se dan cuenta
que no hay que... fue que esa gente llegó y los aceptaron la comunidad
ENT: ¿Por qué cree que los aceptaron?
TEST: Porque unos que porque les llevaban carne, ellos porque llegaron que comiéndose

los cerdos, comiéndose el ganado y le levaban carne a los vecinos iban y hacían
sancochos en esas casas, o llegaban y se le metían a uno... una sobrina que
ella debería haber estado hoy aquí, a ella llegaron y se le metieron, "véndame
tantos pollos" y qué, eso ni se los pagaron sino que se los comieron,
entoes, ellos mantenían así; y pa' rriba se metieron y a ellos no les
interesaba ir matando el ganado, se robaban el ganado. Un día por aquí por este
pasaron cantidad de reses, pasaron pa meterlas en ese potrero de allá, se le
robaron íntegro el ganado a un señor, por aquí lo pasaron
ENT: Hacían mucho daños
TEST: ¡Uf! ellos dicen que ese no era el fin de ellos, robar, sino cuidar
que la guerrilla no se les fuera a meter a robárseles la droga, porque ya tenían
ellos de que les iban a robar la droga, pero entonces se pasan de lo que tenían
que hacer ellos porque a ellos les pagaban; a mí me tocó ver las maletinadas de
plata cuando las tiraban
ENT: ¿Quiénes les pagaban a ellos?
TEST: ajaban unos helicópteros porque como el recién... cuando él salió
recién jubilado yo me aburría en la casa y me iba por allá pa donde una... la
hermana de la nuera, pa' llá pa ----------me iba yo, entonces...
------ queda en -------- pa' llá a la orilla del Cauca, tenía una finca, y cuando
llegaban, llegaba un helicóptero, yo estaba hasta cortando una escoba cuando le
dije yo a un muchacho, le dije "bueno, ese helicóptero ¿qué descarga
ahí?", esos soldados se tiraban en unos lazos, y caía un a ese lado, el
otro acá, cuando al ratico tiraban unos maletines; cuando le dije yo al
muchacho "Y ¿qué tiran en esos maletines?", dijo "esa es la
plata de los paramilitares -dijo- espérese que ahora a las 4 e la tarde empiezan
a llegar todos esos paramilitares" me dijo; y verdad, yo me quedé
por allá observando todo eso, cuando empezó.. Dijo "hasta la policía
llega" dijo, y yo pues por allá haciendo pues que cortaba escoba,
imagínese uno como es de chismoso [risas] y cuando verdad. Bueno, y yo como me
iba cada 8 días me iba pa la casa, y decía "me voy pa la casa más
bien", y cuando salí yo a coger el bus ya para ---------- cuando venían
todos esos paramilitares en camionetas, cuando iba de verdad hasta un policía
de --------, y ay verdad e iba con el hijo, pa' llá iban, y se metían, dijo
"ahí reciben el pago -y ,e decía- espérese que ----- a las 7 de la
noche va a estar que...". Y dicho y hecho, a las 7 de la noche ------esta prendido todas esas cantinas, eche baile y eche bebida
ENT: ¿Tú sabes cuánto le pagaban a un paramilitar?
TEST: En esos tiempos les daban 200 mil pesos, peor en ese tiempo la hija
toda vía no estaba, yo toda vía estaba en ---------- ella se iba por allá
ENT: ¿Cómo crees tú que ella conoce de los paramilitares?
TEST: Por medio de esos bailaderos y todo eso, era que ----------era lleno.
Resulta de que el laboratorio, claro, lo tenían por allá, a la orilla del río,
eso era lleno de esa gente, entonces, y como ya ella tenía como 16 años, entonces,

eran convencidas, y ya no... Esa gente se tiraba la plata en bebida, y como se gastaban
la plata, claro, se agarraban a robar, no compraban comida
ENT: Entonces, ¿tú crees que ella los conoció allá?
TEST: Ella los conoció acá, pero no era conocido con los de acá, ella iba
era pa la casa, y le dio por llegar a dejar el maletín acá, entrar a
------------ ahí pregunto a donde estaban los que estaban viviendo ahí, entoces,
dijeron "no, ellos se fueron pa --------------, ella se fue
buscarlos, pero ella estaba era en ----------en --------con el papá
ENT: Pero, entonces, tú crees que el que vivía allá en ----------se vino
para -------------TEST: no, ellos no, en ----------los paramilitares eran unos que ellos
tenían ese sector, los de acá eran otros, de los mismos sí, el Bloque Calima,
pero eran otras personas ya, estaban repartidos quiere decir
ENT: Ah, claro, ah bueno
TEST: Solamente ella... sin embargo, uno la veía a ella que no
ENT: ¿Ella te contó incidencias de cómo era la vida de las mujeres dentro
del paramilitarismo?
TEST: No, nunca, 6 meses estuvo con ese grupo, por eso le dije yo, yo eso
no lo denuncié, lo que le estoy diciendo así no está declarado en la
declaración, simplemente aparece desaparecida, que ella iba era pa la casa, que
dentro fue a visitar unos desmovilizados, dije yo, que fue a visitar a unos
desmovilizados, y da la casualidad que esa noche se quedó con esa gente allá, y
esa noche los desaparecieron, pero que la desaparecieron...porque no era,
porque el paramilitar que me dijo, me dijo "esa desaparición no era para
ella, era pa los otros, pero da la casualidad que cayó", y así
ENT: Bueno, sí porque tú dices que ella los conoció allá en ---------- pero
cuando... [INTERRUP]
TEST: Pero eso eran unos grupos, y los de acá eran otros, ella los vino a
conocer pero porque ella iba era pa la casa ese día, que ya se quedó allí, de
ahí ella dijo que no volvió a salir de ahí, ya la cogerían, la convencieron y
la mandaron pa' rriba, pa'l ------ENT: Y quien sabe que le estarían haciendo también
TEST: Que le dirían, la convencieron de que le iban a pagar algo, e imagínese,
200 mil pesos en esos tiempos
ENT: Sí, era plata
TEST: Porque ella casi ella no se dejaba ver, la última vez que la vi, que
ella si fue con un... la última vez que la vi fue un ------------ pero antes
fue con uno de esos, hasta por cierto me dijo "mamá, ¿ustedes por qué no
se van de aquí?, le dije "no, ve, yo no debo nada, yo porque tengo que
irme de aquí", seguro que donde me hubiera ido pues ella se huera ido
detrás, nada le hubiera pasado
ENT: ¿Será que ella temía por tu vida?
TEST: Sí, por la vida, ella temía por la vida de uno, y que no podía darse

cuenta que la familia estaba por ahí
ENT: Claro
TEST: Le dije "no, con el poder de Dios nada pasa", le dije yo.
Entoes, como uno cree en los santos, como se dice, yo ahí mismo fui y me compré
3 santos, y ahí mismo los puse por allá, y los alumbraba todos los días, dije
"lo que es esta gente aquí no vuelve a pasar", porque era que había
un camino así por encima y pasan todo eso, y caían abajo; y por la cada había
otro camino más cerca, pero por ahí no volvieron a pasar, yo digo será la fe
que vale; 3 santos compré, a San Marcos, el ánima sola y la mano poderosa, y échele
y quémele velas ahí, le digo son tradiciones y creencias de uno ¿no?, que en
los otros tiempos le hacían creer a uno todo, a uno lo que le... a uno le vale
es ser positivo ¿no?, ponerle fe y no, no, porque siempre las energías de uno
siempre se transmiten, siempre...
ENT: ¿En el ---------había cultivos de uso ilícito?
TEST: No, todo eso la subían en esos camiones, toda esa droga, la coca pa
preparar la cocaína la subían en camiones, la subían en... subía mucho carro en
particular camiones y hay veces que subían en carro que era bastante echaban...
llenaban una parte de papa, y dejaban esa papa tirada arriba, bultos de papa y
ahí la gente los llevaba y ella subían con su droga pues pa' rriba, con su
coca, porque uno conoce la coca, como pa prepararla a ellos allá
ENT: Pero ¿llevaban qué?, ¿la hoja?
TEST: La hoja y los insumos, los insumos: unas tinas así plásticas, y le
tocaba a uno ver todo eso, en la chiva, y la chiva además el conductor era cómplice,
él cargaba todo eso, pero y era un trabajador, uno dice "él era cómplice",
pero si él era trabajador y trabajaba en esa chiva, y le decían lléveme eso, yo
no... esa gente ni pagaba pasaje en esa chiva, y había un ayudante, un día yo
iba sentada al pie de 3 paramilitares, a uno le tocaba viajar con ellos, y el
ayudante le dio miedo cobrarle, apenas el ayudante me hizo así por debajito,
pues cuando a uno le hacen así es porque es dinero; entoces, les dije
"señores, el pasaje" [risas], les dije yo, "usted ya sabe",
le dijeron al conductor, porque yo les hice "vea, el pasaje", o pasé
mi pasaje, pero ellos no pasaron. Y llevaban una... una de esas de cortar
madera, esas sierras...
ENT: Motosierras
TEST: Motosierras, esas se les habían dañado, cuando me dijeron que con esa
era que le cortaban la cabeza a toda esa gente, la llevaba a arreglan, imagínese,
era una motosierra pequeña, y eso se oía cuando le cortaban la... despresaban a
esa gente, me tocó ir porque...
ENT: Pero ¿escuchabas gritos o solamente ya...?
TEST: No, no, los disparos y la motosierra. Yo después, cuando ya estaba la
hija desaparecida, fue que yo vi allá... no me quisieron decir a donde era que
dizque porque yo iba y que traía a la Fiscalía y que no quería ver a la
Fiscalía por allá, esa gente le da miedo y miedo por completo

ENT: ¿Dónde crees que está tu hija?
TEST: Para allá, pa --------- pa ---------y que esta y que esta para allá.
Vea, a mí me preguntaban ¿a usted no le da miedo?, le dije "pero ¿y
miedo de qué?, si estoy denunciando lo que... si es una persona desaparecida, además
yo no estoy denunciando personal a nadie, desaparecida y desaparecida",
ya... sí, pues sí, o único que yo le digo yo, que lo que yo le dije aquí eso si
no lo había denunciado yo en la Fiscalía no
ENT: Y también quedara aquí entre nosotras [risas]
TEST: Sí, uno no... Porque siempre verdad uno siente algo de que lo vayan a
aventar a uno, pero no, no, hubo cantidad de gente, bien, varios, varios vieron
en el carro que iban, pero no, no... Yo después vi el carro, pues así como me
lo decían, así mismo era, ya ese carro se fue de aquí, pues... pues sí
ENT: ¿Tú sospechas de algún autor intelectual con nombre propio del que
hizo eso a tu hija?
TEST: Sí, del mismo CONOCIDO 3, el mismo CONOCIDO 3, porque un hijo de él está
hasta desmovilizado también, él actuaba en esos grupos para arriba, sí porque
un día fue a la casa, nosotros teníamos, de allá de la finca del hermano...
mejor dicho, después de que pasó la desaparición de la hija, nosotros nos
bajamos más acá, dejamos esa finca allá tirada, todo eso quedó allá...
Ellos decían "¿usted por qué no se fue denunciar por
desplazamiento?", le dije "no, pues a mí no me han amenazado",
pero sí me dio miedo yo quedarme ahí sola en esa finca, porque el hijo se venía
a trabajar, la hija o mismo, y quedaba yo solita allá, entonces, cuando en esas
fue que ya el esposo se vino, entoes, dijo "no, bajémonos más para
acá", nos bajamos más pa' cá. Y ese tipo un día llegó y el esposo dijo
"no, pues pongamos una venta de algo porque se ve que sube mucha gente,
sube mucho ciclista", pusimos gaseosas y helados y verdad, todo se vendía.
Cuando un día subió un hijo del señor que le digo y a comprar ahí unas
cervezas, y cuando él se agarró a decirle al marido mío a decirle que él se
conocía todas esas montañas, pero yo sí sabía que él era desmovilizado, y yo él
no sabía... yo no veía a hora en que FAMILIAR 5 me voltiara a ver para yo hacerle
así... me dio una cosa, pues creo que se imaginó porque no le siguió preguntando
mucho. Cuando ya él se tomó la cerveza llegó y le dije "él era desmovilizado,
él era paramilitar, yo estaba haciendo fuerza para que usted no fuera a hablar
mucho a hablar de esa gente", y ya dijo "antes, verdad", porque
a lo que yo le hice así, ahí mismo no... Sí, le dije "él era paramilitar
porque él desmovilizó", y aquí casi lo matan, él se puso a trabajar en ese
control, y cuando la revolución de la gente, eso trajeron a la policía, y claro
dizque habían unos tipos parados, compañeros de él mismo, imagínese, entonces,
le tocó volarse, para acá no puede venir, pero el señor yo no sé si será que no
le da miedo. Él casi mata un desmovilizado, un paramilitar, le pegó un tiro
aquí en una fiesta, él tiene esa famita, pero a él no le han hecho, como nadie
lo ha denunciado, pero ya uno denunciar una persona de esas ya con una cárcel

no va a pagar ni va a devolver... Entonces, pero ya ahorita que vuelva a haber
grupos ya uno no, ya uno se sabe que no, pero muchos son... se convencen, eso
es lo malo
ENT: Claro, ahora sí, TEST, muchísimas gracias, le quedamos muy muy
agradecidos, es usted una persona muy valiente, denunciar esos hechos como tan
atroces, y me alegra mucho que haya logrado avanzar en su salud psicológica, en
su formación también como me dice pues que termina el bachillerato, me alegra
muchísimo eso, y la felicito enormemente
TEST: Ah bueno, gracias, sí
ENT: Bueno, entonces vamos a pagar esto

