434-VI-00011
ENT: Bueno, estamos en la ------------- en
-------------, ------------- estamos con la señora TEST. Señora TEST muchas gracias por su
entrevista, usted
sería tan amable y me regala la fecha de su nacimiento y en dónde nació.
TEST: El ------------- en -------------.
Antioquia.
ENT: Bueno cuénteme qué es lo que usted más
recuerda de su niñez, cuando usted era niñita.
TEST: De mi niñez todo, todo porque pues a mí desde
muy chiquita me ha tocado crecer. Porque de mi niñez yo recuerdo, por ejemplo
el campo, la libertad que había, el aire puro, el agua, vivíamos en abundancia
de comida, de todo.
ENT: ¿Cuántos hermanos tuvo usted?
TEST: Hermanos, nosotros fuimos 12 por todos, pero
no habíamos sino 4 hijos, los otros se murieron de tristeza, hay uno
desaparecido que desde muy niño se fue y no sabemos y pues yo soy la mayor y
ya.
ENT: ¿Sus papás a qué se dedicaban?
TEST: Mi papá era campesino y mi mamá también era
campesina, trabajadores del campo.
ENT: ¿Qué sembraban ellos?
TEST: Sembraban maíz, fríjol, yuca, arracacha,
arvejas, zanahoria, vivíamos en una tierra fría por allá
por Antioquia, donde el rocío por la mañana, eso parecía como la
escarcha de la nevera y a pata sucia, porque a nosotros no nos ponían
zapatos y como yo era mayor, yo era la que tenía que encargarme de la casa.
Eran 2 horas de camino para ir a estudiar y mi papá era ignorante, yo creo que
ignorante, porque de pa abajo las piedras ruedan, entonces salía a las 6 de la
mañana de la casa, antes de eso a mí me tiraban muy duro. Por ejemplo, a mí me
hacían levantar diario a las 4 de la mañana, diario, estuviera estudiando o no
estuviera, tenía que levantarme a prender el fogón de leña, porque era fogón de
la leña y era con una mechera de humo, de petróleo, entonces me tenía que
levantar a las 4 de la mañana, a prender el fogón, a aprender a hacer la agua
panela para el tinto o el chocolate y moler el maíz pa las arepas y antes de
esa parte, antes de irme a estudiar, recuerdo que hacía eso. Entonces ya mamá
se levantaba, me asaba la arepa pa el desayuno, mientras yo me iba a bañar y me
organizaba pa salir a las 6 de la mañana pa la escuela. Cuando salía a
las 8, llegaba al pueblo por ahí a las 8:15, 8: 30 y por eso me cascaban,
porque la profesora ponía quejas. Por la tarde que era de para arriba, porque
cuando eso uno estudiaba todo el día, entonces como yo vivía lejos, me daban
las 4, porque era la salida a las 5, entonces era de 4 a 6, pero como era de pa
arriba, yo llegaba a las 6: 30 o 7 de la noche y yo bien cansada y bien sudada,

en vez de tener la agüita, no, estaba CONOCIDO1 ahí esperándome con
el tieso pa darme en las nalgas.
ENT: ¿Hasta qué año estudió usted?
TEST: Pues cómo le dijera, pues yo estudié por
ejemplo, cuando estaba niña me dieron estudio hasta tercero de primaria, porque
yo no sé, porque como yo me fui a los 12 años de la casa, porque me daban mucha
madera, me trataban muy mal, me pegaban mucho y todo. Pero fue peor,
porque pues uno muchas veces se va de la
casa y cree que es mejor.
ENT: ¿A dónde migraste?
TEST: Nosotros nos vinimos, porque mi papá también
fue muy grosero con mamá, fue muy machista, muy grosero, no la dejaba ponerse
pantalones, no se podía mostrar el cabello, mejor dicho él era muy
machista. Entonces mi mamá le daba mucha madera, hasta que un día mi mamá le
sacó la rabia y todo y lo insultó, ya lo amenazó con cuchillo y todo, entonces
él se fue como una semana a dormir a donde un hermano, allá al otro lado y
entonces mi mamá en ese tiempo, se puso arreglar y nos vinimos. Ella se vino de
Antioquia con 8 hijos.
ENT: ¿Qué parte de Antioquia?
TEST: -------------, Antioquia. Y entonces cuando
llegamos, llegamos a -------------y entonces eso no se sabe. Cuando mi mamá se fue
dejando a mi papá, éramos 8 hijos.
ENT: ¿A dónde llegaron?
TEST: Cuando mi mamá se fue a venir de Antioquia,
éramos 8 hijos, entonces mi papá le dijo a mamá, que como éramos 8 hijos, ella
se iba a venir porque ya no quería ella vivir con él, porque cuando ella tomó
la decisión, ya él le lambia, ya le rogaba, ya le suplicaba, le ofrecía miles
de cosas y entonces ella ya no quiso. Entonces él ya le dijo que como eran 8
hijos, que partieran 4 pa él, y 4 pa ella, entonces mi mamá le dijo
una grosería muy grande ahí y le dijo " acaso son pollos, ni son
marranos ni nada, pa irlos a repartir, no señor, el que le dé gana de quedarse
con usted que se quede y el que no pues se va". Entonces ella nos
preguntaba "¿usted con quién se va ir con la mamá o el papá?"
entonces le decíamos que con la mamá. Entonces él hermano que es desaparecido,
él si decía "yo me quedo con mi papa" o decía " ah no, yo me
quedo con mi mamá" y así, entonces se puso como indeciso, pero a la hora
cuando ya nos fuimos a venir, arrancó con mamá también. Entonces ya papá
también mentó la madre y dijo "se le han morir todos de hambre por
allá" entonces mi mamá dijo "se le morirán los suyos,
porque los míos no" y verdad éramos 8 y se murieron 4, los 4 de
él y los 4 de mamá quedamos [Risas].
ENT: ¿Y a dónde llegaron?
TEST: A -------------, Caldas. En -------------, pues eso fue

más todavía, porque una mamá con 8 hijos, una abuela, entonces a ella le tocaba
que irse a trabajar bien duro, pues más de lo que trabajaba por allá, porque ya
era la obligación de ella sola.
ENT: ¿Cuántos añitos tenía usted?
TEST: Como 10. Y entonces ella nos dejaba,
recibimos muchas humillaciones, porque uno con los muchachos pa
alquilar casas. Le alquilaron una casa por allá en un establo, le alquilaron
una casa y duramos 15 días, porque ella había pagado como 2 meses de arriendo y
a los 15 días de ver nosotros tan cansones, tan mamones y de todo, fue y quitó
la luz, fue y quitó el agua, el dueño. Entonces ya una señora de ahí en
seguida, al verla a ella sola con esos muchachitos y todo, pues nos regalaba
agua, la luz no, pues nosotros estamos enseñados a vela. Y luego ya ese señor
vino, entonces mi mamá ella decía que ella no se iba, porque ella había pagado
y todo, entonces que le devolviera la plata y que el man tampoco le
devolvía la plata. Entonces ya la vecina de enfrente le pasó agua y cuando vino
el dueño de la casa y vio que la vecina le estaba pasando agua, ya se le puso
bravo a la vecina. En todo caso, que nosotros estuvimos aguantando hambre,
muchas necesidades, hasta yo estuve en el colegio de las monjas.
ENT: ¿Cómo fue el colegio de las monjas? ¿Qué
recuerda usted?
TEST: Yo recuerdo, allá me enseñaron a bordar, a
tejer, a cosas de la vida y todo, pero pues usted sabe que uno no... Pues yo no
sé, yo era muy tremenda de todas maneras.
ENT: ¿Y medida que va creciendo cómo van cambiando
las cosas?
TEST: A medida que se va creciendo y cambiaron las
cosas y todo, pues muy horrible, porque pues como a mí....lo que era mi
papá y mi papito me violaban... como le dijera yo conocí... como le
dijera yo.... ellos tanto el uno como el otro, pero yo no sé si ellos se ponían
de acuerdo o si ellos sabían, porque yo estaba muy chiquita.
ENT: ¿Cuántos añitos tenía?
TEST: Que yo me acuerde así, yo tenía como 6 años.
Y yo vivía en la finca, vivíamos en la finca cuando subía cualquiera de
ellos.... pues yo no sé, yo ni sé por qué, ellos me amenazaban, ellos me
tapaban la boca, me tapaban los ojos y me amarraban las manos... yo no veía
nada.. [Llanto]
ENT: ¿Usted alguna vez le contó eso a alguien?
TEST: [largo silencio] Sí...
ENT: ¿Pero entonces cuando sales de la finca logras
escapar de ese sufrimiento?
TEST: No, cuando nosotros salimos del sufrimiento y
todo eso, fue cuando mamá dejó a papá, que nos vinimos. Es que yo no sé la vida
mía cómo ha sido, a pesar de eso y todo, yo no sé por qué me deje llenar tanto

de hijos, o yo no sé, porque es que yo a los hombres no los quería, les tenía
bronca, a mí no me gustaban los hombres.
ENT: Claro, con justas razones.
TEST: Pero pues yo no sé. Cuando viajé de
------------- debido a tanta cosa y todo, muchas humillaciones, porque ya mamá
también una vez arrendó la casa de la vecindad, una casa de puros vecinos.
Entonces una señora tenía una casa de 3 pisos, entonces tenía bajo 5 piezas, en
el segundo piso como 10, arriba tenía también, pero entonces ella vivía arriba
con la familia, el marido, los nietos. Pero entonces tenía todos los pisos de
bajo y el del medio alquilados, como nosotros no teníamos fogón de esos así que
echa humo, entonces prendíamos un fogón de leña. De esas familias que vivíamos
ahí, habíamos como 3 que prendíamos fogón de leña afuera, pero allá fue un
lavadero. Pero, entonces los lavaderos quedaban todos aquí juntos y cuando
nosotros prendíamos el fogón, yo o mi mamita, todas las señoras dueñas de
arriba, arriba en el tercer piso y desde abajo me apagaban el fogón. Entonces,
mi mamita a cada rato se agarraba con ellas y cuando venía mamá, entonces ya le
decía las quejas y ella bien cansada. Después de eso, se nos vino a componer un
poquito la vida, cuando mi mamá, como ella trabajaba en casa de familia, primero
se fue a trabajar por allá, luego en casas de familia, luego ya dio con una
señora CONOCIDA2 que, no sé cómo se conocía
con ella. Y nosotros vivíamos allá en ------------- por allá en una casa por la
carretera, donde caían las aguas negras, ahí al ladito, entonces uno mantenía
todo lleno de granos y de zancudos y de todo. Hasta que una vez fue ella, mi
mamá trabajaba donde una señora más arriba, una señora CONOCIDA2 cuando un día ,yo
no sé si ella bajó a la casa y nos vio a todos, porque cuando estábamos todos
8, todos picados, todos engranados y dijo "ay no esos zancudos a ustedes
los van a matar, camine a ver, venga yo les doy una pieza" ella vivía
arriba, en la pieza arriba, y tenía un salón grande y dijo "vengan a vivir
aquí a mi casa, la casa mía, como usted trabaja acá en mi casa,
entonces véngase pa acá, a vivir acá a ese salón" y que no le
pagara arriendo. Entonces esa señora le dio mucha la mano a ella, entonces ya
luego nos entraron a nosotros a estudiar, el hermano mío donde los niños,
porque cuando eso estudiábamos por aparte, niños y niñas, él que está
desaparecido estudiaba allá y a mí me entraron donde las monjas, porque pues mi
mamá no sabía nada de lo que me había pasado a mí, nada de nada. Entonces donde
las monjas y las monjas nos enseñaban buenos modales y todo, pero pues yo
había vivido lo que yo creo que me había pasado y todo, yo como que no paraba
bolas.
ENT: Como que lo normalizaba
TEST: Si, entonces bueno, ya cuando resulta que
como yo he sido tan acomedida, entonces allá donde las monjas yo ayudaba a
recoger la loza, porque allá nos hacían el almuerzo, para los niños de la
escuela de allá y pa las niñas de escuelas solas y las del colegio que éramos

las monjas, era primaria. Esas monjas hacían el almuerzo pa los niños, el
almuerzo de la escuela de las niñas y el almuerzo de las niñas que tenía acá en
el colegio. Entonces, yo ayudaba a repartir, a llevar a la mesa, a coger estos
vasos y llevarlos pa la cocina, a veces ayudar a lavar y todo. Y entonces como
quedaba lo de la cocina limpio y todo, entonces ya me empezaron a conocer y
quedaba limpia la cocina, entonces cuando acaban de repartir el almuerzo la
hermana superiora le decía a la señora de la cocina "vea, el almuerzo que
haya quedado se lo da a CONOCIDO3 pa que lo va a llevar a la casa" entonces
de verdad, a esa hora como la 1:30, me mandaban con el almuerzo pa la
casa, pa los otros niños y mi mamita, porque mi mamá estaba trabajando,
entonces nos vino a componer un poquito la vida en la situación, porque
ya las monjas cada mes hacían una canasta familiar, cada 8 días, pero entonces
a nosotros nos la daban cada mes, porque como mi mamá tenía tanto
muchachito, entonces cada 20 días, era distinta, pero se sabía que cada mes le
mandaban una remesa a mi mamá, la mandaban conmigo. Ya después de eso, cuando
ya nos estábamos superando, nosotros estábamos casi estables ahí, ya estábamos
estudiando y todo, ya estábamos conociendo el terreno y todo
cuando apareció mi papito (papá de mamá) con un tío, un hermano de mi
mamá, que él vivía en ------------- Valle y se dio cuenta, no sé por
qué motivo, porque cuando eso no habían celulares ni nada, cuando menos
pensamos apareció allá el papito con mi tío y se quedó como 3 días allá y
cuando menos pensamos mi mamá levantando corotos, yo no sé y nosotros el estudio.
ENT: ¿Hasta qué año estudiaste allí?
TEST: Donde las monjas, hasta tercer de
primaria.
ENT: ¿Y después seguiste, o ya no volviste a
estudiar?
TEST: No, yo estudié hasta Quinto de primaria, ya
los otros dos años, ya lo hice después de vieja, eso fue como en el 98 que
terminé los otros dos años.
ENT: ¿Y de ahí de ------------- a dónde viajaron?
TEST: Y de -------------, entonces ya fue cuando ya llegó
mi papito y les endulzó el oído a mi mamá, en todo caso cuando menos
pensamos que disque levantando corotos, otra vez, cuando llegamos a la -------------,
Valle y ahí mismo, yo no sé si fue que papito pagó una pieza, y ahí nos
quedamos. Pero, entonces tampoco se arregló, porque de todas maneras si él se trajo
a mi mamá con todo ese poco de muchachitos y de todo, creía que iba a ver
por ella o le iba ayudar o alguna cosa, porque era el papá de mamá, y no, eso
fue como que fue más grande la enfermedad, porque mi mamá se iba a trabajar,
nosotros nos quedábamos con mamita, los muchachos los entraron a estudiar, yo
ya no quise estudiar y ya eso me cascaban y como ya me gustaban eran los
bailes, entonces yo iba pa el baile y cuando menos pensaba me cogían y me
llevaban pa el calabozo, porque estaba niña, cuando menos pensaba aparecía esa

patrulla y cogían un poco de muchachos y muchachas y nos llevaban pa
allá.
ENT: ¿En -------------?
TEST: En ------------- y hay veces me iba yo con mi
mamita que pa que me cubriera, que porque andando con mamita, y mentira, igual
con mi mamita me cogían y me echaban ahí a esa patrulla y mi mamita, entonces
le tocaba mi mamá que irme a sacar de allá y me dejaban hasta el otro día
y las pelas, yo sabía que la pela era muy horrible. Entonces, yo ya debido a
eso y todo yo como a los 12 años yo ya me abrí de la casa, pero eso fue
peor también, porque uno muchas veces cree que uno va arreglar la
situación con irse de la casa y que ya uno se fue de la casa y se le arregló el
problema y no, la situación antes se agranda más.
ENT: ¿Cómo lograste sobrevivir a los 12 años fuera
de tu casa?
TEST: Yo andaba de pueblo en pueblo, parecía el
errante, yo llegaba de pueblo en pueblo amanecía por ahí. Mejor dicho, yo por
lo regular llegaba era como a las cantinas, pero yo le tenía miedo a los
hombres, yo les atendía y les servía el trago y así, y bailaba con ellos y
charlaba, pero apenas me convidaban a hacer una cosa, entonces yo los abría. Y
entonces yo ya andaba, me estuve en -------------, estuve en -------------, casi todo el Valle
lo anduve.
ENT: ¿Cuándo tenías 12 años?
TEST: Sí, sí estuve como 3 años, tenía los 15
años cumplidos, cuando dos señoras, una muchacha más joven que yo y otra señora
más viejita, más mayor que yo, y me dijo "ve,
muchachas vámonos pa -------------, que ------------- es cafetero" ¿sabe dónde
es -------------?
ENT: No.
TEST: Por aquí por -------------, cerquita. Usted va a
------------- y es como a 10 minutos el carro, eso pertenece a -------------------------. Ella
dijo "ve, muchachas vámonos pa -------------, que ------------- es cafetero y que yo no sé
qué" pues como yo andaba por ahí, le dije "camine, vámonos". A
penas llegué a -------------, el señor de la cantina ahí mismo me picó el ojo, y
yo no sé, eso como que vea ahí mismo me.... yo salí ahí a servir y ese señor
era mucho mayor que yo, ese señor tenía hijos mayores que yo, ese es el papá de
mis tres hijos mayores, ese señor tiene hijos mayores que yo y me cogió yo no
sé, como que me enredó ahí en la parte seria, pues sí, porque si yo soy la
señora de la casa y vivo con mi marido, yo tengo que estar ahuevada o como sea
y todo, para yo no brincar, pero si llegaban más mujeres, tenía supuestamente
que la mujer propia, que yo no le vi nunca, nunca le llegué a ver una
fotografía, nunca le llegué a ver un anillo, ni un papel escrito ni nada, pero
decían que era la señora propia, tenía 10 hijos con ella.
ENT: ¿Cuántos años tenía usted cuando se metió con

él?
TEST: 15 cumplidos.
ENT: ¿No se casaron sino que vivieron en unión
libre?
TEST: No, porque él tenía la señora propia y en la
misma casa vivíamos tres mujeres y a todas tres nos daba madera por completo, y
a todas tres nos insultaba, a todas tres nos humillaba. Y se dormía las mujeres
que quisiera por encima de uno y todo.
ENT: ¿Y él a qué se dedicaba?
TEST: A mujeriar. Y fue peor, porque de todas
maneras, yo resulte ya viviendo con él, teniendo las otras dos mujeres
ahí y fuera de eso como él tenía cantina de mujeres, toda la que él le daba la
gana iba y se la dormía y ni modo de chistar.
ENT: ¿Cuánto tiempo vivió usted allí?
TEST: Jumm, como 13 años, 3 hijos tengo de
él. Él no le importaba, él era grosero, él lo insultaba a uno, lo trataba
mal, le daba a uno en la jeta delante del que fuera, entre más gente hubiera,
más guapo se volvía con uno. El día que lo mataron yo di Gracias a Dios, a él
lo mataron a espaldas mías. Ese día que lo mataron yo sentí como cuando
uno se va a correr, yo le di gracias a Dios, porque yo estaba era amarrada ahí
con él y bien grosero y todo.
ENT: ¿Y por qué crees que lo mataron?
TEST: Por buena persona.
ENT: ¿A qué se dedicaba él? Bueno además de...
TEST: De ser mujeriego... Él tenía el negocio
de las mujeres, como le dijera yo...él tenía mujeres pues de cantina,
que trabajaban ahí, el negocio era de cantina, de vender licores con
las mujeres, no sé qué se colaba por debajo del brazo, o alguna cosa, porque
por alguno lo tuvieron que haber matado.
ENT: ¿Y tú trabajabas ahí en la cantina?
TEST: No, yo vivía con él, yo no trabajé así en
cantina, yo vivía en la cantina, vivía con él, pero me tocaba salir a salonear,
porque él no apagaba salonero, él era muy tacaño, él le gustaba era que las
mismas mujeres, porque de las 3 mujeres que vivíamos ahí, la mujer
supuestamente la propia se quedaba en la cocina lidiando con los muchachos
allá, pero las otras dos, que éramos una que atendía la alcaldía y la otra
atendía aquí en el salón, pero también si a mí me sacan al salón donde hay un
poco de hombres, a uno le tocan una nalga, una teta ¿de quién era la culpa? la
culpa era de él.
ENT: ¿Y él se enojaba con ustedes?
TEST: Enseguida le daba a uno en la jeta, que
porque uno se dejaba, entonces pa qué no conseguía salonero, pero quién
puede con el que camina. Y por ejemplo, él tiene muchos hijos, yo creo que como

CONOCIDO4.
ENT: ¿Y cuándo lo matan a qué te dedicas tú?
TEST: Cuando lo mataron a él, pues usted sabe que
ahí si se le arrima a uno a la mamá, después de haberme ido
bien enojada con ella. Cuando lo mataron a él, entonces yo llegué y llamé a la
mamá, que lo habían matado a él, que no sé qué, y que yo tenía 3 hijos, antes
de morirse a mí me daba por irme, porque a mí me sacaban, cuando de pronto me
insultaba o me pegaba, a mí me daba el arrebato de irme y todo, pero entonces
él mismo me decía que yo me iba, me quitaba los hijos, y que si yo me los
llevaba, entonces me buscaba por todos los lados y me mataba y me quitaba los
hijos. Entonces, yo pues debido a los hijos y como yo no tenía nada de
entendimiento, como ahora que uno sabe si le pegan, entonces yo pensaba
"no, si yo me voy y dejo los hijos, los cría como se le dé la gana, en
contra mía, y si me los llevo va y me busca a mí y me mata a mí, se trae a los
niños y quedan huérfanos, entonces yo por eso me aguanté ahí, hasta que lo mataron.
Cuando lo mataron, entonces yo llamé allá a mamá, entonces ella vino, estuvimos
en el velorio, en el novenario, entonces nos fuimos para -------------, Valle donde
ella estaba. Me fui para la ------------- con ella y allá estuvimos 2 años, nos
vinimos pa -------------, ella vendía arepas, yo iba y trabajaba en las casas de
familia, para mantener ya a mis 3 hijos. Pero, como los hombres son un mal
necesario o alguna cosa, pues llegó otro y me endulzó el oído otra
vez y volví y caí. Ese no me trataba mal, no era pues mujeriego de que me
trajera pues las mujeres a la casa. Cuando en un principio, era coqueto, yo iba
en embarazo de la otra niña, yo tenía ya 2 meses de embarazo.
ENT: ¿Cuándo mataron al señor?
TEST: No, cuando los 2 años que me conseguí el
otro. Yo tenía 2 meses de embarazo, como tenía 3 hijos más, entonces ya eran 4,
entonces el muchacho que al principio fue a coquetearme y todo, yo le decía a
él, que yo no quería conseguir más marido, por los niños que como él tenía
hijos ni nada, que todas maneras uno lidiar, porque ya me había pasado con el
primer marido que tenía hijos, entonces yo le dije que uno lidiar con hijos
ajenos era muy horrible, le puse miles de peros y todo y él que "no".
Pues sí, estuvimos siempre viviendo muy bueno y siempre respetó a los 3
muchachos, a la niña que tengo, que llevaba en el vientre, la aceptó.
ENT: ¿3 hombres y una mujer?
TEST: No, los hijos míos son 8.
ENT: No, pero estos de los que estamos
hablando.
TEST: Ah, de los que estamos hablando, de los
hijos míos estoy hablando de 3 mujeres y un hombre. Porque
el primero fue niño, la segunda niña, la tercera niña y la cuarta niña.
Entonces, ya él si me respetaba mucho a las niñas, luego vinieron los otros niños
ya de él. La niña, la monita tenía 17 meses, nacieron los de él que fueron 2,

niño y niña y luego de él tengo 4, mejor dicho del otro marido. Pero él se fue
también cuando la revolución de todo eso y todo, entonces él salió y se fue y
también me tocó a mí los hijos sola, criarlos ahí.
ENT: ¿Cuando tú dices revolución qué fue lo que
pasó?
TEST: La revolución, fue cuando ya principiaron los
panfletos de los grupos armados, cuando el desplazamiento.
ENT: ¿En dónde estabas, en -------------?
TEST: No, en -------------. A los dos años
de haber quedado viuda, me vine pa -------------, para -------------, en el novenario
del papá de los muchachos mayores, me fui con mi mamá pa la -------------,
entre ------------- y -------------, porque estuvimos en ------------- yo creo que un año
y luego nos vinimos pa ------------- toda la familia, y estuvimos como otro
año y ya como a los dos años, era que yo tenía casa en -------------, porque el papá
de los muchachos me dejó una casa en -------------. Entonces, yo vine a cobrar
arriendo y todo y ya de ver que esa casa en arriendo y ya uno, llevando del
bulto con tanto muerto, entonces me vine a ------------- con el papá de los otros
muchachos.
ENT: ¿Y en ------------- tuviste los otros 4 muchachos?
TEST: No, en ------------- no, en -------------.
ENT: ¿------------- dónde queda?
TEST: ------------- es un corregimiento de -------------.
ENT: ¿Y cómo fue tu vida en -------------? ¿Cuántos
años tenías cuando estabas ahí? ¿En qué año fue lo de -------------? ¿Cuántos
años tenían tus hijos?
TEST: Cuando al papá lo mataron iba cumplir 9,
y el niño mayor tenía como 11 años y allá pues nos fuimos.
ENT: ¿Cuándo nació el mayor?
TEST: --------------------------.
ENT: O sea que esto más o menos era en el
89.
TEST: Es que la niña nació en el -------------, en el ------------- nacieron
los gemelos y en el ------------- nació la otra y en el ------------- nació la otra. El marido
se fue y ahí paró.
ENT: ¿Y cuándo se fue a qué te dedicaste? ¿Cómo
sacas adelante a tus hijos?
TEST: Cuando se fue yo estaba en embarazo de la
última niña, pues tocó irme a hacer oficio, por ejemplo cuando no había cogida
de café, eso fue en -------------, me iba a coger café y cuando no había cogida, me
iba para -------------, a sembrar pino, o abonar o a cargar los camiones de que
traen esos bolillos, pa hacer madera. A veces 3 compañeras salíamos de trabajar
de ------------- y bajábamos a la carretera, en esa subía de pronto un planchón
a cargar madera, por allá en ------------- por allá en el -------------y nos

convidaba a nosotros a ganarnos 2.000 pesos cada uno.
ENT: ¿Tú recuerdas cómo se llamaba la empresa
-------------?
TEST: ORGANIZACION PRIVADA1 y entonces
nos íbamos y bajábamos por ahí a las 10:30, 11 de la noche
en los camiones que pasaban por el puerto, ahí nos bajábamos y pa
llegar al otro día a volver a levantar a las 4 de la mañana, pa volver a
coger a ---------ENT: ¿Y tus hijos estudiaron, lograron estudiar?
TEST: Los niños, pues sí, porque en ------------mientras estuve allá, yo lo entré a estudiar, los tres mayores estudiaron nos
más hasta tercero de primaria, porque no quisieron o no han querido, porque
ahora hay muchas oportunidades, de los 5 pequeños que tengo, pequeños no,
porque ya son adultos. De los 5 pequeños, el niño, el gemelo, no quiso
estudiar, eso regalados, de los que tengo ahí, hay 3 graduadas que terminaron
la primaria y el bachiller.
ENT: ¿Tú me hablas de un hermano desaparecido, qué
le pasó?
TEST: No sé, porque cuando eso yo vivía en -------------,
pero entonces él vivía en ------------- con mamá, y yo no sé cómo que fue una pela,
porque mi mamá nos daba muy duro, era que mi mamá nos tiraba, eso parecía uno
novillo, ella nos tiraba al suelo y nos ponía la pata aquí y vea acá y nos daba
mejor dicho como a violín prestado, entonces debido a esa pela y todo, pero yo no
sé si estaba de pronto cogiendo malos vicios, no sé, entonces en una pela se
fue y esta es la hora que no, mi mamá se murió esperando, porque supuestamente
nos habían dicho que estaba en Venezuela y si estaba en Venezuela con este
alboroto, ya nos hubiera venido a buscar, por estas redes sociales se encuentra
la gente cada rato y como nosotros no tenemos ni foto, ni nada, porque él
disque que recogió todo lo de él.
ENT: ¿Y cuántos años tenía cuando se fue?
TEST: 15.
ENT: ¿Y cómo se llama?
TEST: Se llama FAMILIAR1.
ENT: ¿Y bueno cuando ya están en ----------------------------------- ustedes tuvieron algún
incidente con el conflicto armado, con
los actores armados?
TEST: Cuando el desplazamiento. Pues como le parece
que vivíamos muy bueno, se vivía sabroso, pobres pero contentos, tranquilos, yo
me ganaba la comida pa criar mis hijos, son 8, porque el marido se fue. Después
de eso de que ya el papá de los niños chiquitos se fue, ya el niño mayor que
todavía no era mayor le tocó que irse a trabajar también, si no quiso estudiar
a trabajar también, la niña, la segunda, que tampoco quiso estudiar ni nada,
también se fue a trabajar. Entonces ellos ganaban poquito, porque mi hija al

principio ganando 25.000 pesos mensuales y era en un restaurante de una
fritanga, donde se levantaba a las 3 de la mañana, una muchacha que no tenía
sino como 12 años, pues claro salió verraquita para el trabajo y todo. Entonces
ganaba 25.000 pesos, entonces ella cogía ese sueldito, y así como lo cogía,
pues la mitad pa mí y la mitad pa ella. Después de que ese man se fue y todo,
entonces me tocó a mí, si usted remeseaba para un mes, entonces uno se arrima
al árbol que más sombra dé. Entonces si usted remeseaba para un mes, entonces
yo iba y le ayudaba a barrer, a trapear, a hacer aseo, lo que fuera, me daban
comida pa mí y me daban a mis hijos. Yo le ayudaba mucho a la promotora, allá
cada 8 días iba el médico, cuando uno iba y le tomaba la lista pa que quedara
con el médico, me iba pa la casa de ella que quedaba en diagonal, a hacerle el
almuerzo a ella o a los doctores, entonces le colaboraba a ella, entonces me
daba platica y me daba comida, entonces así hacía yo, donde más comida había,
entonces yo me comedida, cuando no, me iba a coger café, tenía que mantener mis
hijos, yo no los podía dejar morir de hambre, ni regalarlos tampoco.
ENT: ¿Y los levantó a todos?
TEST: Sí señora, a todos gracias a Dios y
fuera de eso, ya me regalaron un nieto, la ñapa, que cuando tenía año y medio,
perdió la mamá con el papá, y pues el niño quedó acá, ahí se va uno y
llegan 2 o 3. Y resulta y pasa que pues como todo papá, venía bien cansón que
se iba a llevar el niño y que yo no sé qué. Entonces luego nos vinimos del
------------- antes del desplazamiento, nos vinimos pa ------------- a probar suerte otra
vez. Porque se vino mamá y el hermano mío de ------------- y nos endulzó
el oído de que estábamos en montaña y como estábamos en
familia, como un a veces no veía tanto a la familia, que ella hacía arepas, que
yo no sé qué, que el hermano mío que no sé qué. El hermano mío fue
por aparte, pero él nunca abandonó a mamá y claro volvió y nos entusiasmamos y
nos vinimos todos pa ------------- otra vez.
ENT: ¿Se acuerda qué fecha más o menos?
TEST: Eso fue en el 98, antecitos del
desplazamiento.
ENT: ¿Y cómo es la vida en -------------?
TEST: ¡Ja! por Dios. Entonces alquilaron una casa
grande. Entonces, el hermano mío tomó esa casa y entonces le digo, la pieza de
mi mamá con dos hermanos, la pieza mía con todos mis 8 hijos y la
pieza de él con la señora y los dos hijos y 3 piezas más que el alquilaba.
Porque él tomó toda la casa, pues sí todo bien y todo muy bien, hasta cierto
punto. De un momento a otro, mi mamá se empezó como a decaer que las ventas ya
no surgían, que el hermano mío se quedó sin trabajo, porque él
trabaja en construcción. En todo caso como que nos embotellamos y ya como mi
mamá era tan jodida y todo, ahí mismo dijo "no, yo me voy otra vez pa
-------------, yo no sé por qué me vine por acá, que yo no sé qué, que allá es donde
tengo la gente, que yo no sé qué" y cuando eso cogió sus corotos y salió y

se fue y entonces el hermano mío y yo nos quedamos ahí, a costillas de mi
hermanito. Y resulta y pasa de que eso se desbarató, nos fuimos, ya el hermano mío
que también se iba, que yo no sé qué, entonces en esas apareció una
amiga que también era desplazada de por allá del ------- dijo "no, TEST,
sabe qué, yo me voy a volver a ir al ------- camine vámonos" y yo dije
"pues sí" y dijo ella "en el mismo camión nos vamos" y yo "listo"
y verdad. Pues como al otro día ella dijo "primero echo los corotos suyos
y luego los míos, porque como yo me quedo primero que usted" verdad
ella se queda antecitos por allá en ------------- antes de llegar al --------.
Pues nos fuimos otra vez pa allá, las dos muchachitas se quedaron, las dos
mayores, el pelado grande se fue pa el Tolima a raspar coca, todavía no tenía
18, pero pues se fue. Y las otras dos muchachas, resulta y pasa que el papá una
vez dijo que se iba a llevar el niño, le dije yo "ese huevón, verá a ver
cómo es la calentura, parece bobo también, de todas maneras sabemos dónde está,
déjelo que se lo lleve" como la mamá de él crio el primer nieto de otro
hermano. Y resulta y pasa que se lo llevó un domingo y las muchachas
mías, estaban trabajando en una panadería ahí donde llegaba
casi el bus, se lo llevó el domingo por la tarde, el lunes a las 9 de la mañana
llegaron con el muchachito ahí con maleta y todo, que porque no había dejado
dormir, que yo no sé qué, pues ahí mismo a ella le tocó que llamar por allá una
vecina, porque no teníamos nada. Cuando ahí mismo llamaron, que fuera yo a
la panadería a recibir el niño, que porque lo habían vuelto a traer,
y yo dije "vio, eso puras calenturas". Y llega y me entrega al niño y
la comida le daba cada 8 días, de colombiarina. Cuando una vez le dije yo a él
"pero es que el niño esa cola no se la toma simple, eso hay que echarle
panela o azúcar pa que endulce y él ya toma caldito, él come huevito,
él ya come papita" vea no me volvió a llevar nada, entonces como
la mamá trabajaba, ella ya mandaba. Y luego, cuando ya nos volvimos a ir pa
arriba, entonces ya las muchachas se quedaron acá, me mandaban lo que trabajan
y todo y una vez, una cuñada mía que ya se murió, iba a vender a una
hija mía que no había cumplido los 16 años todavía, ya la tenía negociada por
30.000.
ENT: ¿A quién se la iba a vender?
TEST: A una gente por ahí, yo no sé dónde.
ENT: ¿Para dónde se la iban a llevar?
TEST: No sé.
ENT: ¿Y usted cómo se dio cuenta?
TEST: Porque ella misma me contó, porque yo estaba
en el -------------y ella vivían en -------------, porque yo no sé, dicen ellas que disque
llegó un carro de lujo, que preguntando que cuál era la muchacha que
se iban a llevar, cuando disque dijo la cuñada mía, esa ya se murió, "esa
gordita, paturrita que yo no sé qué" la señora que había
quedado recomendada, cuando una señora rubia salió y escuchó, como ella

sabía que la paturrita estaba viviendo donde ella, que las dos hermanos
chiquitas, y ella dijo "¿cómo así?" cuando le dijeron "no, la
paturrita me pertenece porque yo di una plata por ella”, esa señora fue y llamó
a la policía y por esa señora no me vendieron a la muchacha y ya luego se fue
pa la casa.
ENT: ¿Y usted se enteró de más casos iguales, donde
hubiera llevado a otras niñas de allá?
TEST: No, con el tiempo ya la pillaron disque una
cédulas y pasaportes y todo, pero no.
ENT: ¿Y quién era que vendía a las niñas?
TEST: La cuñada mía y uno confiado disque
la misma familia.
ENT: ¿Y usted se dio cuenta si ella tenía bienes,
tenía casas?
TEST: No, murió más pobre que quién sabe qué
ENT: ¿Y entonces usted qué cree que hacía la plata
de la venta de las niñas?
TEST: La cogía, pues ahora que ella se murió y que
uno viene abrir de pronto la conciencia y todo, ella la cogía, ella la
distribuida en los gastos de la casa y a ella le gustaba mucho esos juegos de
azar, el casino, la lotería, el chance, el bingo, entonces yo creo que en
eso era que invertía la plata, el trago, comida. Y hay veces llegaba y de
pronto no quería hacer comer y ella es muy lambona, y decía "no hagamos de
comer ahora, ahorita nos vamos a traer un pollo" y así. Ahora que yo
pienso eso, no era que comprara cosas ni nada, sino que era que compraba
comida, pues yo no sé, porque se murió y no le dejó casa a los hijos, nada
nada, murió hasta sola.
ENT: ¿Y usted se dio cuenta de otras chicas
desaparecidas por allá?
TEST: Desaparecidas no.
ENT: ¿O sea que fue el único caso el de su hija?
TEST: ¿Desaparecidas de dónde?
ENT. De allá de donde ustedes viven, pues que
de pronto ella haya logrado vender otras niñas
TEST: Pues yo no sé, por ejemplo una vez la hija
mía fue a ------------- y ella dice, ella era muy confiada, porque ella iba a salir y
decía "ay mami, o fulana vaya al armario y me trae tanto, 50 o
100" dice pues la muchacha yo no llegué a ver tanta plata, dicen las
muchachas que ahí tenía puros billetes de 50, no sé. Entonces ella ahora
después de que ella ya se murió, dijeron, seguro ella mandaba muchachas pa otro
lado, porque encontraban cédulas por ahí de muchachas.
ENT: ¿Ella cómo se llama?
TEST: ¿Quién?

ENT: La señora que murió.
TEST: CONOCIDA5.
ENT: ¿Y ahí ya se quedan viviendo ahí o migran para
otra parte?
TEST: Cuando retornamos otra vez para arriba, porque
yo de todas maneras allá yo tenía casa.
ENT: La que le había dejado su primer esposo.
TEST: Sí, en -------------, pero la de ------------- la cambié
por una finquita en el puerto, luego la cambié por otra casita en el ------casi quedo sin nada por las locuras. Entonces pasó eso y yo dije "no, yo
mejor me voy pa ---------- porque de todas maneras uno andar barriendo por
ahí" y en el campo uno tiene la comida, la luz pagada cada 2 meses,
como 5.000, poquito. Entonces, yo dije no me voy otra vez pa allá, de todas
maneras, yo no tengo un racimo de plátanos, si yo no lo tengo el
vecino lo tiene y si no me lo regala, me lo robo qué hijuepucha, entonces me
fui. Y estábamos bien, porque de todas maneras yo estaba en
lo mío, pero de un momento a otro, cuando menos pensamos, disque
que teníamos que desocupar el pueblo, que --------- Yo vivía cerquita
ahí de un pastor y entonces cuando principaban los rumores, como eso principió
en el -------------------, supuestamente, entonces el pastor nos decía
"esa gente no viene por acá, porque eso están tirándoles a los
hacendados, a los ganaderos, a los que tienen, por acá donde estos pobretones,
qué van a venir" pero cuando ya se fueron acercando, que ya estaban aquí
en el Valle, ya uno se iba quitando, porque era que a nosotros con los choferes
nos mandaban razón.
ENT: ¿Quiénes eran los que les mandaban razón?
TEST: Disque los paramilitares.
ENT: ¿Tú sabes algún bloque, el nombre
de alguien?
TEST: El de Carlos Castaño.
ENT: ¿Qué les mandaban a decir?
TEST: Que desocupáramos el área,
que necesitábamos el área desocupada, que porque a ese
pueblo le iban a meter candela, que porque había prostitución, que porque había
estafadores, que porque ellos querían el área limpia de toda esa gente.
Mandaban panfletos, pero yo nunca tuve uno en la mano, en la montaña de
arriba.
ENT: ¿Y le mandaban a todo mundo?
TEST: Sí, pero yo nunca tuve un papel de esos en la
mano, más mentirosa fuera yo, que en la finca, pues por allá, era las razones
con el mismo chofer, las desapariciones de la gente que la bajaban en el camino
y la desaparecían y no volvían, los que de pronto bajaban del bus y los
mataban, que mataron muchos, muchos conocidos, los picaban con motosierra,

entonces ya eso empezó a causar temor, a causar miedo, uno solo, así el pastor
nos diera el aliento y todo, de todas maneras ya estaban en el Valle. Yo era
una mujer con los muchachos ahí, yo a penas me sentaba en un andén con una
comadre, ella no tenía hijos ni nada, pero nosotros no hacíamos sino mirar,
cuando pasaban esos carros de ---------hacía acá al pueblo, los que bajaban con
ganado, los que bajaban con madera, o el bus y todo. Eso la gente era
desesperada, eso colgaban pa salir de allá parecían animalitos, esos
colgados, venían colgados. Entonces yo era haciendo fuerzas, yo era pensando,
luego razón de que es que mataron a fulano, que por allá a tal parte, que yo no
sé qué. Se vino el presidente de la Junta ese lunes, ya se habían
metido a la -------------, ya habían matado al de ------------- en una fiesta de unos 15,
ahí fue donde se metieron un -------------.
ENT: ¿De qué año?
TEST: 1999. Ahí cuando ya en la -------------, decíamos
ahora sí de verdad ya están viniendo más para acá, luego que pa -------------, que
por allá y juepucha. Entonces ya ese lunes se vino el presidente de la Junta y
dijo "muchachos, yo voy a ir hablar al pueblo, voy hablar con el alcalde a
ver si nos da seguridad" y resulta y pasa que no lo volvieron a dejar
subir, ya dejaron subir el bus. Ese carro que bajó ese lunes, ya no
volvió a subir, que porque no lo dejaron subir. Ya no subió el de -------------, no
subió el de ------------- y en esa remesa. Resulta y pasa que cuando eso yo le
estaba trabajando a la -------------, porque ella estaba haciendo un
curso más avanzado en el ------------- ya estaba de promotora, entonces ya como
en 3 meses, entonces en ese tiempo ella me pagó pa que le hiciera de comer al
esposo, porque cuando eso, ella se trajo a la niña. Entonces, me pagaba 50.000
cuando eso, entonces con esa plata ella me dijo que le mandaba, entonces
yo le dije "no, con esa platica, me hace el favor y me compra una remesa,
allá las cosas son más baratas, entonces me hace el favor y me compra una
remesita, me compra un cobertor", porque la segunda hija, la
muchacha que iban a vender, estaba embarazada, le dije yo "me compra un
cobertor grande pa sacar las cobijas del bebe, porque ya estaba muy
próximo" y entonces dijo "ah bueno y en la remesa, le voy a mandar el
uniforme de las niña" de la niña de ella, que ya se venía ella para ------------con la niña, dijo "y ese uniforme le sirve a la niña suya", que era
la niña que le digo yo que es la cuarta hija, como ella estaba estudiando,
entonces ella al traerse la niña pa acá, entonces el uniforme no le servía. Y
resulta y pasa que ese día, no dejaron subir ese bus y bajaron remesa que
valiera más de 50.000 pesos la dejaban en el camino, entonces yo perdí la
remesa, la cobija, el uniforme y la plata, porque todo se perdió. Entonces,
debido a eso que ya no subían carros ni nada, entonces yo era haciéndole fuerza,
yo iba donde unas vecinas donde yo les iba a ayudar, entonces yo les decía
"¿usted se va a ir?" y ella "no, yo que me voy a ir, yo no
voy a dejar mis gallinas, mi casa, mis marranos" entonces a mí me daba

moral, yo pensaba si ella no se va, yo tampoco. Pero si yo iba al otro día, ya
cuando iba ya estaban era empacando y todo y les decía "¿usted se va a
ir?" y ella "claro, yo me voy a ir, qué nos vamos a hacer matar por
acá, no no no, yo me voy, camine vámonos" y yo con tanto muchacho y
yo pa dónde me voy a ir. Entonces ya cuando me decían eso, volvían y se me
caían otra vez las alas, y así, entonces cuando se vino el presidente de la
Junta, entonces dijo "yo voy a hablar ahí por seguridad" pa ver si
seguíamos allá o nos veníamos y resulta y pasa que cuando llamó como a las 2 o
3 de la tarde y entonces llamaba y en el altavoz, porque había -------------,
entonces decían "a fulana de tal la necesitan en -------------" entonces
uno iba y hacía fila hasta que volvían a llamar. Cuando de verdad, se fue ella
señora a esperar la llamada del esposo y era que le dijera a la gente que si se
podían ir, se fueran y que si no, se esperaran que al otro día mandaban la
volqueta pa bajar la gente. ¡Ja juepucha! eso claro esa señor a penas ella dio
esa razón, eso el que pudiera y el que tenía carro, eso se iban yendo. Entonces
ya cuando la gente empezó a desocupar y a dejar las casas solas y
todo, yo decía "mejor no nos vamos, quedémonos aquí, hagamos resistencia,
a ver qué hacemos, yo como me voy a ir con este poco de muchachitos, cómo nos
vamos a huir de lo de nosotros" y me decían "no, no camine
vamos" entonces una decía que sí, otra que no. Hasta que bueno, decían que
sí, pero apenas pasaba el carro vea, se iban. Resulta y pasa que llegó
otra familia de arribita, allá manteníamos mucha gente, entonces a mí
me tenían mucho pesar porque yo era sola, entonces tenía muchos muchachos;
cuando llegó le dije "ay no CONOCIDO6 usted también se va a ir" y
dijo "sí" y yo "ay no don CONOCIDO6 no nos vamos, quedemos, qué
vamos a desocupar" entonces dijo "sí, quedémonos, en la finca
tengo gallinas, tengo remesa como pa 2 meses". Pues sí, hicimos el plan
esa noche que disque nos íbamos a quedar y resulta y pasa que como yo
tenía la muchacha embarazada, a las 5 de la tarde nos encerramos,
entonces la casa mía era de 2 pisos, entonces todos nos acomodamos, 12 personas
en el segundo piso, callados, eso no prendíamos ni el radio, ya solos en ese
pueblo, casi ni dormimos, qué íbamos a dormir, esa manada de perros,
aburridos por ahí ladrando. Cuando ya al otro día por la mañana dijo don CONOCIDO6
"sabe qué negra, es mejor que nos vamos, porque ya subían los nervios y
que no lo habían dejado dormir, que si esa muchacha se enfermaba que
quién la iba a sacar, que si él se iba por una gallina o una remesa que de
pronto lo cogían por ahí y lo metían a una caña, pues
camine vámonos". Eso fue toda la semana carros bajen que bajen gente,
yo ya era para venirme el viernes, la hija mía que vivía aquí en -------------, la
segunda, como ella sabía y conocía la gente cuando llegaban y ella
"¿y mi mamá?" y le decían "ah no, ella se quedó" - "ay
cómo así se quedó mi mamá". Entonces ya llegamos un viernes por la noche,
nos vinimos porque ya qué, no estábamos sino nosotros y ese miedo, yo qué me

iba a quedar allá sola. Y nos vinimos.
ENT: ¿Pero usted nunca los vio?
TEST: ¿A quién?
ENT: A los que los estaban amenazando para que
desalojaran el pueblo, simplemente era con panfletos.
TEST: Y eso que en la montaña yo no vi panfletos,
los panfletos los vine a recibir después y tengo todavía 2, sino lo que nos
dijeran de boca, yo no los llegué a ver, decían "en ----------- bajaban a
fulano, en carbonero bajaron fulano, en ------------------------ mas abajito
llegando al -------- mataron el chofer y el ayudante de -------------, que bajaron
el fulano del bus y al otro día muerto en la carretera" o bajaban en el
carro, y la paraban y bajaban a fulano, seguro ya iba, porque cuando eso
entraban el encapuchado, entonces el encapuchado es el conocedor.
ENT: ¿En qué año fue que ya bajaron ------------desplazados?
TEST: En 1999, el -------------Pero antes del
desplazamiento, yo no sé en qué mes, fue el ejército a las 2 de la mañana y
estaba yo embarazada, yo porque uno no sabe ni nada, pero a mí
me dijeron en ese tiempo que uno podía demandar eso, pero como jumm.
Porque ellos llegaron a la 1 de la mañana, tocaron la puerta, pero pues yo
estaba sola con mis hijos, porque mi marido ya se había ido, de vez
en cuando por ahí cada un mes iba, cuando de pronto tocando la puerta, tan tan,
duro "compañero ábrame que soy fulano" que disque el marido mío los
había mandado y yo ¿cómo así? y ellos "no, que ábrame ¿qué él dónde
está?" y yo "él está en el puerto se está tomando unas cervezas"
como él si era tomatrago y yo "pero que raro que lo mandó a usted y no haya subido él
¿cómo así?" cuando ya
después me dijo "si no abre la puerta se la tumbo" ya es con
violencia, entonces abrí esa puerta, eso fue como ahí mismo que rodearon la
casa, que buscando, un cuarto de una casa que era chiquita, dos cuartitos y
cocinita, que yo mantenía a la guerrilla ahí amontonada, se llevaron
fotos, y todo lo demás, ahí fotos de los hijos míos y mías, preguntando por
lo gemelos, que eso fue el susto que a mí más me dio, porque a las 2 de la
mañana y preguntando por gemelos y ellos dormían en una cunita y me dijeron
"¡salga a ver para afuera!" y yo "no ¿cómo así que me voy a
salir?" yo estaba embarazada, tenía la otra niña y estaba con fiebre
y yo "¿cómo así que me voy a salir? y los niños qué" - "¡sálgase
con ellos pa afuera!" y yo "cómo los voy a despertar a esta hora y la
niña está enferma" - "eso póngale una manta y salgan pa
afuera". Luego, entonces armaron cambuches ahí alrededor de la
casita, teníamos naranjas, mandarinas, eso lo dejaron, parecía... todo se lo
comieron, todo y estuvieron como 8 días, o 15 días por ahí. Y nosotros no
teníamos baño privado, teníamos que ir hacer al monte, andábamos con

un recatón para hacer el roto, para bañarnos así, agua tirada, como hacían los
indios, porque nosotros somos indígenas, pero entonces ya la llegada
de ellos, ya ellos tan cerquita ahí, pa uno bañarse, pa uno ir a campear y yo
les dije "qué pasa con ustedes acá, qué pereza, uno no se puede ni bañar
el culo bien, porque usted mirándolo a uno ahí, no que pereza ábrase
de aquí" dijeron "báñese tranquila, haga de cuenta que vemos
nada" y yo "pues sí, cómo que me voy a bañar delante de ustedes,
parecen bobos". Ellos estuvieron casi 15 días ahí
disque esperando la guerrilla. Cuando ellos se fueron, eso me
ofrecían plata que por arma larga tanto, que por arma cortita, que yo no
sé qué, y ya ay tan buena plata y yo les llevaba la corriente y a lo último
"ah no si yo supiera, con tanto muchachito, estuviera en el monte dando
plomo a todos ustedes" así les decía. Que yo era guerrillera, que los
hijos eran guerrilleros, que lo que tenía ahí eso era un guerrillerito. Pero
cuando ya se fueron, me dejaron un costalado de remesa, que para que le diera a
los guerrilleritos, y luego se fueron y a los 15 días vinieron acampar en
otras fincas más arriba y cuando menos pensé un día cualquiera, eran como las 2
de la tarde, cuando yo vi 2 soldados y uno tras del otro y uno con
una pistola, con otro costal de remesa y me dijeron "vea salude a su
marido y cuando venga por acá, dígale que el ejército les trajo comida a los
guerrilleritos". Entonces ese día disque que le iban a meter candela
a la casa, a las 2 de la mañana, pero pues como ahí iba, seguro quién sabe el
angelito y uno inocente, que disque un GRADO MILITARdijo "no, mi GRADO MILITAR cómo
se le ocurre a usted hacer una cosa de esas, si ahí vive una señora con un poco
de muchachitos" él era conocedor, entonces fue cuando nos llamaron, para
verificar si o si no. Entonces, ya después de eso ya me dijeron a mí
que yo había podido demandar eso.
ENT: ¿Bueno entonces se desplazaron a dónde?
TEST: A -------------, nosotros vinimos -------------, entonces
como ya mandaban la volqueta, me tocó que venirme, le dije yo a las niñas
"sabe qué, empaquemos escasamente los calzoncitos mejorcitos y unos 2 o 3
vestidos de los más buenecitos”, porque pues uno ropa buena no tenía, y los
únicos zapaticos que eran los domingueros, semaneros y esos negros"
entonces de la cocina yo pasé a cocinar con pipa, yo tenía pipa y fogón de
leña, entonces yo pensé y dije "ahora me voy a llevar 8 platos, 8
cucharas, 8 pocillos, la olla pa el arroz, la olla pa el aguapanela, el
sartén" yo pensé, pero no la creía mucho, le dije yo a las
muchachitos "llevémonos un poquito pa 2 o 3 dias que vamos a estar por
allá". Nos vinimos y dejamos el resto, deje la casa bien atrancada, como a
los 4 meses y estaba mejor atrancada que como yo la había dejado y se habían
llevado todo, no dejaron sino una cama y la nevara.
ENT: ¿Cómo se llamaban sus hijos,
cuénteme?

TEST: Se llama FAMILIAR2,
FAMILIAR3, FAMILIAR4, FAMILIAR5, FAMILIAR6, FAMILIAR7, FAMILIAR8, FAMILIAR9
y FAMILIAR10, el nieto, que también está conmigo desde que
tiene año y medio, vive conmigo todavía, la mamá se fue y él vive ahí
conmigo.
ENT: ¿Cuántos años tiene FAMILIAR2?
TEST: Ese es del ------------ENT: ¿ FAMILIAR3?
TEST: Del ------------- .
ENT: ¿ FAMILIAR4?
TEST: Del ------------ENT: ¿ FAMILIAR5?
TEST: Del ------------ENT: ¿ FAMILIAR6?
TEST: Del ------------ENT: ¿ FAMILIAR7?
TEST: Del -------------.
ENT: ¿ FAMILIAR8?
TEST: Del -------------.
ENT: ¿ FAMILIAR9?
TEST: Del -------------.
ENT: ¿Y FAMILIAR10?
TEST: -------------, estaba bebe pero del -------------.
ENT: Los ponemos aquí
como también víctimas. Entonces llegan a -------------, están allá
viviendo.
TEST: Llegamos a ------------- a ------------- un caos, cuando
llegamos a -------------, ya había como gente como de 2 meses aquí. Yo no sé en
todo caso, porque de arriba del -------------, lo digo, porque hubieron dos señoras,
que entre esas ya hay una muerta y la otra está viva, que se venían,
cogían los beneficios aquí, volvían y se iban, volvían y venían, pero cuando el
desplazamiento ahí están, porque ellas desde que principió en la -------------, ella
venían y recogían. Eso estaba muy congestionado, eso estaba muy lleno de gente,
las tuberías tapadas, yo llegué un viernes por
la noche a -------------, el sábado
por la mañana, antes del mediodía nos pasaron pa el coliseo. En el coliseo ahí
nos trasladamos todos en una pesebreras, unas caballerizas por ahí donde pudiéramos,
se llenó de gente, se organizó comités de trabajo, se organizó vigilancia,
porque hubo policía, el acompañamiento de policías, manteníamos más cagados del
miedo, eso fue en septiembre, luego en --------tuvo desplazamiento masivo,
que vino de más veredas y todo, que ya lo llevaron pa el otro coliseo el
------------- y en el coliseo de ferias, estuvimos, como 8 meses, me parece.
ENT: ¿Ahí ustedes declararon en la Unidad de

Víctimas?
TEST: Sí.
ENT: ¿Les dieron resolución?
TEST: Nos dieron un certificado.
ENT: ¿Y no se sabe por casualidad el número?
TEST: -------------, sí me parece que es el código, termina en -------------.
ENT: ¿Y entonces estuvieron cuántos meses ahí?
TEST: Vea, entonces nosotros nos fuimos en
-------------------- --------------------- -------------, ------------- -------------, 7 meses, creo
que sí.
ENT: ¿Y usted se vino con el señor con el que
estaban allá?
TEST: Por eso, nos vinimos las dos familias que
quedamos, nos vinimos y resulta y pasa que luego, que ahí fue cuando nos
pasaron pa el coliseo, ellos no alcanzaron a estar mucho tiempo ahí, no sé qué
tanto tiempo, ellos no alcanzaron a estar yo creo que ni 2 meses, sino que
cuando yo menos pensé que don CONOCIDO6 se había vuelto a ir a la finca,
había vuelto a retornar, como digo yo, a mí me dio mucho sentimiento, porque si
nos habíamos venido juntos, porque no me dijo "¿TEST usted se va a
volver a ir, sí o no?" pa yo saber, sino que cuando supe que él se había
vuelto a retornar y pues bueno. Estuvimos en el coliseo, pues la experiencia
fue... cómo le dijera yo, siempre fue dura, porque por ejemplo al principio fue
dura, porque por ejemplo, yo que venía con mis hijos, yo venía de donde yo
misma les servía, donde yo los atendía y todo, entonces era muy difícil, porque
no es lo mismo hacer de comer pa 10 personas, que pa a hacer de comer pa un
poco, porque éramos muchos. Entonces a veces íbamos en la fila normal, uno iba
con los niños, porque tenía que ser toda la familia ahí haciendo esa fila,
deberían repartir por familias, a una sola persona, a la mamá o al papá tengo
su suya y vaya reparta, pero no, tenían que estar todos juntos ahí, los uno lo
empujaban y los otros empujaban, a veces los viejos se metían con los niños y
uno pues ahí, a veces habían muchachas preñadas y niños chiquitos. Cuando ya
nos hacía falta pa llegar, que se acabó el desayuno, se acabó el almuerzo,
paila.
ENT: ¿Todos?
TEST: Todos los que faltaban. Muy maluco también,
porque eso iban cambiando de rotar quién le hiciera la comida, hoy hacía la
comida, ponían 4 o 5 personas, porque era pa muchos, unos indios muy grandes,
había que pelar casi un bulto de papá, dos o tres racimos de plátano. Ponían
dos hombres para que bajaran, pa que le metieran candela al fogón, por ahí 4
mujeres y 2 hombres.
ENT: ¿Usted se acuerda qué instituciones la
atendieron ahí en el coliseo?
TEST: La ORGANIZACION SOCIAL1, la Personería y Naciones Unidad

y la OIM (Organización Internacional de Migraciones).
ENT: ¿Y usted pasó la demanda en alguna
parte, fue a alguna institución, a decir todo lo que le había pasado? ¿A la
Fiscalía, a la Policía?
TEST: No, la declaración que tomó Personería, esa
fue la única, de la Personería no más. Como allá llegaba la comida en
olla comunitaria, entonces el señor que era el líder de los desplazados, que
era don CONOCIDO7 me parece que es el apellido de él, se fue pa ------------entonces él me puso a mí también que en el Comité, entonces cambiaban el
personal de la comida todos los días, hoy hacían de comer 6, 4 mujeres y 2
hombres, ya mañana otros 6 y así los iban rotando, todo mundo no hace de comer
lo mismo. Hay veces uno era quemado, uno era ahumado, era crudo, era masacotudo.
Entonces ya debido a eso, yo ya le decía a CONOCIDO7 ya los del Comité,
porque era un señor CONOCIDO8 no me acuerdo los apellidos, un señor CONOCIDO8 del
Comité, entonces les decía yo "breguemos o luchemos y hablemos con la Cruz
Roja, a ver si nos dan la comidita a cada uno, solo pa nosotros cada uno hacer
la comidita" me dijeron que eso no se puede, que eso tiene que ser en la
olla comunitaria, que yo no sé qué y yo dije "ay, yo pensé que usted mismo
ve que eso va uno allá y se ha acabado, no alcanza pa los niños, y yo con estos
muchachitos que yo misma los atiendo" como él y yo nos cuadramos, entonces
era muy celoso, muy cansón, yo soy muy charlatana, muy confianzuda, yo soy de
muy ambiente y todo, entonces yo hacía tinto pa irle a llevar a los vigilantes
y al policía, yo soy muy lambona también y entonces yo a veces me lo encontraba
por ahí "¿Negrita usted pa dónde va?" cuando iba con la olleta
"ahh ya sé pa dónde va, venga la acompaño pa no dejarla ir solita, que es
que usted es tan confianzudita, que no me gusta dejarla solita" y
entonces ya debido a eso os fuimos metiendo, hasta que la ORGANIZACION SOCIAL1 nos
daba la
comidita y ya a cada uno le armaba el paquetico, entonces ya nos daba la
comidita a cada uno y todo, entonces ya así no tuviéramos leña ni fogón, iban y
prendían fogón por allá.
ENT: ¿Y ahí para dónde se fueron ustedes?
TEST: Entonces después de eso el señor se casó, se
consiguió una señora también, como yo no me quise casar con él, ni le quise
llevar la corriente ni nada, hasta última hora un ------------- me dijo
"TEST, volémonos" y ya estaba pa casarse y yo "No señor, no
va a dejar esa señor" y él "no, a mí no me importa dejar a esa
señora" y se fue pa -------------. Entonces ya después de eso, él ya se fue, ya
quedamos nosotros, teníamos un líder que también lo mataron, a nosotros nos
mataron el líder.
ENT: ¿Cómo se llamaba él?
TEST: CONOCIDO9
ENT: ¿Y cómo se llamaba la organización que tenían

ustedes?
TEST: No, nosotros somos comité organizado, ORGANIZACION SOCIAL2, así le pusimos. Y el
líder que mataron, ese era
el que hablaba por nosotros, el que iba y sacaba pues allá, él era de la
-------------.
ENT: ¿Y cómo lo mataron y en dónde?
TEST: Ese sábado fue y nos visitó a la ---------ese sábado yo estaba lavando y cuando él fue nos visitó, nos saludó, me ayudó a
extender la cobijas, porque la puerta es muy chiquita y dijo "ah está
peladita si es muy chiquita" entonces yo había hecho una colada de
lentejas, entonces le di colada y le dije "tenga, pruebe" y dijo
" agh esta peladita si hace cosas muy ricas ¿esto qué es?" y yo
"adivine" y principió que avena que no sé qué, y yo "no señor,
eso es lentejas" y dijo "¿cómo así que lentejas que no sé qué" y
nos visitó y salió y se vino. Y cuando venía pa la casa, porque él vivía en el
-------- pasando la carrilera lo mataron, cuando llegó la noticia eso no lo
podíamos creer. Y resulta y pasa que era que pa esa fecha nos habían mandado un
panfleto, yo digo que ese panfleto salió de la alcaldía, porque el alcalde ese
ya lo mataron, pero ese decía que en ------------- no había flagelo del
conflicto, nada que eso no estaba allá, viendo que habían desaparecidos, habían
muertos, todos los desplazados y todo que habían.
ENT: ¿Cómo se llamaba el acalde?
TEST: CONOCIDO10.
TEST: Entonces, decía que no había conflicto ni
nada, entonces... se me olvidó.
ENT: Estabas hablando del líder que habían
asesinado.
TEST: Ah del líder, entonces yo digo que eso salió
de la misma alcaldía, porque el último panfleto que fue cuando lo mataron a él,
resulta y pasa que un señor CONOCIDO8 que también estaba en el comité de nosotros,
ese día fue a la alcaldía, cuando salió el Personero y le dijo "ve CONOCIDO8
esto es pa usted" la amenaza y estaba desde ------------- y la entregaron como en
mayo, porque él panfleto estaba pa el ------------- que teníamos que desocupar,
ahí dice, por ahí debo tener hasta en ese archivo los dos que nos mandaron allá
en el ------------- que querían ese espacio libre de prostitutas, de que venden
vicio de trabajadores, de todo eso y todo, que querían que volvieran a sus
lugares y no sé qué. Entonces nos dieron el ultimátum el 15 de mayo.
ENT: ¿Que salieran del coliseo?
TEST: De -------------.
ENT: ¿Y ------------- qué es?
TEST: Nos adelantamos, porque nosotros de
------------- nos fuimos pa el coliseo, que fue que le digo que estuvimos 7 meses,
como en ese coliseo celebran las ferias cada año y ahí es donde llega la plata,

no podían tener ese sitio ocupado con todos nosotros, tenía que desocuparlo de
una u otra forma, él no podía dejar perder la plata de esa feria. Entonces eso
ahí fue cuando compró el lote de -------------, que eso era como un parqueadero,
antes había sido una ralladora de yuca donde procesaban la yuca, sacaban el
almidón, pero cuando nosotros fuimos allá eso era como un parqueadero, entonces
eso lo compraron, una millonada de plata, por ahí tengo el cartel de lo que
costó, pa un lugar de paso de los desplazados, que eso ahora ya lo convirtieron
en un parque de la familia. Entonces pa allá nos llevaron, nos tocó que ir a
hacer los cambuches pa nosotros mismos, es que a nosotros nos tocó duro.
ENT: ¿Cuánto tiempo estuvieron en -------------?
TEST: En ------------- estuvimos desde el 2000 hasta
que nos fuimos, que fue como en el 2005.
ENT: ¿Ustedes en el 2005 para dónde se fueron?
TEST: Pa la urbanización que tenemos?
ENT: Ah les dieron una urbanización ¿en dónde les
dieron la urbanización?
TEST: La urbanización de ------------- abajo en el
-------------, corregimiento la -------------, eso sí que fue la lucha ¡ay Juepuerca!
ENT: ¿Quién les dio esa urbanización?
TEST: Eso fue en la administración de CONOCIDO11?
ENT: ¿Pero fue la Unidad de Víctimas o fue de la
Alcaldía? ¿Y allá es dónde viven ahora?
TEST: Sí, eso lo compró sería ORGANIZACION SOCIAL3,
porque una entidad ------------- puso una parte pa un colegio, la ORGANIZACION SOCIAL4
puso también
pa el colegio y puso también pa la guardería, pa nosotros pasarnos pa allá nos
dio a primer pieza, la primer pieza nos la dio de material y con baño de agua y
el lavadero.
ENT: Varias instituciones que los apoyaron. ¿Y ya
estando allá cuáles son tus sueños ahora?
TEST: Agh estos sueños míos, yo no sé, esos ya
están más marchitos que quién sabe qué yo creo.
ENT: ¿Sus hijos ya crecieron?
TEST: Sí ellos ya crecieron gracias a Dios, ya por
ellos, yo ya lo que trabaje, porque la empresa mía es arreglo de ropa y bordado
y tengo cámara de comercio y todo.
ENT: Ah tú bordas.
TEST: Al menos arreglo ropa, tengo ahí pa un
sostenimiento, puse ese bordado, yo pago cámara de comercio "--------------------------------------------------- TEST" ese es el logotipo mío. Y los hijos míos ellos ya
me mantienen, aunque casos se han visto que hay mamás con un poco de hijos y
nada. En el caso mío, no digamos que todos me dan al mismo tiempo, pero si ya
la mayoría pagan los servicios, pagan la comida, que es lo que más me preocupa,

ya lo que yo me consiga, que porque hago un trabajo, porque arregle eso,
entonces eso ya me sirve pa apagar el cable, o pa comprar carnita, ya no es tanta
la necesidad, como antes, que sí que me llega un proyecto productivo y me llega
platica y me sirve, pero como antes que lo llevé mucho del bulto.
ENT: Pero entonces cuando te hablo de tus sueños
¿qué piensas de tu empresa?
TEST: Pues vea, yo siempre he soñado, el sueño yo
creo que eso ya no lo alcanzo, eso no lo alcancé cuando estaba joven y bella
que podía, ya ahora menos, yo siempre he soñado estar en una finca, en una casa
grande donde yo pueda tener todos mis hijos, buen jardín, buenos animales, eso.
ENT: ¿Qué pasó con la finca que tenían allá arriba?
TEST: Esa finca, la casa yo vendí eso casi
regalada, eso me dijo CONOCIDA12 que yo hubiera puesto esto en restitución de tierras
y todo, pero yo no, 4.000.000 una casa. Uno de mujer hay veces que pa tomar
decisiones, se aprovechan también de la situación, entonces lo cogen a uno
asustado, calientito y de todo, entonces yo creo que me pasó eso, porque a mí
me ha pesado haber vendido la casa.
ENT: ¿Te hubiera gustado volver?
TEST: Sí.
ENT: Querías volver a tu finca.
TEST: A mí me ha pesado.
ENT: ¿Tú qué crees que debe pasar para que esto no
vuelva a ocurrir?
TEST: No, pues eso está tan difícil y de todo y de
todo, que no esto no lo compone, sino Dios, así como hizo cuando destruyó el
otro mundo. De todas maneras, esto no se arregla muy fácil, porque usted misma
ve que esto no se arregla, porque eso siempre ha sido una lucha por el
narcotráfico, por todos los lados, la envidia de la gente siempre sobresale por
encima de los demás, así uno no esté haciendo nada porque he visto matar gente
inocente que no tiene nada que ver. Por ejemplo, el líder de nosotros, el que
nos abría las puertas, el que nos decía las cosas y todo, por qué estábamos en
esa organización que nos enredador y nos metieron con un poco de gene invasora
y de todo y ese barrio está más caliente que este sol que está calentando
ahora, debido a eso, porque no nos seleccionaban escasamente a nosotros, sino
que nos revolvieron con más gente, entonces ese barrio se está dañando debido a
eso. Cuando nosotros teníamos que desocupar en ------------- que era el ----------- y como
nosotros no desocupamos el 16 se llevaron una compañera, que esta
es la hora que no ha aparecido, no sabemos si está viva. En el 2000 se llevaron
una hermana de ella y a ella le entregaron a los 12 años en un cajón.
ENT: ¿Cómo se llamaban ellas?
TEST: La muerta se llama CONOCIDA13 y
la otra se llamaba CONOCIDA14. La primera se llevaron en el 2000 y
según cuentan la mataron al otro día y a los 12 años la entregaron en una

cajita. El ------------- que teníamos que desocupar -------------, como no la
desocupamos, salió la muchacha a trabajar con otra que vivía allá, salieron
juntas y se llevaron una y a la otra la dejaron ir, y esta es la hora que esta
no ha aparecido y no se sabe dónde, estaban juntas, que andaba la mona en
una mota de parrillera diciendo que señalara, y el taxi para meter el que
llevaron. Y cuando fueron a coger la morenita, disque la mona decía "no a
la negra no, a la negra no, a la mona" a ella la metieron en el carro,
ella se metió ahí enseguida a una tiendita y ella se metió a llorar pues
asustada, y disque llegó uno de esos y dijo "ve dejá tanta bulla, que yo
no sé qué" se devolvió pa la casa y la otra no ha aparecido. Y luego el 18
mataron el líder, cuando las amenazas vivíamos como 133 familias ahí y del
susto que todo mundo, a uno no lo apoyan en una cosa de esas, la mayoría se
fueron a pagar arriendo, donde un amigo, donde la familia, pa otro pueblo,
pidieron plata a la Red de Solidaridad, pedían plata que pa irse pa otro
pueblo. Pero apenas pasó el problema que lo mataron, que seguimos diciendo
lucha, porque es que nosotros nos dieron esa vivienda ahí, por la lucha de las
mujeres cabeza de familia, que cuando eso, CONOCIDA15 la del -------------, con ella
empezamos como con 25, 27 mujeres cabeza de familia y nosotras haciendo
resistencia ahí y todo, porque nos iban a mandar a las mujeres de familia pa el
bloque ------------- y los otros los iban a dejar así; entonces yo, en las reuniones
a mí me decían revolucionaria, me decían "usted no hable, que usted no
hace sino distorsionar la reunión" y yo "yo no la distorsiono, yo
digo la cositas"
ENT: ¿Cómo se llama esta organización de mujeres
que tú dices?
TEST: La ORGANIZACION SOCIAL5.
ENT: ¿Se llama así?
TEST: Sí, cuando eso, cuando él la distinguía a
ella, era la ORGANIZACION SOCIAL5 cuando ya llegamos las desplazadas y todo,
ORGANIZACION SOCIAL5 pero ya después pa identificarnos, entonces ya con un
girasolito, entonces ya somos la ORGANIZACION SOCIAL5 y eso que le pusimos del
-------------, porque el primer proyecto que era ORGANIZACION SOCIAL5 no lo recibieron
aquí, sino que cuando apareció, apareció que disque en otro país, nos lo
robaron. Entonces después nos tocó que ponerle el apellido que es del
Futuro.
ENT: ¿Tu qué rol ocupas en la fundación,
organizadora, Personera, Presidenta?
TEST: Disque la -------------.
ENT: Bueno, pues yo creo que ya con esto es más que
suficiente doña TEST, agradecerle muchísimo ese testimonio tan bonito.
TEST: Yo que le dije usted ahí, yo casi no cuento.
Vea dicen que disque esas cosas se borran, o no se borran, tanto lo que me pasó
pequeña, como el desplazamiento, yo le digo a ellas psicolocas, porque es que a

uno lo enloquecen más, que sí que hay veces que le sirve a uno, porque yo con
eso estoy muy tranquila, yo primero era azarada por tener bien organizado todo,
ya no, ya me preocupo por la cocina, lavo la loza, porque tengo que servir la
comidita, la ropita y todo porque no me la voy a poner sucia, pero que yo me
voy a desesperar que por tener todo organizado, no, yo ya no, las psicólogas me
han puesto como en un nivel más tranquilo, yo creo, entonces yo ya casi
no me preocupo, me baño, me visto y me pongo a bordar, a tejer y hago el
almuerzo, eso sí me preocupo mucho por tener el almuerzo hecho, eso sí. Yo lo
primero que me levanto es hacer el almuerzo y tenerlo listo, ya pa adelante ya
es ganancia.
ENT: Bueno doña TEST, como le decía muchísimas
gracias, es una mujer usted súper fuerte, la felicito por sacar adelante 8
hijos y solita. Siga cultivando esos sueños que usted está muy joven todavía
para lograrlos y traiga para los productivos, que uno nunca sabe.

