D (DOCUMENTADOR): ENT
E1 (ENTREVISTADO 1): TEST
D: ¿Cuál es su nombre?
E1: TEST
D: ¿Cuántos
años tiene? Y la fecha de su nacimiento
E1: Nací el ---de ----- de 1987, tengo 32 años
D: ¿Dónde
nació y dónde actualmente vive?
E1: Nací en
Colombia, en la ciudad de ----- Y ahora me radico en -----------, Ecuador.
D: Exactamente
en ----- ¿en qué lugar?, y aquí en ---------- ¿en qué lugar?
E1: En ----- en
el ----------------mucho tiempo, luego nos trasladamos al municipio de ------que es a diez
minutos de ----- y posteriormente acá al Ecuador exactamente en
la ciudadela ------------ Desde que llegué acá, acá en ------------D: ¿Qué hace?
¿A qué se dedica? ¿Cuál es su profesión?
E1: Bueno
actualmente son varias como siempre, trabajo como ---------, ---------------------------------------soy---------, ¿qué más puedo decir?
Actualmente administro ------, trabajo con la población refugiada...digámoslo
así, con toda la población migrante colombiana que se encuentra en este sector.
D: ¿Cómo está
conformada su familia?
E1: ¿Mi
familia? O sea aquí en el Ecuador no tengo familia, ya desde que me radiqué
aquí desde hace ocho años no tengo ninguna familia pero cada año sí se me ha
dado la oportunidad de traer a mi mamá para acá para pasar diciembre, más que
todo conmigo. Somos...integrantes de la familia somos tres caballeros y mi mamá
y mi papá.
D: ¿Te
identificas con algún grupo étnico? ¿Cuál sería este?
E1: Afro.
D: Y, ¿a qué
se dedicaba antes de salir del país? ¿Cuál era su trabajo allá?
E1: Trabajaba
de labor social con el municipio de ------ con la alcaldía de ------ Ahí
trabaja también labor social y con la comunidad GLBTI también.

D: ¿Era
funcionario municipal?
E1: Sí, ahí
trabajaba en el área más que todo de cultura.
D: Y, esta
tarea en el municipio, ¿te hacía parte de algún partido político de allá?
E1: De partido
político, no, pues siempre en ------lo que fue la política...yo hacía política,
sí, pero siempre mantuve no en un partido político así sino que siempre había
un alcalde, una alcaldesa que más metida con el oficio con el pueblo entonces
manteníamos apoyándoles era a ellos pero no me acuerdo la verdad el nombre del
partido político, no me acuerdo.
D: ¿Alguna
organización religiosa, tal vez?
E1: No, soy
católico
D: ¿No eres
católico?
E1: Soy
católico
D: Ah, eres
católico
E1: Soy
católico
D: Pero no
perteneces propiamente a una organización propiamente católica, ni haces
trabajo
E1: No
D: ¿Y alguna
organización de mujeres étnicas, feminista, colectivo GLBTI? Como tal, una
organización, ¿eras parte?
E1: En
Colombia tenía la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, que fue fundada por mi persona cuando
trabajaba para el Municipio fue lo que quedó allá en ese tiempo. Se trabajaba
en un proyecto ya que siempre en Colombia hubo mucho la discriminación por
parte de la comunidad GLBTI. En el pueblito en ------se radicaba mucho...mucho
miedo para salir a la luz a decir que usted era gay o que yo soy lesbiana, eso,
entonces cuando entró cierto alcalde que fue CONOCIDO 1 promovió,
porque siempre estuvo con la cultura, promovió este taller de inculcar a la
gente GLBTI a diferentes proyectos que daba el Municipio, entre esos eran
ayudas comunitarias que también aquí lo he visto, que son ayudas productivas.
Entonces se capacitaba, esa era la labor mía, en la labor social buscaba estas
ciertas personas de la comunidad GLBTI, entablas un proceso de capacitación y a

lo último terminas con una ayuda benéfica para ellos. Entonces, por medio de
ellos se formó la ORGANIZACION SOCIAL 1 que quedó a cargo mío, se comenzó con un
presupuesto de dos millones de pesos que equivalen aquí a...son ahora como
están como 500 dólares, a ver cinco por tres...quince. Sí, como 600 dólares. Y
la trabajamos por un año, al principio daba miedo, a la población le daba miedo
salir a una marcha por el día del orgullo, no salía porque existía esa discriminación
y la gente que le gritaba a uno pendejadas y todo ese cuento. Ya logramos
concientizar al pueblo y ya la alcaldía se medía a salir con nosotros entonces
ya después de un año se subió el presupuesto a la fundación porque ya se logró,
de diez personas, sacar un núcleo de 60 personas al año y ya después de dos
años ya subió, a la gente se le fue quitando como el miedo y ya a la población
GLBTI ya le daba más libertad salir al pueblo a decir "yo soy gay"
¿ya? Entonces, se logró algo bonito. Actualmente no sé si la ORGANIZACION SOCIAL 1
sigue en pie porque quedó a cargo del municipio porque ya pues yo ya me vine
para el Ecuador entonces ya ahí yo también fui parte de ese proceso de ayudas
productivas y todo eso.
D: ¿La ORGANIZACION SOCIAL 1 recibía fondos del Municipio?
E1: No, la
fundación era sin ánimos de lucro, no recibíamos ningún fondo. Solo
trabajábamos por parte...el único fondo que recibíamos era que, como le digo,
este alcalde que apoyaba mucho entonces yo lo conocía desde que yo estudiaba en
------ desde que él habló así comenzó porque primero fue la mamá fue alcaldesa,
luego concejala y yo lo conocí a él estudiando. Que actualmente hoy en día él
fue diputado por el Municipio de ------ ahora es alcalde, ahora volvió otra vez
a ser alcalde. Mejor dicho, esa familia han sido los que han mandado en ------prácticamente,
los que han tenido al pueblo muy bien armados.
D: ¿Cómo se
llama él?
E1: CONOCIDO 1, ha sido uno de los mejores alcaldes del Municipio. La mamá se
llama CONOCIDA 2-----------------Eso en ese tiempo era...a ver, cómo le digo...------siempre ha
sido decretado zona roja ¿ya? para el paramilitarismo, guerrillas,
pandillas, drogas ¿sí? Siempre se luchaba mucho por subir a un puesto de
alcaldía, de concejo, de todo eso entonces pues fui uno de los testigos
trabajando con él de que en una...en una...se me fue...en un trayecto hacia la
alcaldía, se me fue la palabra, le mataron un hermano. A él le mataron al
hermano en la puerta de la casa, un hermano que vivía en Estados Unidos,
siempre venía cuando tocaba hacer política para lanzarse a alcaldía, él venía a
ayudar a hacer política. Y en ese tiempo, como le digo el vandalismo para qué,
salía del camino y le mataron al hermano en la puerta de la casa, yo estaba ahí
en la casa también. Entonces era un pueblo muy difícil para llegar a la
alcaldía y el Municipio, ya que es la ---------------- del Valle del Cauca
entonces siempre la ley oscura quiere coger el cargo para poder robar, para
poder hacer lo suyo entonces no dejan que cualquiera coja el cargo del

Municipio. Entonces como le digo, este personaje, CONOCIDO 1 fue uno de
los que nunca les dio miedo, se metía de lleno al que se le atravesaba pues
"ya que chucha" como dicen aquí "vámonos para arriba".
Faltaba como una semana para las elecciones cuando le mataron al hermano, era
como un pre-aviso de que tenía que desistir pero no desistió, siguió y cuando
lo vi todo, llegó a la alcaldía y pues esa fue como la mejor venganza de él con
el hermano, llegar a la alcaldía y volver a poner a ------en un puesto alto.
D: Sobre este
incidente luego vamos a regresar, quisiera ahora también es describir un
poquito el trabajo de la organización, la ORGANIZACION SOCIAL 1. Esta fundación
era un grupo que nació contigo
E1: Sí,
conmigo nació. Nació conmigo y con la doctora CONOCIDA 3 ella era de proyección
social en la que abarcaba todo lo que era convenio juvenil. Entonces, era de
visitar estos barrios vulnerables de estrato 1 y 2, que allá se dividen por
estratos ¿ya? El más bajito es el estrato 1, el barrio más humilde, ya de ahí
el estrato 2 se va subiendo de nivel hasta llegar al estrato 7, 8 que ya son
más pelucones, que tienen dinero. Entonces buscamos cómo trabajar la ORGANIZACION
SOCIAL 1 cómo generar ingresos a la ORGANIZACION SOCIAL 1, se llenó, se hizo las
cláusulas de la fundación pero entonces a través de la fundación lo que
buscábamos para que creciera era tener un punto exacto en qué trabajar, en qué
enfocarnos, entonces le metimos trabajo de labor social con la tercera edad,
que fue formar un restaurante comunitario para la tercera edad y trabajar con
los niños de escasos recursos pues a través del trabajo que se hacía con ellos,
la ORGANIZACION SOCIAL 1 cogía fuerza y ya con lo que cogía fuerza trabajábamos
con la población LGBTI porque debido a eso es que se llamaba ORGANIZACION SOCIAL
1¿no? Que era trabajar con la población LGBTI, concientizarla a no tener miedo a
salir al público, a afrontar de que somos igual personas y tenemos que
representar nuestros derechos.
D: Básicamente
era el trabajo de promoción de los derechos de la comunidad LGBTI
E1: Derechos
de la comunidad, pero sin embargo si nos fue bien, o sea la alegría de saber
que el alcalde sí nos apoyó con tres millones de pesos al inicio que era para
nosotros trabajar eso, con eso se compraron digamos mesas así rima, para
brindar un almuerzo diario a los adultos mayores y nos aguantamos un total casi
de setenta adultos mayores diario en menos de una semana y era adultos de estos
barrios, como le digo, eran muy vulnerables que los descuidan, de familias que
si tienen para desayunar no tienen para almorzar, o si tienen para almorzar no
tienen para la merienda entonces buscamos cobijar a esta población y se les
daba un buen almuerzo. Ya la acogida que tuvo, como le digo, los partidos
políticos ya nos visitaban mucho ¿ya? porque la ORGANIZACION SOCIAL 1 de dio a
conocer mucho en -----entonces ya los partidos políticos nos buscaban para

trabajar con ellos pero era para ganar sus votos prácticamente. No era como
para apoyarnos, sino de "mira, tú tienes esta cantidad de gente, tú jalas
gente" porque yo siempre he sido prácticamente un líder comunitario donde
siempre he jalado mucho pueblo, en universidades, eventos, cosas así entonces
soy entrador, digamos la palabra. Entonces me buscaban y era como que "¡ah,
tú haces esto! Mira, colabóranos con esto y nosotros te colaboramos en
esto" ¿ya? promesas de políticos ¿ya? pero nunca dejamos que entrara
ninguno porque el apoyo siempre nos lo daba CONOCIDO 1 y él fue
quien ya al año nos dio la noticia nos dijo "miren, ustedes ya no tienen
diez millones sino que ya tienen 60" hasta que yo me vine el nivel base
con el que quedó la fundación fue de 60 millones de pesos que era ya...estamos
hablando casi de 20 mil dólares a una fundación que ya, sin ánimos de lucro,
había crecido pero por el apoyo de alguien que fue muy directo, que nos apoyó a
salir adelante ¿ya? Entonces la plata no salió del pueblo sino que salió
prácticamente del bolsillo del alcalde, me dijo "usted va para adelante,
le voy a dar este presupuesto para que siga trabajando, siga haciendo
algo"
D: ¿Cuál fue
el lapso de tiempo en el que tú estuviste a cargo de la ORGANIZACION SOCIAL 1?
E1: Con la ORGANIZACION SOCIAL 1 fue un año y medio, que fue el año y medio antes de
venirme
para acá, que fue que se hizo.
D: Para
terminar esta parte, ¿tuviste alguna relación con un grupo armado?
E1: No,
relación no pero sí obviamente del barrio de donde yo venía que era el barrio
de ------------, mejor dicho, todo ------era zona roja, al barrio al que usted
iba habían pandillas, había droga, habían malos, pero exactamente del barrio de
donde yo vengo que es --------- ---------- ------, era un barrio donde
muchos el vandalismo vive ahí e incluso hoy en día todavía. A cada rato yo
estoy mirando la página del Municipio y "mataron a Sutano, mataron a
Sutano", cada día son dos, tres muertos del mismo sector, porque siguen
habiendo estas pandillas que quieren seguir manejando la margen del barrio en
cuanto a la droga, monopolizar, entonces los de aquí no se pueden pasar para
allá, el de allá para allá, ya no le puede hablar al otro, y si le habla lo
mandan a pelar, a quebrar, a matar. Entonces, sigue habiendo todavía eso.
Incluso hasta hace ocho días que ví las noticias a ------lo volvieron a
decretar zona roja entonces para entrar al pueblo ya hay un retén de policías,
paran los buses, paran los carros, miran quién es, papeles, documentos, que no
tengan antecedentes porque en ------se ha prestado siempre para esta margen de
delitos, entonces siempre, como le digo, ------lo ha manejado mucho lo que es
la delincuencia. Entonces, no es un pueblo que digamos "Ay, qué bonito
vivir allá". O sea, es muy hermoso pero esta parte del vandalismo no, no,

se le sale al Municipio entonces a cada rato hay muerte de gente inocente, muerte
de profesores porque no apoyaron tal cosa, mataron a un alumno porque no hizo
tal cosa, mataron a líder político porque no quiso apoyar a un partido de yo no
sé qué, entonces siempre se mantiene.
D: Muy bien.
Entonces pasamos al eje de hechos y responsables, y ahí quisiéramos una
descripción de los hechos que sufriste ¿no? el ataque que se pudo sufrir. ¿Qué
sucedió? ¿Dónde ocurrió? ¿Qué edad tenías cuando ocurrió?
E1: Cuando me
pasó el problema para venirme para acá, estamos hablando de hace ocho
años...ocho años, tengo 32 años, es decir que yo tenía 24, 25 años, algo así,
24 años, pero fue como le digo en ese barrio yo me crié ya porque yo nací en
-----pero nosotros nos fuimos a ------a una edad muy pequeña, entonces yo viví
en ------20 años conociendo a Raimundo y todo el mundo porque yo conozco todos
los barrios del municipio, toda la mayoría de alcaldes, concejales que han
pasado entonces en el barrio donde yo viví crecieron estas pandillas, yo crecí
con ellos. No era pandillero, ni nada eso pero siempre conocía entonces
nosotros éramos un grupito de como de cuatro, cinco personas de la comunidad
gay que manteníamos caminando por todo lado...entonces bueno cuando ya yo iba
creciendo, ya se iba viendo esta margen de personas y todo eso, entonces
crecimos juntos pero pues cada quien escogía su camino ¿no? El que se quería ir
por el camino malo, se iba. Y así nos conocimos, entonces ya cuando crecíamos
ya veíamos quién era el sicario, quién era el malo. Yo en ese tiempo conseguía
trabajo en la esquina de mi casa, como a dos cuadra de mi casa donde allá se
venden minutos de celular en las esquinas ¿ya? Entonces yo le trabajaba a la
señora minutos de celular en una esquina, en un localcito, y allí llegaban mis
amigos, estos aquellos malos de los diferentes barrios, entonces como hacían
redadas, la policía hacía redadas, siempre tenía ponchados en una esquina a los
malos pero no se metían pues con el pueblo sino que la pelea era entre ellos,
las pandillas ¿ya? los de allá y acá, de aquí y los de allá y ya, pero caían
personas inocentes porque en momentos en los que se enfrentaban a bala huya el
que pueda y el que no lo dejaban ahí con un pepazo en la cabeza, muerto quedó y
nadie lo cobraba. Entonces era yo testigo de muchos amigos que llegaban y
cuando me veían me decían ----------, ese era el apodo que en
Colombia me decían a mí. Cuando llegaban entonces me daban armas a guardar,
pues se sabía que venía la policía. Me decían "guárdeme esto" pero
eran amigos. Yo les decía no y era arriesgarse a un enemigo ¿ya? Y si uno decía
sí, era arriesgarse a que de pronto la policía lo requisara a uno también y le
encontrara hasta ciertas armas encima. Pero como le digo, como nosotros nos
dábamos a conocer el grupito de la comunidad, mejor dicho éramos bien conocidos
en el barrio del cuartel de las feas prácticamente, entonces ya hasta la
policía que llegaban los camiones, porque ahí llegaba un camión de policía y se
bajan policías y entonces ya lo conocían a uno y yo era en mi esquina "los

requisaron, muchachos" no tenían nada de armas encima y las armas las
tenía yo guardadas ¿ya? pero sin embargo, eran pandilleros no de mal corazón,
ahí no sé cómo decirlo, eran pandilleros de buen corazón que ayudaban a la
comunidad pero el problema que tenían eran con ellos, solo como interno entre ellos,
para defender cada uno sus barrios y eso, solo que sí cuando se enfrentaban sí
era duro porque caían muchos inocentes. A mí me tocó ver morir a mucha gente a
los pies así, que los mataban y ahí se quedaban muertos, entonces ya llegaba al
rato la policía, levantaba el cadáver y ¿quién vio? Nadie vio quién mató.
Entonces se quedaba uno así...en esas. Ya cuando pasó a mayores, como nosotros
éramos amigos de los dos barrios, yo tenía amigos en los otros barrios y el de
acá, porque éramos una sola comunidad entonces ya un día estábamos como a dos
cuadras de mi casa, en una panadería, y llegó una persona de estas del otro
barrio, el cual era amigo mío también, entonces diagonal a esa panadería había
una peluquería; y el man llegó, resulta que el man ya venía buscando al
personaje, el muchacho era sicario y cuando lo vimos yo estaba con un amigo que
se llama CONOCIDO 4 él actualmente vive en Perú, él es también de la comunidad
LGBTI, él vive en Chile que diga, en ------------ ------ Entonces cuando lo
vimos nosotros pensamos lo peor, ya nos imaginábamos él a qué venía porque era
muy raro que alguien de allá se pasara a otro barrio.
D: ¿Cómo se
llamaba él?
E1: La verdad
no me acuerdo ¿ya? pero él era de la pandilla de --------- ¿ya? Entonces
cuando ya lo mismo, fue lo imaginable y dicho y hecho, ya cuando nosotros
escuchábamos fue que volteamos a mirar y el, cómo se dice...la víctima salía de
la peluquería cuando él ya lo enfrentó y ahí lo agarró a disparos, pero cuando
le estaba disparando mi amigo y yo vimos todo ¿ya? y ahí el muchacho nos vio
porque cuando él pasó nos saludó muy amable, entonces ya cuando ya lo vimos
hacer el sicariato quedamos asustados, el man se fue y nosotros también nos
fuimos a la casa de cada uno. No hallábamos qué hacer, pasó un día, ya yo le
conté a mi mamá, pasó un día y ya al otro día fue que llegaron a la casa. Llegó
el con otro muchacho en una moto
D: ¿El que
había disparado?
E1: El que
disparó. Dijo "hermano, la ley de la vida, usted ya sabe cómo son las
vueltas, ya sabe que se va o no podemos dejar cabos sueltos ya" entonces
ahí llegó la famosa amenaza, entonces tocaba salir. En este tiempo yo tenía
planeado el viaje para acá porque acá vivía un amigo que él me decía
"venite, venite a visitarme" y yo tenía planeado un viajecito porque
a mí, con la ayuda productiva que me daba el Municipio,me habían regalado tres
millones de pesos, yo coloqué una tienda en la casa entonces fue una de las
maneras de estar como más tranquilo porque yo le dije a mi mamá que no sabía

para dónde irme, mi mamá está de testigo entonces allá es de los que te dicen
que tienes que perderte y es perderte lejos ¿ya? No es que te vas a -----porque
-----es como irse de aquí a ------ entonces allá te van a buscar, la idea es
que no pueden dejar cabos sueltos entonces yo le dije a mi mamá "no, yo me
voy más bien a Ecuador" y en eso venían todos los amigos para acá y yo
"no, mami" y me dijo "no, papi, piénselo bien" y uno se
tiene que ir o si no se va usted sabe que aquí va a pagar su familia, va a
pagar su hermano. Mi hermano tenía menos edad, menor, y yo siempre viví con mi
mamá solos. Ya cuando pasó eso pues ya me vine, me tocó dejar todo, mi mamá se
quedó con la tienda, con mi papá, entonces ya me vine yo para acá.
D: Volviendo
a ese hecho concreto del crimen, ¿recuerdas la dirección exacta, la hora en que
eso ocurrió?
E1: No, la
hora fue a las tres, tres y media de la tarde, porque esa era la hora en la que
nosotros salíamos al barrio a andar con los amigos, a poncharnos en la esquina,
hablar, y sí fue como a las cuatro de la tarde, prácticamente.
D: ¿La
dirección?
E1: La
dirección el ----------------- pero de las calles no, ----------------D: ¿Alguna
referencia?
E1: Cómo le
puedo decir...------------------------ ahí estaban. Estaba el polideportivo, la
panadería y la peluquería estaba al lado. Entonces ya pasó esto
D: ¿Y el
nombre de la persona con la que estabas, el amigo?
E1: CONOCIDO 4
D: ¿ CONOCIDO 4
qué?
E1: CONOCIDO 4...¿cómo
es que se llama? Se me fue, era mi mejor amigo. Hoy en día nosotros no nos
hablamos, incluso él se volvió...él era gay, tenía el pelo largo, y era pasivo
prácticamente y hoy en día se volvió activo, ya no tiene el pelo largo, ya está
hecho un hombre según ese y nosotros nos dejamos de hablar por ciertas
circunstancias, todo cambio cuando yo me vine, a él se le dio muy duro y luego
él se fue para Chile, ya nosotros nos hablamos pero ya no era lo mismo.
CONOCIDO 4...no recuerdo.
D: ¿Y él
también recibió la amenaza?
E1: Claro,
todos dos recibimos la amenaza, pero yo la recibí al otro día entonces no sé él

a qué tiempo porque yo la recibí y a los dos días fue que yo me vine para acá,
eso fue como un ---, -------------porque yo pasé acá la frontera el -------------- sí, fue como
un...está entre la fila del ---- al --------------que fue la
amenaza
D: ¿De qué
año?
E1: Del 2012
pasé yo para acá, 2012 o 2013. 2013 porque yo cumplo ocho años ahorita en
------, en -------- fue cuando me pasé para acá. Y así conminó mi vida, ya
resulta que ya eso pasó, yo me vine, mi mamá quedó más tranquila, ya yo me
hablaba con mi mamá a diario por cabina telefónica. A mi mamá se le dio muy
duro y no supo administrar muy bien la tienda entonces la tienda quebró
D: Porque esa
amenaza fue a propósito de que ustedes dos vieron el crimen
E1: Claro, era
porque vimos quién mató a quién, entonces se generó ya eso
D: Esta
pandilla de ------------E1: -------D: -------.
Ellos te visitaron y básicamente…
E1: Claro,
eran amigos
D: ¿A CONOCIDO 4 también?
E1: Ellos eran
amigos, solo que ellos me visitaban normal que hasta mi mamá los conocía ¿ya?
pero ya pues, en este caso ellos siempre mantenían esa ley de que ya son casos
delicados y ya pues, ya la amistad está por un lado y el trabajo de ellos está
por otro, entonces no podían dejar sapos prácticamente libres por ahí. Y ya de
raíz de ese tiempo yo fui al año, al año de yo haber estado acá, me fui a
visitar Colombia, pero llegué al mismo barrio...O sea, en el año, llegué yo
aquí en el 2013 a 2014, cuando yo fui, en ese año estuve acá y mientras yo
estuve acá mataron prácticamente a la mitad de las dos pandillas porque ya
volvió algo muy, muy difícil vivir allá entonces el mismo alcalde mandó a hacer
limpieza ¿ya? La limpieza era de que se le pagaba al Municipio y llegaban y se
iban después de medianoche ciertos personajes públicos pero nunca salían a la
luz que eran la llamada "-------" y se iban a buscar a estos
chicos y a matarlos
D: La---------- era un grupo que iba a…
E1: Era más
por parte del Municipio pero siempre se decía que no ¿ya? eran muchas dudas de
si eran del Municipio y siempre decretaban toque de queda, digamos este fin de

semana hay toque de queda entonces ya sabíamos que había limpieza entonces a
nosotros nos llegaban volantes con los nombres, y la ------ era una mano
así estampada negra ¿ya? y decía "a partir de las 12 de la noche estas
personas se buscan por esto y esto para ser asesinada, Sutano, Sutano" y
con nombres completos aparecían en la hoja, entonces todo el mundo cuando salía
eso uno era pensando, las mamás viendo que los nombres de los hijos no salieron
ahí porque ya eran averiguados, qué hacían, qué no hacían y esto lo hacía el
alcalde. La gente decía que no, el mismo alcalde decía que no porque por un
minuto no puede salir a la luz pública, pero ya de tanto tiempo uno sabía que
lo mandaba a hacer el Municipio. ¿Para qué le tocaba hacerlo? Para que el
Municipio se nivelara un poco porque la delincuencia ya era masiva, era masiva,
masiva.
D: ¿Los ------- se enfrentaban con qué otro grupo?
E1: ¡Uy, con
muchas pandillas! Está la pandilla de ------- la pandilla de conocido 6 que
era la de ----------donde yo vivía ¿ya? eran como cuatro barrios que que
quedaban pegados así como estos cuatro barrios, y ninguno se puede pasar pa'
acá, ni pa' acá, ni pa' acá, entonces uno quedaba rodeado de todas estas
pandillas
D: Eran
pandillas que, digamos, cuidaban o tenían control sobre barrios
E1: Claro,
tenían control porque prácticamente se han manejando lo que era la delincuencia,
manejaban la droga, manejaban todo el sector entonces se les daban el que más
manejaba, yo manejaba el lado de arriba de pronto ellos, los de abajo, no
pueden venir a tocar mi pedacito, ni nosotros podemos ir a manejar el pedacito
de ellos. Con uno que hiciera la cagá en cualquiera de los cuatro puntos, se
formaba la guerra más hijuemadre entonces era difícil. Siempre era difícil,
salir era difícil y cuando se sabía que se iba a hacer algo en el sector, todo
el mundo no salía, se quedaban
D: Tu familia,
¿cómo reaccionó frente a esta amenaza? Porque parecería ser que el efecto de
esa amenaza era dirigido a ti en concreto, en el caso de tu familia
E1: Claro. No,
mi familia surgió, o sea lo mejor de ello, la decisión fue "váyase,
váyase" obviamente pues ningún papá, ninguna mamá quiere que le maten a su
hijo ni tampoco, pues yo ya tenía uso de razón, entonces tampoco iba a
arriesgar la vida mis padres pues quedándome allá en el barrio. Pero como le
digo, ya el tiempo pasó, mi papá me apoyó para que me viniera, ese es el tiempo
que llevo sin ver a mi papá, a mi mamá sí, pero a mi papá yo lo llevo...ya voy
a cumplir ocho años sin verlo. Entonces siempre es difícil porque pensaba en
volver, ir allá es como que ya he nacido de nuevo ¿ya? porque si al año que yo
subí, vi al mismo ladrón en la esquina, el mismo desechable, la misma señora

chismosa, o sea, vi el mismo ambiente que a mí ni me provocó salir de la puerta
de la casa, que eran todos mis amigos, que eran los amigos con los que yo crecí
y los vi y a mi no me provocó salir, y sentí algo tan pesado que yo iba a
quedarme un mes y no aguanté más que una semana, es más le dije a mi mami
"mami, yo me voy, me voy otra vez pa' Ecuador" y duré una semana, una
semana, no aguanté más y me vine. Entonces ya ellos captan el mensaje de que yo
acá estoy mucho mejor, de que me va muy bien, de que por lo menos yo tengo
sustento para mandarles yo algo de aquí para allá, mi papá pues está bien, mi
mamá un poco delicada de salud pero siempre hay forma de mantenerla en un
tratamiento médico, no es que estamos pasando pesares, cosas así.
D: ¿Tenías
alguna relación allá?
E1: No, de
relación amorosa en la juventud con un chico, pero no fue para mayores. La
relación mayor fue con CONOCIDO 5, fue un chico con el que nos íbamos a ir
a vivir y se mató en una moto, ya prácticamente faltaban dos meses para ya
irnos a vivir y se mató en una moto, fue la persona que me dio esta argolla que
tengo aquí que nunca me la he quitado desde que él me la dio. Fue la persona
con la que me iba a convivir pero no, no se pudo dar. El resto puras parejas,
noviazgos, pero no, nada concreto, una relación así de matrimonio, no.
D: Bueno,
algunas cosas las habías contestado en la primera parte entonces con la
relación a la pertenencia a la ORGANIZACION SOCIAL 1, que eso ha significado algo
importante pero que no necesariamente está vinculado con el hecho de la
amenaza. El hecho de la amenaza fue algo que ocurrió porque viste…
E1: No claro,
eso ya fue muy aparte, incluso nosotros, la ORGANIZACION SOCIAL 1 fue tan bonito,
fue una experiencia tan tan única que hay un programa en Colombia que se llama
“---------". Ese es un padre que tiene años, creo que primero me
muero yo y ese padre no se ha muerto, y él sale todas las tardes a las 6 de la
tarde o faltando unos minutos para las noticias de las 7 de la noche y él habla
un minuto, todos los días da un mensaje al mundo, entonces se llama
"------" eso es de parte de la iglesia católica y ellos
tienen un programa que trabajan con los jóvenes de la drogadicción. A nosotros
una vez nos visitó del ------, mandan un poco de líderes, muchachos que
trabajan con esta comunidad en droga y todo esto, y era bonito porque nosotros
trabajábamos con ellos, o sea los mismo pandilleros nos apoyaban a nosotros,
como le digo ENT era algo de que nosotros nos conocíamos pero ellos en su
problema y nos apoyaban a nosotros. Entonces, había un día de que se juntaban
un programa de --------------, lanza un programa donde era esta población y
pintaban muros del barrio, donde se ponchaban ellos a fumar marihuana o el
grupo de ellos, pintarles un espacio con mensajes alusivos entonces los pelados
se reunían "hágale, vamos a pintar" y llegaban lo del ---------------

hasta que un día fue el presidente mismo a visitarnos de Colombia, en ese
tiempo estaba de presidente...fue la primera candidatura de Uribe, de Uribe, de
Juan Manuel Uribe, no, es Juan Manuel Santos, el otro es...Uribe, pero no
recuerdo el nombre ahorita. Bueno, fue uno de los que más peleó con Juan Manuel
Santos. Él fue al barrio, fue también el...cómo se dice...el diputado del Valle
también que era uno de los que tenía los más altos rangos , fueron de un
programa que se llamaba "Pandilla, guerra y paz". Imagínese cómo era
tanto el conflicto armado en ------que todas entidades, el programa
"Pandilla, guerra y paz" era una programa de televisión que comenzó a
mandar mensajes y se trataba de una pandilla de drogas donde se formaba un
núcleo de trabajo dentro del barrio, el padre trabaja en la comunidad, con los
hijos de las madres que eran de los de la pandilla y las pandillas trabajaban a
defender al barrio de las otras pandillas que se formaban en los barrios
aledaños, y ese programa duró tanto que en medio de las grabaciones y todo eso,
uno de los chicos que le dieron un balazo en la cadera y él quedó parapléjico,
fue tanto así que ------se decretó zona roja que imagínese que todos estos
mensajes llegaron a todas estas cosas que les tocó ir a los actores de este
programa a concientizar a estos muchachos de pandillas de barrios, y como le
digo todo esto a través de ORGANIZACION SOCIAL 1. Llegaban a la ORGANIZACION SOCIAL
1, hacemos Minuto de Dios y vamos a trabajar esto. Y nos reuníamos. Si
era algo como usted ve que en el barrio miraba a un muchacho de 16 años y usted
mirarlo como padre de la iglesia y decir "este muchacho de 16 años y es
sicario" y mientras lo tenemos ahí pintando un muro, usted mira el pasado
de él por encima de que a más de este muro él mata gente, mata lo que sea
por...ni por plata, porque no era ni por plata, era para mantener una margen de
barrio, sentirse el más guapo prácticamente. Entonces llegaban estos y era
bacanísimo ver esta parte donde todos nos reuníamos y lo único que llegaba el
diputado del Valle a decir "ya, vamos a hacer esto" y cogía a los
muchachos y decía "muchachos, yo sé que ustedes andan en esto pero el día
cívico vamos a hacerlo sin armas, ¿si? y el mural es de ustedes, quiero que
ustedes se identifiquen con lo que quieran plasmar en un muro" y los
muchachos colocaban mensajes bonitos, "mundo sin armas", dibujaban
palomas, dibujaban más cosas, otros sí dibujaban el arma pero debajo del arma
le dibujaban una banderita, eso era...era un muro que yo me acuerdo tanto yo
tengo una foto de ese mural en mi antiguo Facebook si no me equivoco ENT que
te lo voy a buscar, eso es una risa porque estamos todos que incluso nos dieron
una camiseta que tenía un mensaje muy bonito aquí por el Municipio, y nos vemos
todos recibiendo una medalla, un regalo por parte del diputado del Valle.
Después eso se volvió bomba, después fueron hasta los canales de televisión,
fueron allá cuando se dieron cuenta que esto iba a pasar en ------ De lo que yo
te estaba hablando no queda hoy en día ni la cuarta parte ¿ya? porque el
sicariato se ha formado, que todo estos han muerto pero han surgido nuevos
discípulos ¿ya? Entonces los otros han muerto pero han dejado sus

descendientes, los hijos de los hijos de los hijos prácticamente. Entonces ya
ahora nada, mi mami me cuenta "si usted viera, el hijo de Sutano que
mataba antes, ahora el hijo es el que mata, ahora el hijo de la señora que era
antes la más que guardaba la droga, ahora el hijo es el que vende la
droga"¿ya? Entonces eso es lo que pasa en el Municipio que no deja de
cesar la delincuencia
D: Luego
quisiera que hablemos sobre estas pandillas ¿no? Y ahora quisiera no olvidar
tal vez algún otro hecho que haya podido sufrir, tal vez no tú, pero sí tal vez
algún otro pariente o familiar con relación a las pandilla,s sobre la violencia
en -------E1: Bueno,
sufrimiento gracias a Dios ninguno de mi familia ha tenido víctimas mortales
porque toda mi familia, aparte de mi tía que tenía unos hijos allá, también se
criaron en ------ nunca gracias a Dios cayó a manos de esas pandillas, ni
volvernos pandilleros ni nada de eso. De pronto el caso más fuerte fue el de mi
tía que mi primo cogió las drogas, a raíz de conocer a toda esta gente mi primo
se volvió drogadicto un tiempo y les tocó internarlo y todo eso, a causa de que
se ponchaba, yo me ponchaba con ellos también o sea me sentaba con ellos a
hablar pero nunca cogí la droga en cambio mi primo sí, sí entró a este mundo de
la droga y de pronto para mi tía si fue algo fuerte porque ella pensó de pronto
que él ya se le iba, bueno se le salió de las manos un tiempo pero mi tía pensó
vuelta que él se volviera pandillero, matón y todo este cuento que se lo fueran
a matar en el barrio, entonces ya a ella le tocó irse del pueblo, ya mi tía
optó por irse a la finca de mi abuela, y se cogió y fue a vivir por allá a
pesar de que mi primo no quería. Pero no, que nos haiga marcado así duro como
este problema, no, gracias a Dios no, a ninguno.
D: Digamos,
el hecho más grave fue este crimen el cual fuiste testigo
E1: Sí, solo
ese.
D: Bueno
TEST hablemos ahora sobre las pandillas en concreto ¿no? porque de lo que
parece su interés principal era el control pero también has dicho de que estas
personas no, por ejemplo, asesinaban no por ni por lucro sino para mantener el
control
E1: Claro
D: Quisiera
que desarrolles un poquito más esa idea porque al parecer habrían estas
organización también para el tráfico de drogas, en eso
E1: Ah no
pues, el microtráfico si se basaba
D: Entonces
que lo vincules, también que nos expliques qué otros tipos de intereses a más

del territorial, qué otros tipos de intereses tendrían estos grupos pero
también la relación que tendrían estas pandillas que parecería ser que son
grupos pequeños pero sí con mucha influencia en esos barrios, con
organizaciones -digamos- un poco más grandes y hasta grupos digamos conocidos
de insurgentes o paramilitares o del ejército, que ya tendrían digamos control
de territorios un poco más grandes. ¿Qué relación, si es que cabría no,
tendrían estos grupos pequeños digamos barriales con estas otras organizaciones
un poco más fuertes, influyentes, conocidas como los grupos de guerrilas,
paramilitares?
E1: En ese
tiempo, cuando yo estaba allá, siempre era mantener el mandato en el barrio
¿ya? Allá era ganar prácticamente todo el sector, pero sí se manejaba el
microtráfico obviamente entre las cuatro, cuatro o cinco pandillas que se
armaban. Siempre había microtráfico porque vendían su droga y todo este, pero
nunca se supo de que llegaran grupos armados como este de la guerrilla, de las
FARC, ELN, o el M19 que en ese tiempo era malo en ------ entonces hoy en día es
un partido político. No. Pero siempre habían cabecillas de que tenían un alto
rango entonces manejaban más, cómo se dice, tenían más influencia de que si no
acataban las órdenes de él "voy a traer a otro sicario de otro lado y voy
a hacerlas acatar" ¿ya? porque como le digo, cuando se formaban la
balacera, era como usted que escuchaba a las dos de la mañana pero eso era como
ver al ejército con la guerrilla, porque se escuchaban metralletas, se
escuchaban balas, se escuchaban granadas, ¡bombas! prácticamente ¿ya? Entonces
era feo porque a uno le tocaba esconderse debajo hasta de las camas ¿ya? porque
se daban feísimo. Pero nunca, nunca esas pandillas fueron a margen de estos
grupos armados, nunca fueron mandados por estos grupos armados,de que pandillas
como los Samendi eran enviados por las FARC y estos, no. Ahí nunca hubo. Sí
sabíamos que en ------habían paramilitares y todo eso, pero era porque se mandaban
más que todo en cuanto era a la política, a la política. Siempre hubo
paramilitares por parte de la políticas que se manejaban allá. Pero ya estamos
hablando que eso salía fuera de las manos de las pandillas de barrios ¿ya? era
algo como para manejar en el Municipio en ese entonces. En cambio las pandillas
de barrio de pronto digamoslo de que podría haber algún indulto con ellos de
que a la vez se metían por parte de la política pero estas cuatro pandillas
ayudaban a que también se mantuviera esta fuerza, este sicariato en ------para
hacerles caer en cuenta a ciertos concejales de que habían ciertos grupos
armados, pero nunca me di cuenta en ese sentido sería mentiroso si digo
"no, sí estaba metido cierto grupo armado", que guerrilla como le digo
sí había. Entre todo el municipio no se sabía quién era paramilitar y quién era
guerrilla porque como ya llegaban así vestidos, normal, todo eso, entonces no
se sabía nada, alla solo se sabía que "ah, mandaron a matar" o usted
ve en las noticias "ah, que en el centro de ------ dos sicarios mataron a
cierto concejal o al hijo del concejal o a cierto Sutano" se decía y

aparecía ya en el periódico, que se decía que tenía cuenta con no sé quién, con
la FARC, con la guerrilla pues, mas no era algo concreto que yo supiera de que
estaban ahí.
D: No había
un nexo claro almenos que te conste que haya. Y cuéntanos, ya en el caso de la
pandilla como tal, ¿cómo estaban organizados? ¿Habrían una jerarquía? ¿Había
alguien quien mandaba?
E1: Claro,
siempre en las pandillas siempre había un líder. Siempre, uno de los líderes,
era uno o dos, pero siempre era un solo cabecilla ¿ya? el más grande que
mandaba a los otros y ya los otros eran expendedores prácticamente. Entonces
siempre había uno, ya uno ya los conocía ya porque siempre eran los mismos, por
ejemplo, la pandilla de CONOCIDO 6 , CONOCIDO 6 era el manda más. Hoy en día él está en
la cárcel y a la pandilla de él la han matado toda prácticamente. Pero, como le
digo, han dejado descendientes que siguen ahí entonces, él está en la cárcel, la
pandilla de los ---- era un grupo, los -------, la pandilla de allá, -----es el apellido de ellos, es una sola familia ¿ya? Todos la que la convocan es
familia. Todos son una sola familia, entonces de los ------ no meten a nadie
de afuera, ellos son solos. Pero son personas que usted los ve y usted solo con
verlos le da miedo porque son muchachos que usted los ve y se les ve la droga
encima, que son cortes de que aquí con calvos y se dejan aquí largo hacia
atrás, o se pintan el pelo como lo tengo yo y unas cosas absurdas ¿ya?
pantalones abajos, las mujeres usted las ve y son todas...que le da miedo
prácticamente vya? Entonces uno pasa por el lado de ellos y, como le digo, uno
los conoce porque los -----...las pandillas todas yo las conozco, yo tenía
amigos...de cada pandilla yo tenía amigos entonces yo vivía en ---------nuestra casa quedaba en --------- el barrio queda un kilómetro más allá
entonces yo para ir a la casa de mis papás, yo tenía que pasar por el barrio
donde mandaban los ------- entonces tanto tiempo, yo viví 20 años en -----entonces yo pa' pasar allá yo ya los conocía, yo pasaba, y como te digo, a mí
me decían "---------" o me cogían de paso "hablame loca" y
yo ahí hablaba "¿y qué más?" y siga, como si nada o sea no era
exagerado de que vivías abajo y no podías pasar, como le digo ellos
monopolizaban a las otras pandillas, no a la comunidad ¿ya? no se metían con la
comunidad, eran con las mismas pandillas. Yo incluso me reunía con ellos,
tomaba, jodía, salíamos, no me daban miedo ¿ya? Pero ellos tenían algo de que
eran muy cheveres con nosotros que llegaban y nos avisaban, digamos íbamos a
salir y llegaba cierto Sutano y "vea muchachos, pilas que ustedes andan
con cierto personaje y este pana paga hoy, al man lo van a quebrar hoy, así que
ustedes verán si se arriesgan a andar con él". Entonces ya nos avisaban y
nosotros ya salíamos pero nos íbamos pa' otro lado para no salir con esa
persona y dicho y hecho, así pasaba, cuando nos dábamos cuenta era que ¡pam!
mataban a Sutano y Sutano era el pelado que andaba con nosotros y entonces qué,

oídos sordos, a palabras necias oídos sordos, como es que dice, y así. Entonces
nos avisaban a nosotros y nos daba pesar pero era algo muy delicado y nos
dábamos cuenta ¿no? que quién lo mandó a pelar, los de los Samendi o de los de
CONOCIDO 6 iba a pelar a tal persona, no sabíamos cuál era la persona, entonces ya
sabíamos, entonces era algo de que todo el barrio lo sabía, las mamás, las
comunidades, eso era un chisme que en un momentico rodaba "no, que van a
matar a tal persona" y todos los vecinos ya hablaban "no, hoy no
salgamos pa' tal lado porque van a hacer balacera, aquí se va a calentar el
barrio", dicho y hecho. Calentar el barrio era de que como sabían a quién
iban a matar, se calentaba el barrio, porque si era uno de las pandillas de acá
que iban a matar, a como lo mataban esa pandilla se iba a ir de lleno en contra
la de acá, a cobrar venganza entonces se agarraban las balaceras en medio de la
comunidad que caían muchos inocentes, siempre caían muchos. Como le digo, yo en
mi infancia con los que me crié me tocó ver morir a más de diez, prácticamente
a mano de ellos, entre ellos hombres y mujeres ¿ya? que caían a mis pies así en
las balaceras, nos tocaba agacharnos y ¡pum! caía el otro, y lo veíamos caer
ahí y ya, dejábamos que pasara la lluvia de balas y ya, correr. ¿Y quién ha
visto? Nadie ha visto nada. O a veces nos tocaba que era más delicado saber el
sicario quién era y usted estar digamos un fin de semana en la noche, y nos
decían "vea, que van a matar a Sutano" y no ponchábamos con él, no
nos veíamos con él y cuando veíamos que llegaba el sicario, lo mataba y el
sicario iba sin protegerse la cara, nada ¿ya? Que allá era así, allá mataban de
una y mírame para que sepas quién te mató. Mataban y ya, la mataban, alzaban el
cuerpo, lavaban la sangre y el sicario daba la vuelta y volvía otra vez al
mismo punto y se ponchaba ahí a tomar cerveza. Y entonces, ¿quién ha visto?
Nadie ha visto nada porque el que diga algo pues también se va pal' hueco entonces
ahí quedaba como ahora. Y así pasaba, como muchas veces pasó en sí. Estábamos
en la discoteca del barrio y en la que mucho mataron, se llamaba -------la
discoteca, fue tanto que acogía el sicariato que ya la colocaron ------- que lo
mataban con una puñal, usted estaba bailando y usted era a quien iban a matar y
entonces como eso era oscuro y con luces, cuando usted sentía que por medio del
baile venían y ¡pum, pum! ya todo el mundo era que lo veían a usted caer pero
que quién lo mató, nadie lo vio, nadie veía quién lo mataba. ¿Qué hacía el
dueño? Llamaba a la policía, llegaba el CTI, recogía el cuerpo y ya, y echaban
agua y que siga la rumba y ya, ese era el mandato del sicariato entonces era
algo como que uno tenía como que saber caminar o saber mirar y comer callado.
Nadie podía decir nada de nadie, ¿quién lo mató? Yo no sé. La policía llegaba
"y ustedes que estaban aquí, ¿vieron quiénes…?" "No, nadie vio
nada aquí" "No vieron nada, que todo el mundo estaba aquí y nadie ha
de haber visto quién lo mató" "Nadie vio nada". Y si lo mataron
por bueno no fue ¿ya? Era la ley de ellos, por bueno no fue que lo mataron y
ya, así que daba el muerto, inmune. Nadie lo podía cobrar, esa era la ley del
barrio.

D: Es decir,
uno de la familia de los ------- fue el que disparó
E1: Claro, él
fue el que disparó
D: ¿Ellos
siguen?
E1: Claro, los ---- siguen vivos. O sea, han matado a varios pero, como le digo, es una
familia que siempre ha vivido como entre la droga, la vida mala, es una familia
donde todos han sido malos, malos, malos, malos. Desde la mamá hasta los papás,
los hijos, todos. Les inculcan como esa ley a la familia, ninguno se ve que
esté estudiando, que salga adelante, no. Se los ve a todos reunidos ahí en la
casa y eso es todo.
D: ¿Serían al
menos tres las pandillas que aún estarían presentes en el sector? Bueno, me
dice que el de CONOCIDO 6 ya estaría debilitado ¿no? tal vez desaparecido.
E1: Desaparecido
prácticamente porque a ellos los mataron muchos también antes de venirme
D: Pero los
que aún estarían son los -----, --------------E1: -----es un barrio que queda en las alturas, ------es una calle
D: ¿Y alguna
otra pandilla que tú veas así como que tiene presencia?
E1: No, no.
Hoy en día no sé, la verdad ha sido mucho tiempo que no voy por allá, no sabría
decirte quién esté ahora en estas cosas.
D: Claro, le
echaban agua y como que nada haya pasado. ¿Y las autoridades?
E1: Ese era el
problema pues las autoridades ya sabían a qué se...me imagino ¿no? a qué se
estaban arriesgando, que también eran de los que llegaban y no, prácticamente
para levantar un cuerpo tienes que esperar...La temática normal es esperar,
coger huella y no, allá llegaban y ¡pum! lo subían al carro y ya. Entonces de
pronto es por eso que, como le digo, no sabemos si sí existía algún grupo
armados detrás de estos, también estaba la ley de que "mire, hoy vamos a
matar a tal Sutano, usted solo va, retire el cuerpo y punto" y ya, nada
más, porque así pasaba. Llegaban y ¿quién mató? pal' carro y ya, se iban y el barrio
seguía normal como si nada. Caliente seguía sí, pero seguía normal ¿ya? que pa'
nosotros eso era normal.
D: O sea esto
solamente se podría explicar, digamos, esa suerte de tolerancia por parte de la
autoridad a la acción de estas pandillas porque de alguna forma le son útiles a
quienes están, digamos, controlando.
E1: Claro. Es

que a raíz de eso era que se formaba las llamadas limpiezas, que el vandalismo
era ya muy descaradamente, ya en cualquier esquina mataban, entonces ya al
alcalde le tocaba hacer estas limpiezas para acabar un poco con el sicariato o
sea eso ya era como un barrido, en una noche mataban, en una sola noche matan
unas 30-40 personas, pero la limpieza, el mandato era que el que se encontrara
a medianoche en la calle llevaba bala. Sea inocente o no sea inocente porque
primero colocaban el toque de queda, entonces digamos la limpieza la iban a hacer
el día viernes, usted no podía salir el viernes hasta las seis de la mañana del
otro día, si salía y usted no tenía nada que ver, lo pillaban estos grupos
armados que ellos iban encapuchados y vestidos de negro, lo veían en la calle y
ahí volaban bala ¿ya? porque hacían digamos la limpieza "hoy va a ser en
---------- --------- y -----" que era donde estaban estas pandillas,
entonces en ese sector no se podía ver a nadie, entonces llegaban primero como
le digo, la semana antepasada unos volantes, así una hojas así, con el listado
de las personas que cuando decía el nombre de las personas, ellas tenían que
perderse del barrio, había que irse ¿ya? porque los encontraban porque los
encontraban, y de esa lista de 20 que aparecían allí, la mayoría todos eran
sicarios, revueltos de todas las pandillas, no era que de una sola, no, ahí
estaban de todas, estaban de todos: de los de ---------, de los de ---------- de los de CONOCIDO
6 y todos estos de los ------, ahí aparecían. Entonces
todos tenían que correr ¿ya? porque eso ya lo mandaba el Municipio. Entonces
contrataban a ciertos sicarios o entre los mismos sicarios iba gente de la policía pero iban
bajo cubierto, que nadie sabía quiénes eran ¿ya? porque nunca se sabe quiénes
son los que van a matar pero siempre hay una hipótesis de que eso lo hace el
alcalde y eso es la verdad, siempre lo mandaba a hacer el alcalde cuando se ve
que ya se están saliéndose de las manos las cosas.
D: Exacto, es
decir, a eso me refería con la tolerancia ¿no? La autoridad, el alcalde,
permite que haya la acción de estos grupos, estas pandillas en esos barrios
porque le resultan digamos de alguna forma útiles para lo que, digamos, habría
que ver lo que está detrás, digamos ¿no? qué tipo de intereses estarían detrás,
entonces como que se construye una paz, digamos, arreglada porque estas
pandillas no se meten con la comunidad, se pelean entre ellos a propósito del
control, pero no hay un ataque a la comunidad, entonces no habría ahí como
mayor problema y ellos se pelean entre ellos y la paz, digamos, de alguna forma
en relación a la alcaldía reina. Esta paz de "tú no me tocas, yo no te
toco" pero eso de repente comienza a desbaratarse, digamos, tambalea y es
cuando ya el alcalde dice "ya, hay que poner las cosas en su lugar" y
manda a la ----------- ¿cierto?
E1: Ajá,
exactamente, ahí se hace la limpieza. Ahí es donde toman atribuciones, eso lo
hacen una vez al año, pero eso ya depende de cómo esté el vandalismo ¿ya?
D: ¿Y sabían

ustedes cómo estaba constituído la ----------- ¿Quiénes eran?
E1: No, nunca
se sabe quiénes eran, nunca se sabe quienes son. Como le digo, son también
integrantes de la policía o gente del mismo barrio, los mismos sicarios del
barrio ¿ya? Se van, los reclutan por una noche, les pagan y la idea es que le
tienen que ir a hacer la limpieza al barrio. Eso es como un llamado de atención
¿ya? porque ahí en el momento de la limpieza caen inocentes como le digo, si yo
no he hecho nada y yo estoy afuera a esa hora, me mataron a mí, ellos lo matan
y siguen, se van. No es que lo matan y lo van a recoger, no, ya al otro día
apareció ahí en la calle muerto. Entonces es como un llamado de atención a la
comunidad y a los mismo pandilleros, ahí ya se paran "no marica, mataron a
Sutano, mataron a Sutano, apareció muerto Sutano porque anoche era la
limpieza" entonces ya saben, eso lo hacen para que los que piensan, se van
a perder un tiempo, se van a ir, "no marica, están haciendo limpieza, yo
figuro ahí a mí me toca perderme o ahí figura mi mamá, ahí figura mi tío que
también es pandillero", entonces se van y el pueblo vuelve y queda otra
vez suave un tiempo. Entonces cuando ven que las cosas ya se han calmado, esa
gente vuelve y vuelve y sigue haciendo de las suyas. Entonces ahí es que se
hace, eso se hace cada año, cuando ya está ahí el núcleo lleno, le toca al
alcalde hacer limpieza y vaya, maten al que cogieron. Por eso es como esa
película que se llama "Una noche para sobrevivir", que usted tiene
que esconderse porque sino lo matan porque lo matan y ya, la película viene con
una raíz también basada como en esto de hacer de que la delincuencia por una
noche cese, matar a cualquiera incluso si es malo o bueno, la idea es matar a
cualquiera libre de culpa, entonces esta limpieza mata a cualquiera pero no
tiene una ley que la acoja a ella "va, usted mató a un inocente, ahora lo
vamos a demandar", no. Lo hacen para hacer un llamado de atención, y en la
película también pasa así, lo hacen para volver a colocar...lo manda a hacer el
gobierno una noche para que el sistema se vuelva a acomodar por un año ¿ya? Y
en la película lo hacen cada año, no sé si se la han visto, yo creo ¿no?
D: ¿Película
colombiana?
E1: No esa es
una película normal, ya tiene como tres…
D: ¿La purga?
E1: Sí, es
parecida a La Purga solo que hay una que se llama "Una noche para
sobrevivir" entonces lo hacen para que se nivele la ciudad de tanto caos,
que matan a Raimundo y todo el mundo. Y así pasa en ------ Porque incluso...se
dice que es del Municipio porque incluso ENT cuando se tiran estos
panfletos, lo hacen hasta en avioneta ¿ya? cuando usted ve que pasa
"ñaaaaam" y sueltan un poco de papeles y todos ven que los papeles
son el listado negro. Son el famoso listado negro. ¿Quién manda la avioneta? No

se sabe. ¿Quién los tiró? No se sabe, pero ya mandaron la ley, entonces tiene
que ser por parte del gobierno porque quién más va a mandar a hacer esto ¿ya? Y
con especificaciones, va a ser en tal barrio, tal barrio o se va a hacer en el
Municipio de ------limpieza este fin de semana viernes y sábado, toque de queda
de viernes a domingo y quién esté por fuera, llevó.
D: Claro, se
decreta un estado especial donde entra la limpieza, a barrer
E1: A barrer a
los que estén por fuera
D: Pero
entonces eso también da cuenta de que no es sorpresiva la limpieza…
E1: No, la
limpieza no es sorpresiva, es avisada. Es avisada, pero como le digo, ellos
avisan por eso hay un listado, ponen los nombres porque ya saben o sea ya saben
quiénes son, entonces -como digamos- lo del Municipio no se hacen los huevones.
O se hacen los huevones, los desentendidos pero cuando ven que las cosas se le
están saliendo de las manos, que ya "chuta, no, ya estoy matando
mucho" entonces ya se viene...digamos, la prensa, se vienen los canales de
televisión, "bueno, ¿qué pasa en ------?", se viene el presidente ¿ya?
El alcalde "bueno, ¿qué pasa acá en el Municipio que a cada rato hay
noticia mala? " mataron, mataron, mataron y usted no dice nada. Entonces,
si le toca al Municipio ponerse a margen de la ley y en contra de la vida hacer
esto ¿ya? "No, ya, vamos a hacer una limpieza" porque a ellos los van
a colgar del pescuezo, al alcalde, si tiene un mal manejo. Y como le digo,
------es la capital industrial, a ------le entran dinero como usted no tiene
idea, es como decir el puerto marítimo que le llegan empresas de todo lado.
D: De eso
también quisiera hablar un poquito y lo que para, digamos, redondear esta parte
del contexto en relación a este grupo de ------------- y las intenciones que
tendría ¿no? Si bien es cierto es el de la limpieza pero esa limpieza tiene que
ver, como decíamos, cuando hay un descontrol de esa paz arreglada ¿cierto?
E1: Claro
D: De esa paz
que estaría promovida por el propio alcalde, alcalde que, digamos, tiene su tiempo
también de gobierno ¿no? Que tiene su lado positivo también, a propósito de
que, digamos, formó esta fundación que tenía todo esto, pero también tiene este
otro lado un poco más…
E1: Tiene su
lado oscuro pues también porque ------se presta para que un alcalde robe y haga
harto dinero ¿ya? Un alcalde, un concejal, entonces también que...como le digo,
este alcalde, CONOCIDO 1siempre ha tratado de mantener esa margen, ha sido
el Robin Hood del pueblo ¿ya? Ha sabido ganar dinero pero ha sabido invertirle
al Municipio ¿ya? Entonces tiene el Municipio siempre adelante y todo el mundo

le aplaude, lo aman. Pero entonces él nunca deja que llegue otro alcalde y ha
sido uno de los alcaldes de que cuando él ya se para y suelta el mandato, se
para ante el micrófono y el dice "el próximo alcalde que entre aquí, si no
sabe manejar mi pueblo, mi Municipio, yo mismo lo hago sacar porque aquí no
entra cualquiera" y gracias a Dios, bajo esa ley él ha asumido más de tres
alcaldes, pero bajo la ley de él ¿ya? digámoslo como decir ahora salió Nebot
entonces mete a -------pero trabaja bajo la ley de Nebot ¿ya? Entonces así hace
él, "aquí va a subir, y usted que no piense que va a subir y va a venir a
robar, y ganarse la plata del pueblo y este. No, aquí va a trabajar, va a serle
al pueblo, sino voló" ¿ya? Entonces ahí es donde siempre se ha mantenido
una lucha, como le digo, ------es -----------del Valle del Cauca donde
entran mucha empresa, muchas manufacturas gigantes que hay allá, son empresas
gigantes como Coca-Cola, como la Cervecería del Valle que se encuentra ahí
mismo ubicado, Cemento del Valle que es harto, entonces son multinacionales que
manejan la industria de ------y son las que tienen a ------como capital
industrial del Valle del Cauca. Entonces ellos no pueden dejar que cualquier
pandilla, cualquier este vaya irse a robar un puesto así como así.
D: ¿Es un
puerto?
E1: No, no es
un puerto, es un pueblo ubicado a ---------------de ----- es como decir aquí,
está...------------ es -----y ------es ------ a esa misma distancia.
D: ¿Y cómo
así hay toda esta inversión de estas transnacionales en ese pueblo?
E1: Porque ese
sector, o sea donde queda ubicado es el Valle del Cauca, ahí se radican lo que
son cultivos de -----entonces la ciudad más cerca que está ahí es ----- que es
la capital del Valle del Cauca y ya aledaños son pueblos ¿ya? Entonces para ir
de un pueblo a un pueblo está la avenida pero todos estos lotes son puro
sembrado de caña de azúcar, entonces hoy en día todo ese pedazo ha sido zona
industrial, han vendido los lotes de cañas y se han plantado puras empresas,
multinacionales, ahí está...es algo muy bonito, ustedes busquen "-----capital industrial" en la red social y están las multinacionales más
grande allí entonces son parte de ------¿ya? No son de -----sino de -----entonces ------es la capital industrial del ---------------- donde llega toda
empresa a formar dinero, a hacer plata como loco entonces por eso también se
maneja un déficit que mantiene a ------en zona roja a cada rato, que se posiciona
está Good Year, que Good Year es una de las empresas que a nivel mundial es una
de las más grande, entonces son cosas que se salen, está Cartón Colombia, Nike.
Usted desde que entra usted ve puras empresas hasta llegar al pueblo central
que ya es el pueblito base, pero el resto es de que ustedes desde que entra a
------son empresas de aquí, empresas más del lado
D: Porque

entonces habría un grupo de fuerte inversión económica, un grupo económico muy
fuerte con transnacionales incluidas en el sector. Habría este, digamos, este
cacique que controla ¿no? formal o informalmente esa paz para que estos otros
puedan desarrollar su negocio
E1: Claro
D: Y ahí
habrían estas pandillas que están, digamos, controlando los barrios ¿cierto? Un
poco así estaría armado el contexto en ese sector
E1: Así es.
Siempre. O sea, es como le digo, siempre se maneja o tiene que manejarse, yo
digo que tiene que haber, tras de eso, tiene que haber una mano líder pa' poder
sostener a un pueblo así tan grande y volverlo zona roja en menos de un mes,
volverlo a bajar de zona amarilla a zona roja en menos de 15 días, es un
trabajo duro, entonces siempre se genera...De robar, se roba, porque eso es
como todo lado, que el alcalde que te deja tiene que robar. Pero como le digo,
allá no dejan subir a cualquiera de alcalde, incluso al Concejo no dejan subir
a cualquiera ¿ya? porque siempre se maneja así esto, el que sube allá, sube por
eso porque como es la capital industrial digamos que es más fácil robar ¿ya? Es
fácil ganarse un puesto y robar y prometámosle al pueblo lo que quieran y no le
cumplimos, mentira, allá si no se cumple también como concejal va volando pal'
hueco, esto es, eso es delicado.
D: ¿Se ha
logrado alguna relación entre estas transnacionales y ----------E1: No, no
creo
D: No, ¿no?
E1: No, no. No
ahí sí no creo, ahí ya no porque esta delincuencia con las empresas no se mete,
o sea con la empresas no, no, nada.
D: ------------está destinada a la limpieza de las pandillas y la delincuencia, digamos, en
esto. Porque en otras, pensando también en los monocultivos ¿no? en las
plantaciones de banano, ha habido ocasiones, ha habido casos donde grupos de
empresarios muy poderosos han conformado pequeñas bandas para digamos controlar
su territorio, por fuera de la acción del Estado, por fuera de la acción de…
E1: Por la del
Municipio, no. Ahí mismo, no.
D: A mi me
llama la atención esta suerte de código, código ético que tiene las pandillas a
propósito de no meterse con la comunidad, que cuando eso ocurre es cuando viene
la limpieza, cuando el número de víctimas aumenta y se desata, es que viene la
limpieza.
E1: Claro, es

que viene la limpieza. Pues es delicado porque cuando ya se salen de control
ahí es ya ellos por querer tener un mandato, porque dice la pandilla que más
grande es entonces ahí ya caen inocentes
D: Son reglas
de comportamiento que, digamos, mantienen…
E1: Mantienen
ya fijas, prácticamente
D: Bueno,
algunas cosas ya me lo has comentado TEST
E1: Eso es un
libro pero grande ¿no?
D: Sí, sí ya
estamos en la recta nosotros. Mmm, ¿era la primera vez que recibias una
amenaza?
E1: Sí, sí
pues nunca me he visto envuelto en problemas personales, problemas así de esta
índole, no. Fue el primero, fue el primero y por eso para mí se me hizo duro lo
que pasó pues porque me tocó venirme, dejar a mi mamá, a mi hermano menor que
era mi hijo prácticamente al que yo estaba criando y llevaba una base de
estudio muy bonita y entonces cuando pasó esto, todo el núcleo familiar como
que se dañó ¿ya? Mi hermano menor defalcó en el estudio, a mi mamá se le dio
muy duro, se enfermó entonces ya fue algo que a raíz de esto fue como que
grave, para mí fue grave ¿ya? Pero es algo que hemos podido superar, superar y
yo se que igual cuando voy a mi pueblo esto ya ha pasado, no pasa nada conmigo,
pero sin embargo existe ese recelo de volver porque hay casos donde gente se ha
desaparecido años y cuando vuelve al otro pueblo lo han matado ¿ya? o les
cobran la venganza como el caso del compañero de nosotros, este chico--- CONOCIDO 7 ,
creo que también al hermano lo había pasado algo así, cuando fue pasó eso que
lo asesinaron entonces esa fue una. Allá siempre se lleva, depende de la índole
del problema, se lleva la ley de que te las cobro, te las cobro. "Te vas,
listo, váyase pero aquí has de llegar algún día" ¿ya? entonces pasa, llega
y "vea, volviste, toma" volvieron a buscar la muerte…
D: ¿Esas
promesas se cumplen?
E1: Claro, se
cumplen. En muchos casos se han cumplido, entonces existe ese recelo de irse
porque piensa que uno va a llegar y "ay, ¿quién me verá, quién me verá?
¿estarán o no estarán?" ¿ya? Entonces es fea esa parte
D: Porque una
vez que tu saliste, como ellos te habían dado esa opción, tampoco tu familia
recibió una amenaza
E1: No, o sea
como yo los conocía cuando pasó eso, me dijeron "no, vea, ya usted sabe

cómo son vueltas y no es por mí sino que se sabe que usted vio y usted sabe
cómo es la ley aquí, usted tiene que irse porque si no lo hago yo van a mandar
a otro a que le haga daño a tu mamá, a tus hermanos y no...Piérdase parce,
piérdase" Y entonces ahí ya me tocó esto porque el man no fue, digamos, a
la casa a ponerme un revólver en la cabeza "ve, hijuetantas, tienes que
irte" no, "ya como tú eres pana sabes lo que pasa aquí ¿no?" Y
yo, "no, no, ya, sí", "ya sabía a qué vengo, entonces en usted
está la decisión, usted sabe que si no se va ya por obligación me toca
hacerlo" entonces ya yo tomé la decisión
D: Te
reservas la identidad de él ¿cierto?
E1: Sí, sí
D: ¿Y esto se
supo? ¿Esta amenaza que recibiste se supo en el barrio, en la comunidad?
E1: Pues yo
creo que se tiene que haber dado cuenta la gente porque primero fue a mí, luego
fue a mi amigo, entonces la gente ha de haber preguntado "bueno, ¿y estos
por qué se fueron?" y en ese tiempo estaba muy alborotado el barrio con
esto, estaba caliente. Me imagino que sí. Mi mami dice que no pero no falta la
gente con la que nosotros andábamos que tienen que haber dicho "no, estos
se fueron porque estaba caliente" ellos no se van así por así, bueno ahí
yo ya tenía el viaje para acá pero no pensaba que me iban a obligar así a la
fuerza ¿ya?
D: Dijiste
que tu mamá se había enfermado, ¿de qué?
E1: Mi mamá
sufre un dolor en la columna ¿ya? entonces ella se mantiene con un tratamiento
médico, por eso no ha venido hace un año y medio que no veo a mi mamá entonces
a cada rato está en un tratamiento que tiene que aplicarse una inyección cada
ocho días entonces yo tengo que estarle mandando y por eso ella no ha venido,
no puede soltar el tratamiento
D: ¿Sabe
específicamente el nombre de la enfermedad?
E1: No, no
porque a ella le han hecho muchos exámenes y unos le han dicho que es un viento,
otros le han dicho que es un desvío en la columna, otros le han dicho que es un
disco torcido y ahora fue que ya medio le dijeron y aparte de eso le salió un
desgaste en la cadera entonces mi mamá no puede estar haciendo fuerza, ese es
un complique que...pero eso le salió a ella a raíz de que tuvo a mi hermano
menor, a FAMILIAR 1 hace 17 años ya, este año cumple 18.
D: FAMILIAR 1
es el que saltó de la escuela
E1: Sí, él es.

Hoy en día va muy bien, gracias a Dios ya cumple 18 años y está rogando que yo
me vaya a recibirle los 18 años pero no sé pues, hay que ver qué pasa
D: Porque
luego él volvió a la escuela
E1: Claro, no,
él nunca dejó la escuela solo que él bajó porque yo era siempre el que estaba
al lado de él, que una tarea era yo, que me lo llevaba pa' la escuela, yo lo
recibía, yo lo traía, yo le hacía almuerzo, yo le daba todo porque mi mami
trabajaba entonces él se creió conmigo porque el papá nunca le dio nada a él
entonces yo siempre soy el ñañito preferido de él ¿ya? hasta en hoy en día. Cuando
yo me vine a él se le dio muy duro entonces cayó mucho, le tocó ponerle
psicóloga en la escuela para que él pudiera seguir para adelante ¿ya? Yo lo
traigo un tiempo para acá, un año, de vacaciones para que se amañara y se
quedara pero pues duró 15 días y dice que como no hizo amigos, no le gustó y se
fue. Ahora último está diciéndome que me lo traiga otra vez y lo pensaba hacer
porque él juega fútbol y toda la vida ha entrenado y juega muy bien fútbol,
entonces siempre ha querido estar en una escuela de fútbol y quiere que lo vean
para que lo lleven a jugar fútbol. Y él dice pues que cuando sea jugador
profesional, al primero que va a yudar es a mí. Ni al papá, ni a la mamá, él
dice que yo y yo y yo y yo por delante, porque él me saca por delante. Entonces
él dice que quiere cumplir los 18, pero él quiere que yo esté ahí el día que
cumpla los 18, llegar a la adultez conmigo ahí al lado. Pero pues, hay que
esperar a ver qué pasa si puedo viajar o me toca ya recibirlos acá, que venga
acá al Ecuador, a ver cómo hacemos
D: Aparte de
FAMILIAR 1 ¿tienes otro hermano?
E1: Claro, mi
hermano mayor de 34 años pero ese es ya un matrimonio aparte, ya es hecho y
derecho, ya con él nunca ha habido problema, siempre cerrado, ha sido un
hermano muy cerrado que mantenemos...Yo siempre he vivido con mi mamá y mi
hermano, con ellos dos. En cambio mi hermano siempre ha sido muy independiente
desde joven, le ha gustado estar por fuera y se va, muy poco se mantiene con
nosotros, es un hermano que yo ni sé si él está vivo ni él sabe si yo estoy
vivo entonces nunca la comunicación ha sido así. Cuando en la adolescencia que
nos criamos juntos, sí hasta que ya hubo la separación de nosotros, ahí sí ya
él por su lado y yo por el mío, pero en la infancia con él siempre fuimos
unidos hasta antes que naciera mi hermano menor, yo tenía 14 años cuando nació
mi hermano menor, entonces mi hermano mayor y yo éramos pa' todo juntos,
juntos. Estudiábamos juntos, trabajábamos juntos, salíamos adelante juntos. Ya
cuando crecimos ya cada quien cogió para su lado, él se fue a prestar servicio
militar, yo nunca presté servicio militar, yo me quedé con mi mamá siempre
entonces él se volvió más independiente.
D: Digamos

que, entre tu mamá y FAMILIAR 1 es que de alguna forma también hubo afectación
de lo que te amenazaron ¿no? Luego de eso no...
E1: Claro, la
separación
D: ¿Tu papá?
E1: Mi papá
siempre ha sido un hombre muy serio, muy difícil de entrar entonces, digamos
que, no es que no se le haiga dado duro ¿no? pero es que pues, por fuera
muestra una cara de que es malgenio y anda malgeniado.
D: Pero vive
en -----E1: Sí, vive
en la casa matrimonial, tiene un departamento al lado y mi mamá vive en la casa
matrimonial
D: Ah, viven
de alguna forma juntos
E1: Claro, son
muy buenos amigos. Mis papás quedaron como muy buenos amigos pero llevan separados
de hace ufff, tiempo, unos 20 años. Pero mi papá siempre ha estado pendiente de
mi mamá, nunca la ha dejado sola entonces…
D: Y
ya...digamos, ya en esta parte final TEST y es con relación a posible
denuncia que pudiste haber hecho de lo ocurrido
E1: No
D: Si es que
esto lo denunciaste en algún momento allá
E1: No, no,
solo esta es la segunda vez contada porque prácticamente la primera fue para
cuando ya entre al Ecuador a pedir refugio y se hizo la misma entrevista y ya
ellos corroboraron la información y averiguaron allá para poder darme el
refugio y todo y salió concreto de que lo que yo decía era verdad, para el
Municipio ha sido algo delicado mantener pandillas y todo eso pero pues a pesar
de todo eso me negaron el refugio, entonces quedé acá loco buscando papeles
hasta que pude sacar pues la visa
D: ¿Esta es
la segunda ocasión, entonces, que cuentas esto que te pasó? La primera fue en
el trámite…
E1: Sí, fue
hace ocho años que solicité el refugio
D: TEST
¿cómo crees que se podría reparar lo que pasó contigo? En términos muy
personales
E1: ¿Cómo? La

verdad no sé. ¿Cómo me podría yo…? Yo creo que la mejor forma es de volver al
pasado, que existiera la forma de volver al pasado y que esto no hubiera pasado
¿ya? porque yo dejé muchas cosas en ------¿ya? Yo tenía una vida, tenía algo
proyectado, un futuro que quería hacerlo en ------y lo tenía muy bien
proyectado entonces a raíz de esto se dañó y acá me tocó venir a volver empezar
de cero. Siempre aquí se me han dificultado muchas cosas, en este caso estoy
bien pero estoy sin familia, quiero un futuro pero quiero a mi familia al lado
¿ya? Y a raíz de que Colombia ha cambiado tanto en la economía, en el trabajo
entonces tampoco me arriesgo a irme a Colombia a hacer el futuro porque va a
ser más duro ¿ya? son ocho años aquí y volver a Colombia es lo mismo que vine a
hacer aquí, empezar de cero, buscar quien me abra la puerta, quien me dé un
trabajo, quien me dé un alimento, una vivienda, todo. Entonces es algo duro.
Para mí me gustaría que existiera algo que volviera al pasado y eso no hubiera
pasado ¿ya?
D: Bueno, eso
en términos un poco personales ¿no?
E1: Claro
D: Cómo
lograr...pero, ¿y la justicia? Pensando...
E1: Es el
miedo
D: Pensando
en la banda de los…
E1: El miedo.
Es que ellos siempre ENT como te digo, monopolizaban allá esas pandillas, a
cuantas personas le pasara un problema el miedo era de matarlos ¿ya? porque
siempre existía esto ¿ya? o sea por lado y lado nos veíamos perdidos. Ellos no
se metían con la comunidad, pero tú no te podías meter con ellos porque colocar
una demanda era dar nombres, direcciones, todo, entonces iba y llegaba la
policía, y si el policía era corrupto iba a decir "no, a usted lo demandó
él" y contra ti no se iba la persona que demandó sino que se iba toda la
pandilla y allá como le digo, si le tocaba matarlo a usted o a su mamá, ahí los
mataban a todos entonces era algo de que en ese momento no podíamos acudir a
una policía porque era muy delicado ¿ya? muy delicado
D: No había
confianza
E1: No había
confianza
D: Parecería
ser que todo estaba coptado por…
E1: Por eso
todo se daña, por eso le contaba yo que esta entraba a trabajar a toda entidad
pública, el Minuto de Dios, el de los artistas, todo eso de la televisión, era

para eso porque se veía que con la policía no había una unión de trabajo, de
equipo que se pudiera confiar en ellos entonces les tocaba a estas fundaciones
entrar a hacer trabajos que le conviniera a la policía prácticamente, no a una
entidad de fuera venir al pueblo a ayudar a que se maneje mejor
D: Pero es
interesante eso porque se busca otra manera de entrar ¿no? y no la de la fuerza
pública porque se da cuenta de que por ahí eso más bien es un ascenso de la
violencia
E1: Claro, o
sea se buscaba a través de las terceras personas, de estas entidades se buscaba
cambiar la mentalidad a estos pandilleros ¿no? para que doblegaran y ya el
trabajo de la policía sea, como se dice, menos duro ¿ya? Concientizar a los
malos y hacer como decía la guerrilla el coso del tratado de paz que hace que
entreguen las armas ¿ya? Incluso hubo una entrega de armas esto fue con el
diputado que hubo una entrega de armas en el barrio, me acuerdo tanto que ese
día cuando fue el presidente, eso salió en televisión y todo, la entrega de
armas de la pandilla de arriba y ------- ------ que se formó a entregar las
armas y fueron con la policía, entró un camión de esos pues asegurado de eso,
le entregaban las armas y todo, y entregaron y todo y firmaron un acto de paz
pero ese acto de paz duró como unos ocho, diez o 15 días porque cuando la otra
pandilla se enteró que los de arriba estaban sin armas, les llegaron a ellos a
matar entonces ahí se volvió a formar. Me acuerdo tanto que ahí se volvió a
calentar el barrio, fue algo que al ejército le tocó estar en el barrio como
unos seis meses, teniendo a todo el barrio en custodia el ejército ¿ya? porque
por eso, como te digo, como no se podía confiar en la ley y no todavía me
imagino porque si el sicariato sigue vivo, en la ley matar a un sicario es algo
grave ¿ya? y más con nombres y detalles entonces hacerlo a ellos les tocaba
optar por talleres diferentes, nos vamos a la comunidad a concientizar a estos
pandilleros para que hagan esto, un trabajo social y los incentivábamos
"no a la guerra", no a quitarles las armas de lleno pero "no a
la guerra", o a concientizarlos de que están haciendo las cosas mal, que
por ese camino no van y llegaron a un momento en el que les tocaban el corazón
y no eran malos, o sea de corazón no eran malos ¿ya? Con la población no eran
malos, ellos llegaban "no, sí hágale, vamos a hacer esto, vamos a trabajar
con la comunidad" y se formaba un domingo de goya y sancocho que traía el
concejal y los demás a limpiar el barrio, el monte, que esto...y todos unidos
¿ya? Pero entonces cuando los de acá, digamos, de este barrio trabajábamos con
estas entidades, los de acá se volvían celosos. Entonces los de acá decían
"ah, estos hijueputas están de sapos con la policía y con todos, ahora le
vamos a dar duro" ¿ya? como habían momentos que los de acá hacían tregua con
los de acá y entre estos dos se unían para acabar con los de acá y entonces
nunca se manejaban...al principio del día eran bonitos, ajá y al otro día pal'
infierno volvieron entonces siempre se mantenía esa ley, no se podía trabajar

con ninguno ¿ya? no se podía y no se podía entonces a cada rato habían puros
programas de paz y convivencia, paz y convivencia, paz y convivencia y se
metían a estos barrios "ah, que vino Sutano de tal y ya bueno ustedes son
pandilleros, queremos trabajar con ustedes, queremos darles estudio y las
promesas, y les damos estudio gratis, uniformes, cuadernos, todo, nosotros si
quieren les venimos a dar clases aquí" ¿ya? los querían comprar con cosas
para que ellos salieran de ese mundo, pero ni así salieron, ni así a la fuerza.
Todo era bonito el momento que se vivía y de ahí para allá, se iba la policía,
se iba el gobernador, se iba todo el mundo y volvía la huevada a lo mismo
porque ya no estaban los que los querían hacer cambiar. Entonces, lograr eso,
lograr traer entidades a otro lugar, a que se enfrenten cara a cara, hacer un
taller con ellos, es un logro grande ¿ya? y super grande porque cualquiera no
lo hace ¿ya? porque siempre que lo hacen buscan, digamos, del barrio busca un
líder político...un líder político no, buscan un líder ¿ya? porque tampoco es
que la policía llega "ah, usted es pandillero, venga pa' acá, traiga a sus
amigos", no. Allá pa' poderles entrar a ellos les tocaba buscar un líder
del barrio comunitario, de la asamblea del barrio, de la junta de acción comunal
para que hablara con ellos entonces ya ahí se podía. Digamos yo, los reúno y
digo "ya muchachos, vea es que vino la comandante de la policía y hay un
taller así bacán para trabajar con todos y ellos quieren venir a hacer una
charla, ¿ustedes qué piensan? nada más no es obligatorio sino aceptémoslo a ver
qué pasa" y entonces ya si ellos decían sí ya yo tenía que correr la voz y
decir "ya comandante, que sí pero que mucho cuidado mandan a decir ellos
que no vaya a ser una traición de que ustedes los vayan a coger es para
llevárselos a la cárcel porque se arma, "no, no, no" entonces así
entraban, por medio de terceros tenían que llegar a ellos. No es que ellos
llegaban de una, no, si ellos decían sí, sí; si decían no, el trabajo era más
duro entrar a la comunidad para que ellos pudieran hacer un taller lúdico.
Porque es que yo creo que cuando los policías llegaban, nos juntábamos todos,
se juntaba la pandilla completa, era una pandilla de más de 30-40 sicarios
entonces el policía con el ejército tenía que entrar para militarizar el cordón
de seguridad ¿ya? porque no vaya a ser que los pandilleros se vayan a meter
allá porque ahí caíamos todos entonces el trabajo ese día estaba todo
militarizado todo el sector, el cordón de seguridad era super grande para que a
nosotros y a la comunidad no les fuera a pasar nada, capaz de que estaban
trabajando con ellos, no le fuera a pasar nada. Era un domingo lúdico,
prácticamente. La pintada de muros, un torneo de fútbol en el día, una
sancochada para todos, comida gratis, les llevaban regalos, que balón, que
camisetas, gorras, guayos, cosas así para ellos ¿ya? pero todo era
inculcándoles de que no que la paz era chevere, que la paz era esto y lo otro y
ya, pero no captaban...o sea, siempre se trabajó pero como que no captaban como
que trabajar con todos al mismo tiempo, con las cuatro pandillas al mismo
tiempo ¿ya?

D: Eso podría
ser parte, digamos, de la…
E1: Claro,
digamos que puede ser parte de una solución más suave porque como te digo,
mientras ellos trabajaban acá en mi sector, la de acá quedaban haciendo de las
suyas ¿ya? entonces la de acá pensaba esto de acá, que los de acá se iban a
picar con los policías, el ejército y se la van a dar de dignos entonces yo los
voy a atacar más duro
D: Es decir,
una intervención un poco más completa ¿no? más integral porque creo que lo que
habría que romper son las relaciones que se han creado que mantienen este nivel
de acomode
E1: Claro, por
eso cuando trabajaron con los de arriba, los ------- que se hizo el
desarme, eso fue algo muy bonito porque fue algo histórico prácticamente en el
sector pero los tres de acá abajo no lo vieron así ¿ya? lo vieron diferente los
de acá abajo que se les metió a la semana "ah estos hijueputas se las van
a picar ya decentes, ahora nos la vamos a cobrar nosotros, como están sin
armas" entonces se subieron una noche y arrasaron con el que había y el
que no había, entonces ahí volvió otra vez y se dañó el tratado de paz,
pongámoslo así, que había en ese momento con todos porque la idea era trabajar,
ellos la idea era trabajar con cada uno pero no al mismo tiempo ¿ya? primero
con ellos, ya lograron que ellos soltaran las armas y ahora tenían que ir al
otro lado y hacer el mismo trabajo ¿ya? Entonces con los únicos dos que
trabajamos fue con los que ---------- y los de nosotros que éramos los de
---------- de las ----- y le faltó el de ---------y le faltó la otra también
¿ya? entonces quedamos como que en medio de un conflicto que nunca se concretó
nada, siguió en lo mismo. Y así hasta hoy, no sé cómo seguirá eso pero ya uno
no sabe cuáles son las pandillas de hoy en día ¿ya? siempre es difícil, el
camino es difícil, para llegar el camino a la paz...y en Colombia, pues peor.
D: Tanto años
E1: Es
difícil, difícil.
D: A ver, acá
son preguntas un poco más puntuales para ver si tendríamos detalles ¿no? ¿Te
acuerdas de la fechas en las que saliste del país? No, dijiste la fecha en la
que ocurrió
E1: También,
yo salí del país el -------------- pasé frontera el ----D: ¿Solo o
acompañado?
E1: Veníamos
varios, varios amigos, veníamos como 15-20 amigos, veníamos para acá, conocidos

del barrio que venían a visitar familia entonces con ellos alcancé a hacer el
viaje, no llegué solo porque yo no conocía nada, en cambio ellos ya habían
venido para acá ¿ya? entonces ya pasé ahí yo con ellos
D: ¿Y tenías
la referencia de ------------ ?
E1: Sí, de
todo. Ahí el amigo mío que ya había llamado, era familiar de CONOCIDA 8 es familia
de CONOCIDA 8 .
D: Ah muy
bien. ¿Cómo...así te lo imaginabas? ¿Así te imaginabas el barrio? ¿Así te
imaginabas Ecuador? ¿Qué diferencia lo pudiste identificar al inicio, no?
E1: Al inicio
veía todo super diferente, diferente, diferente. Desde que pasé frontera todo
diferente, para mí fue uno de los viajes más eternos. Ya cuando llegué a
----------también, el barrio al que venía no me lo imaginaba así, o sea, vi un
barrio muy bonito, llegar aquí, yo llegué aquí como a dos cuadras por la --------- entonces
muy bonito para mi la experiencia porque el barrio era diferente
de donde yo vengo, o sea acá es ciudad y allá es un pueblo entonces toda la
cultura, el hablar con la gente y todo. Ya cuando a la semana me sacaron a
pasear, a conocer ---------------- y ahí ya más me enamoré de ----------y ya no me
quise mover de ---------------.
D: ¿Te gusta
aquí?
E1: Ya de
todos los lugares que he visitado -------------- sigue siendo el destino mío y aquí
me quedo por el momento, o sea ------ como le digo, he conocido ------ muchos
pueblos de aquí, hasta el Oriente he ido yo de aquí del Ecuador entonces no, me
sigo quedando en ------------y ------------. Incluso acá en
el sur
D: ¿Y has
sentido trato hostil?
E1: Sí. No,
desde que yo llegué aquí sí. Yo al principio siento un poco de discriminación
al principio, los primeros días o sea estamos hablando de un mes pero ya de ahí
hasta el día de hoy la gente me ha tratado muy bien donde yo he ido...Sierra,
todo, ------- cosas así, nadie me ha tratado mal, nunca nadie
D: ¿Qué te
queda, TEST de toda esta experiencia, también la vivida acá en ----------? De
lo que has sufrido allá, de la manera...
E1: Pues que
¿qué me queda? pues que gracias a Dios a pesar de que yo me vine por un
problema grave, encontré una paz super diferente y eso es lo que me queda, que
esa paz gracias a Dios me ha llevado a...que yo creo que como decimos nosotros

los colombianos "mi Dios es el que te pone a ti las pruebas, las
guerras" usted tiene que saberlas luchar ¿ya? entonces para mí eso fue
"Dios me puso a mí una prueba" ¿ya? y la prueba hasta hoy en día la
he sabido luchar y afrontar, entonces me ha ido super bien, las cosas que
digamos usted salga, como es el caso de muchos compatriotas que no han salido y
siguen ahí mismo estancados, que no tienen nada prácticamente entonces yo no,
yo llegué acá desganado obviamente por lo que había pasado pero encontré buenas
personas, encontré una mamá que es la senora de esta casa, encontré un ángel
que es la misma senora de esta casa que me dio la mano, encontré trabajo,
encontré personas como digamos ustedes que siempre los he tenido en cuenta,
encontré amigos que es un núcleo de colombianos que me han hecho popular aquí,
entonces trabajo, también estudio y e va bien entonces no...tengo a mi familia
viva, tengo todo entonces ha quedado una bonita experiencia ¿ya? el único
pedacito malo es que no estamos todos unidos, juntos pero pues los pájaros
tienen que migrar del nido alguna vez, entonces creo que mi Dios me ha dado las
oportunidades de darle la alegría a mi mamá y a mi papá de que sigo fuerte, que
puedo salir adelante sin importar las circunstancias que hemos pasado y ya
D: ¿Te
sientes fortalecido?
E1: Sí, sí,
sí, la verdad que sí. Hay momentos que sí obviamente me quedo encerrado en mi
cuarto y ya, le da a uno la depre, amanece en sus días de "ay, estoy solo,
qué pereza" porque como le digo que hay días pues tú necesitas a una mamá,
a un papá o el consejo de un hermano, cosas que uno no las tiene entonces se
queda uno pensando, hay momentos en que tú miras a otras familias..pero gracias
a Dios siempre he sido un chico muy feliz de que a pesar de que he tenido
problemas, he estado siempre positivo, alegre, nunca me dejo derrotar fácil y
entonces soy TEST --------_ por eso,
yo creo ahí está el apellido, lo mejor, y ahí vamos pa' lante, pa'lante.
Todavía me falta mucho por disfrutar del Ecuador ya, pero yo creo ya que si yo
salgo de aquí del Ecuador, no va a ser a Colombia, tiene que ser a otro país.
Ya yo tuve la oportunidad de irme a Perú, a Chile. Conocí Chile que me encantó,
me enamoró Chile también, creo que ese va a ser mi paso a seguir, voy para allá
y ahí otra propuesta que tengo por ahí ¿ya? porque siempre quise optar por
tercer país pero el miedo de dejar a mi mamá, a mi papá, todos tan lejos y¿a?
era diferente. Pero hoy en día ya viéndome ya estoy un poco mejor, ya todo se
ha dado como yo he querido, he optado ya como una recta final en la que quiero
optar por otro país, pero quiero dejar como estoy aquí mismo una huellita. Una
huellita de que alguien pasó por aquí pero fue alguien que valió la pena y no
fue cualquiera que se arrimó
D: No está en
los planes Colombia…
E1: No, por el

momento no. Colombia no, Colombia está muy lejos de los planes todavía. Lejos
es lejos, ENT Culminamos _(risas)._

