ENT: Listo. Entonces, bueno, doña TEST 2 y TEST 1… ¿Ustedes en que comunidad viven?
TEST: Nosotros ahorita pues, estamos en la comunidad de -------------, pero más antes
nosotros vivíamos en --------.
ENT: ¿En qué parte de era la comunidad?
TEST: En la comunidad de [DUD: 00:30] y ahorita allá ya no hay nadie, ahí vivíamos antes de
que la guerrilla llevara a mi hija, del colegio, ahí vivíamos.
ENT: ¿Y usted que día nació doña TEST 2? ¿Cuándo nació?
TEST2: Yo nací en el 69.
ENT: ¿69?... ¿Y don TEST 1?
TEST: 61.
ENT: Yo les pregunto todo esto, porque nos interesa conocerlos. Saber la... [INTERRUP]
TEST2: La verdad.
ENT: ¿Y doña TEST 2 donde nació?
TEST2: ------------.
ENT: ¿------------? ¿Y don TEST 1donde nació?
TEST: -----------------.
ENT: ¿Y en -------- usted vivía con sus papás doña TEST 2?
TEST: No, yo vivía con... cuando nosotros éramos pequeñitos, mi mamá se separó con mi
papá y de manera, mi mamá nos trajo pa acá, pal -------------- y ahí nos criamos y ahí ya viví
con él, a los 15 años cuando yo tenía, por dificultad pues que yo no tenía papá. Solos nos
criamos, somos 2 hermanos aquí.
ENT: ¿12?
TEST2: 2.
ENT: 2.
TEST 2: A que vivimos acá.
ENT: ¿Y doña TEST 2 estudió, fue al colegio?
TEST2: Si hasta segundo grado porque mi mamá, pues no me quería apoyar.
ENT: ¿Y en donde estudio?
TEST2: En ---------.
ENT: Ah, ------------.
TEST2: En ------------------.
ENT: ¿Y don TEST 1, vivía con sus papás también?
TEST: Si, acá por el rio de -----------. Yo soy nativo de, de acá, de ------------.
ENT: De ---------------... ¿Y ustedes son de una comunidad indígena? ¿son [de] COMUNIDAD
INDÍGENA 1?
TEST: Yo soy de COMUNIDAD INDÍGENA 2.
ENT: COMUNIDAD INDÍGENA 2. ¿Y usted?
TEST2: Yo, pues me catalogo como COMUNIDAD INDÍGENA 1, porque yo me crie acá con
mis abuelos, eran indígenas, pues yo soy [de] COMUNIDAD INDÍGENA 2, así yo me presento
como [de] COMUNIDAD INDÍGENA 1.
ENT: ¿Y ustedes hablan lengua?
TEST2: Yo hablo la lengua de mi abuela, de mi mamá, más clara.
ENT: ¿LENGUA INDÍGENA 1?

TEST2: LENGUA INDÍGENA 1.
ENT: ¿Cómo se llama? ¿"-------------"?
TEST2: Ese, "-----------------".
ENT: Yo lo sé pronunciar bien.
TEST2: [Risas]
ENT: ¿Y usted habla LENGUA INDÍGENA 2?
TEST: Si yo soy directo, hablo todo.
ENT: ¿Y don TEST 1 estudió?
TEST: Tengo mi quinto de primaria.
ENT: Hasta quinto. ¿Y dónde estudio?
TEST: -------------.
ENT: Allá en -------------. ¿Y cómo se enamoraron ustedes?
TEST2: [Risas]
ENT: ¿Cómo se conocieron?
TEST: No, pues lo que pasa es que mi tío, pues la recogió a la mamá de ella pues, y ahí pues.
TEST2: Ahí me crecí.
TEST: Me crecí ella, yo estuve en el Caquetá como más de 5 años, yo la vi como una edad de
8 años ella y yo estaba muchacho. Me fui de los 22 años... llegué a trabajar un tiempo, 5 años
y medio, ella ya era grande, la muchacha.
TEST2: Ahí le gustó de mí. [Risas]
TEST: Y nosotros somos casados.
ENT: Ah, se casaron.
TEST2. Ujum, yo tenía 15 años, yo me casé.
ENT: Y se fueron a vivir juntos.
TEST: Sí, tiempos muy alegres, tuvimos hijos, entonces todo era muy tranquilo por el río de
----------, hasta que llegó la... [INTERRUP]
TEST2: La guerrilla.
ENT: ¿Y dónde vivieron ustedes? ¿A dónde se fueron a vivir?
TEST2: Pues nosotros ahorita, después de que... [INTERRUP]
ENT: A ustedes antes me dijeron que estuvieron viviendo por allá, por la comunidad.
TEST: Dentro del corregimiento de ---------. Creo que se llama "------------". Este es un
traslado por ahí de 3 días subiendo, pa llegar a ------------.
ENT: Si, por ahí yo estuve.
TEST: Si entre más ----------.
TEST2: ---------- pues.
ENT: ¿Y cuántos hijos tuvieron?
TEST2: Tengo 6. 6 vivos, 1 muerto pues.
ENT: ¿Y él de que murió?
TEST2: De una diarrea y fiebre. Un niño de 2 años.
ENT: ¿Y su primer hijo a que edad lo tuvo?
TEST2: A los 16 años.
ENT: Ah, al añito de estar casada. Ya tenía el hijo. ¿Y tenían su Chagra?
TEST2: Todo.

ENT: Sus animales.
TEST2: Ujum... Y mi segunda hija pues esta la que está con [FAMILIAR 6], la que tiene...
[INTERRUP]
ENT: FAMILIAR 1, su hija.
TEST: Esa es nuestra hija.
TEST2: Esa es mi segunda hija sí.
ENT: ¿Ella es la segunda y luego de FAMILIAR 1 quién llegó?
TEST2: Después de FAMILIAR 1 llegó...
TEST: [INAUD: 05:36]
TEST2: Ella se llama FAMILIAR 2.
ENT: FAMILIAR 2. ¿Y luego de FAMILIAR 2 quién viene?
TEST2: Viene FAMILIAR 3, ella está en -------, como cuando llevaron a ella, la guerrilla del
colegio, del internado, pues ya mi hijita la pequeña no quería estudiar y llegó mi hermano, y
como él estaba en -------, llegó mi hermano y se la llevó a ella pa -------. Y allá vive.
ENT: A ella no quería estudiar.
TEST2: No, pero ella ya terminó gracias a Dios, terminó el estudio.
ENT: Si, y se fue para allá. ¿Y luego de FAMILIAR 3 quién llegó?
TEST2: Llegó, FAMILIAR 4, el hijo que tengo en la casa abajo, ahora yo ya vivo es abajo, en
un lugar solo.
ENT: ¿Acá en -----------?
TEST: Si de este corregimiento, con el motivo pues de que llevaron a mi hija y.… usted sabe
uno de mamá sufre mucho. Si por eso fue que nos bajamos de acá.
TEST2: Desplazamos de ese corregimiento a este corregimiento de acá.
ENT: Perdón interrumpo ¿y luego de FAMILIAR 4 quién llegó?
TEST2: Ah, viene FAMILIAR 5, la muchacha que tengo de 15 años.
ENT: Ah, que está aquí.
TEST2: Si, ella ahorita fue a pescar.
ENT: Y ella es la más chiquita.
TEST2: Ella es mi bebé.
ENT: Listo. Me decía Don TEST 1.
TEST: Ah sí, tenemos 3 hijitas, esta FAMILIAR 1, FAMILIAR 2 y FAMILIAR 3, o sea que ese
espacio siempre es largo donde he estado de --------, donde son tres días subiendo pa poder
capacitar los hijos de uno, porque está la primaria en ------------, el internado se llama,
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, en -----------.
ENT: ¿Ellas estudiaban allá?
TEST2: Sí.
TEST: Entonces, lo que pasa es que... [INTERRUP]
TEST2: Esa es la historia cuando mi hija regresó, cuando la guerrilla, la mandó a ella, otra
vez, aquella se vino con él una herida aquí en la cara, hecho una nada, ese es el documento, y
acá yo tengo la original, que ya está bien viejita.
ENT: Tranquila, guárdela muy bien.
TEST2: Cuando la llevaron a ella, pues fue ese mismo comandante que tanto lo nombran...

[INTERRUP]
TEST: Eso fue en el 2001.
ENT: ¿Qué se la llevaron?
TEST: Se la llevaron de las manos de las monjas, del cura del internado.
ENT: ¿A ella se la llevaron del internado?
TEST: Que como hasta este punto llegaban esos...
ENT: Se metieron al internado.
TEST2: Si, amenazaron al cura, a las monjitas y el mismo guerrillero mandó... [INAD:08:1708:53]... yo no sabía qué hacer y cómo. Y ese señor me dice pues, yo fui donde el padre y yo
digo "padre, yo me voy, yo me voy de allá" y él dijo "no le podemos llevar porque yo también
soy amenazado”
ENT: ¿La guerrilla se entró al internado y sacaba jóvenes y sacaba niños?
TEST2: Dos niñas sacaron.
TEST: Y las madrecitas que había en aquel tiempo.
ENT: .Y la más grande, ¿cuántos años tenía FAMILIAR 1?
TEST2: [INAD: 09:30-09:38]
TEST: Un man que se llamaba GUERRILLERO 1. Él manda la nota con el mismo cura, que
nosotros teníamos que venirnos hasta llegar hasta acá y venir a entregarla, o sea eso es una
orden [INAD:09:48-09:50] quisimos ir, pero el cura no nos podía llevar porque no teníamos
el rescate de la hija, entonces no pudimos subir.
TEST2: Eso fue un duelo muy grande, muy grande...
TEST: De él si no sabemos cómo lo llevarían allá, la hija que está allá, FAMILIAR 6. De ahí pa
delante ahí si se nos complicó la situación, porque no sabíamos nada...
TEST2: Y GUERRILLERO 1 un día, llegó ahí, a la comunidad donde nosotros vivíamos,
cavando, nosotros le dijimos que se quedara ahí porque [INAD:10:29-10:33]... nosotros
fuimos con mi hermano, hablamos, yo les dije pues que me entregaran la hija y me dice que
"no, ustedes deben ser orgullosos, porque va a ser guerrera o es guerrera, y así dígame todo
lo que ustedes quieran- y él me dice- desahóguese, orine, cague, llore, desahóguese, no le
vamos a entregar a su hija" [INAD:10:57-11:03]
ENT: ¿Y usted le dijo?
TEST2: Pues ¿qué le iba a decir? Mi hermano le dijo que "usted era unos ladrones",
cualquier cosa ¿no? dijo que no, que no me iba a entregar, que no me iba a ver a mi hija y ya,
pues es todo y pues ya no la volví a ver más [INAD: 11:14-11:30]... llegó un tiempo, que llegó
una comunicación a mi casa, llegó una encomienda, pero mala [INAD:11:34-12:08]... ya no
existía ella más, en este mundo. Y cuando llega ese papel, yo fui y no me entregaron ese
papel, me dijeron solamente que mi hija estaba mala, que la cara y todo, la mandaron pa
--------, de ahí a ------- y ahí no sé qué más pasó y ahí seis años en la cárcel.
ENT: Ah, FAMILIAR 1 estuvo en la cárcel.
TEST2: Si, 6 años. De ahí ella consiguió marido, no sé, en esas vueltas, pero ella estaba
declarando ella ¿no?
ENT: Ujum.
TEST2: Porque yo declaro solo eso porque fue lo que nos pasó eso.
TEST: Ya nos cambió...

TEST2: Que llegue el Ejército, a lo que los hijos les dejó la guerrilla que lo van a venir a
matar.
ENT: Los del Ejército.
TEST: Ahí estaba ya había llegado el ejército a -------------...
TEST2: Y nosotros bajamos con una señora que era amiga de una señora, nos bajó acá abajo
y yo bajé a trabajar y ya no quise ir más, pa arriba. De esa manera, yo bajé acá abajo, incluso
también fue en la otra declaración de, pues uno que va a declarar.
TEST: Ya llevamos 15 años acá.
TEST2: 15 años ya yo vivo acá.
ENT: Y les decía, ¿la gente les decía algo por su hija?
TEST: O sea todos los que habían apoyado, yo les dije, "yo no apoye a mi hija a la guerrilla,
nunca", a ella fue que la llevaron.
TEST2: Es muy diferente que mi hija hubiera ido de mi lado, ¿no? es muy diferente, pero mi
hija fue de un internado la llevaron, como yo digo pues, a mí me duele que, de mi lado, yo
que voy a instalar denuncias que mi hija se fue de mi lado, por yo no pararme duro, pero
como lo llevaron del internado, pues eso es lo que a mí me duele, y pa ver que yo no tuve a
mi hija así con toda esa herida ahí toda, eso a mí me duele también. La declaración de
nosotros es así, pues lo bueno es que mi hija está aquí, llegó acá con el hijo.
ENT: ¿Y a ella que le pasó en el ojo, en la cara?
TEST2: Por eso le digo, como no sé qué pasó ahí, pues le dispararon a ella, aquí dice todo lo
que le sucedió a ella. Lo llevo, cuando vino , ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 también, eso
declaramos que me dieron un papelito ahí. Eso fue lo que nos pasó a nosotros.
TEST: Esa es la verdad, la señora que, si mi hija la hubieran llevado de mi lado, de pronto
por temor a ellos, entonces del internado se la llevaron.
ENT: ¿Ella se desmovilizó?
TEST2: Porque ella se vino sola por el camino, llegó a la cabecera de ---------- de las
comunidades y como saben cómo son la gente, de una dijeron que llegó una guerrillera y
cuando ella llegó a ---------, el Ejército ya estaba ahí, entonces que ni modo, si ella llegaría a
la casa acá abajo, ni modo podían hacer, porque todo tocaba que entregarlo porque ¿quién
le va a reparar esa cara? Todo el paladar como que le faltaba, gracias pues que ella no pasó
nada…
ENT: ¿Y ella les ha contado, que le pasó allá?
TEST2: Si...
ENT: Ah, le hicieron cosas.
TEST: Es un encuentro...
TEST2: Un encuentro, y ella cuenta que ella pidió a que le mataran, porque pues ella ya no
servía pa nada.
TEST: Sin lengua...
TEST2: Si, no tenía lengua, ella tenía una lengua postiza. Es que FAMILIAR 1 es una, no sé,
ella es bien, cómo será decirlo, ella no hablaba, de suerte que ella vivió, cómo será, no sé,
cómo le puedo explicar, no sé, como un ejemplo, que era como, pues vive, gracias a dios que
ella... pagó lo que tenía que pagar y pues así fue como ella salió de la cárcel, fue en esa
época... Y acá ahorita está, pues ya se va a graduar ahorita.

ENT: ¿Sí? ¿de qué se va a graduar?
TEST2: Aquí se está haciendo a la universidad en [DUD: 16:44]
ENT: ¿Y la gente cómo la trata a ella?
TEST: Pues ayer ella estaba, [INTERRUP]
TEST2: Ayer que ella estaba exponiendo allá, que primero, cuando ella llegó, decían "si, que
llegó la guerrillera", que la insultan pues porque la cara de ella esa así, entonces la
discriminan a ella, pero como yo le decía a ella, "pues no importa, usted no nació así", así le
decían, que la guerrillera y que la guerrillera y eso como que yo lo siento más ¿no? que le
digan así, que guerrillera, pues ya fue, ya fue, pero ella no lo es ahorita.
ENT: ¿Y ayer que iba a exponer que pasó?
TEST: Eso ayer estaba discriminada aquí en este momento.
ENT: Ah lo dijo ayer.
TEST2: Si, ayer lo dijo.
ENT: La discriminan... [INAD: 17:28-17:35]
TEST: Pero hasta el momento yo lo veo que ella está aquí, ella está trabajando aquí, yo no la
veo que ella se mete con nadie.
TEST2: Nadie, tranquila ahorita que está en el cabildo. Tiene estudio y mientras ella estaba
acá también estudiaba, vino acá y terminó ya de estudiar.
ENT: ¿Y los militares cómo se la llevan con ella?
TEST2: Pues yo creo que no porque no sabemos nada.
TEST: No, pero ella se presenta, cada fin de mes se presenta.
TEST2: Yo creo que ella se presenta, creo no, porque no le he preguntado.
TEST: No, pero ella ya tiene la protección ya. Cómo ella es de acá, es indígena de acá,
entonces tiene protección por parte de las autoridades locales.
TEST2: Y cuando ella vino de ------------, se fue derecho a --------, allá también la cogieron.
Ella estaba en el calabozo todo el día, y ahí donde ya pasaron los documentos al Amazonas, a
ella la tenía era en el Putumayo, ahora en Amazonas. De esa manera pues, no la molesta ni la
policía ni el ejército, no la molestaba.
ENT: ¿Y ella se salió de la guerrilla por la herida?
TEST2: Por la herida.
TEST: Según la ley allá es que las personas que no sirven, lo matan...
TEST2: No sé cómo ella hizo para venir, porque, pues ella lo que me decía a mí era "mami yo
pedir consejo de guerra", porque ella tenía la hoja de vida. Bueno, la mandaron, y ella se
vino por camino, todo. Vinieron unos señores del Caquetá ahí en la casa, llegaron y yo tenía
la foto de ella que sacó de la primera comunión y dijeron “FAMILIAR 1, FAMILIAR 1”hablaban. Yo escuchaba, que decían “FAMILIAR 1” pero esta es la que le balearon por allá,
pero esta es" y no me aguanté y yo les pregunto a los señores, "¿ustedes conocen?", ellos me
dijeron "sí", ellos estaban en la casa de nosotros. Todos ellos me contaban, que esto era, no
tenía esto, todo era hueco hasta acá, no tenía lengua, nada, hueco todo y ellos me contaban.
Que es que el papá, lo vieron en un camino, de ese camino, ella cruzó y se vino para, que
para -----------. Ahí es donde ellos entregan ese documento, como ella salió internado, ese es
el documento que nos dieron otros, esa es la verdad, como dicen, esa la pura verdad, lo de
ella. Ahí no hay nada pa inventar, no hay nada, esa es la pura verdad de ella.

ENT: ¿Y los disidentes, la han vuelto a buscar?
TEST2: ¿mmm?
ENT: ¿La han vuelto a buscar?
TEST2: No.
TEST: Ella debe declarar, porque es que ella tal vez los años después, que salió, los vuelven
y.…[INTERRUP]
TEST2: Ella se fue nuevamente a ------------------.
ENT: Ella, mejor dicho, se la llevaron, a los 5 años salió allá a ------------, con la herida, se la
llevaron para -------…
TEST: Si, de --------- es que...
ENT: Se la llevaron para ---------, --------, allá la operan.
TEST: Uh jum [Afirmación]
ENT: Pasa unos años en la cárcel y volvió.
TEST2: Si, volvió pa acá y cuando ella salió de la cárcel, pues ella comenta ¿no? que ella se
fue para --------, Caquetá, la llamaron para que ella se ingrese a ese programa, que, como
será, uno no entiende. Y ella dijo que no, que ella tiene un hijo y que se quería venir y que se
quería venir.
ENT: Ah, o sea, la volvieron a llamar la Guerrilla.
TEST2: Ujum, sí. Yo digo que ella ya no podía, así como ella estaba no podía seguir, se venía,
no demoró más de un mes ¿no?
TEST: Jum.
TEST2: Porque ella salió fue en un ---------- y ------------------, ella ya estaba acá. No demoró
nada, pudo rescatar al niño, también cuando ella tuvo al niño, 3 meses, lo que lo metieron a
la cárcel, seis años. Cuando llegó el hijo de ella, bien flaquito, maltratado de la familia.
ENT: ¿Y quién era el papá del niño?
TEST2: El papá, me le sé el nombre, CONOCIDO 1 se llamaba el papá.
ENT: Ah era otro.
TEST2: De esa misma plaga, creo. Eso es lo que ella ahorita declara.
ENT: ¿Y era el novio?
TEST2: Ella vivía con él.
ENT: Ella vivía con CONOCIDO 1.
TEST2: Ella trajo al niño acá, también cuando estuvimos juntos declarando allá, pues le dijo,
la doctora que estaba con nosotros, les dijo que "el hijo es suyo, el niño está con usted", la
mamá, y.…[INAD:22:34-22:47]... aquí está con nosotros, grandote flacuchento.
ENT: ¿Y la gente le dice algo a él? ¿Él cómo se llama?
TEST2: Él se llama FAMILIAR 7.
ENT: FAMILIAR 7, ¿y la gente lo trata bien a él o a veces le dicen cosas?
TEST2: Yo creo que no porque no se escucha nada.
ENT: Es a FAMILIAR 1 a la que le dicen cosas.
TEST2: A ella, ayer yo fue que yo escuché no, que ella estaba declarando que a ella la
discriminan, que ella fue guerrillera, que ella tiene la cara, que es fea, que, porque tiene la
cara así, es una discriminación, ayer porque ella estaba declarando [INAD:23:20-24:20]
[INTERRUP]

ENT: [CONT]... ¿Y FAMILIAR 1 tampoco sabe dónde está?
TEST2: No sabe dónde está. Como que ella sabía de la hija de CONOCIDO 2.
ENT: ¿De don CONOCIDO 2?
TEST2: De él, hay una y [INAD:24:37-24:40]
ENT: ¿Y ellas se fueron?
TEST2: Ellos están por ahí, la otra está como en ---------- Caquetá, la otra trabaja en un
remolque.
ENT: ¿A ella también se las llevaron?
TEST: También se las llevaron.
ENT: ¿Y del internado?
TEST2: No, de aquí.
TEST: Son casos de acá de ellos. Entonces nosotros al pasar a ella acá hasta esta zona, pues
ya el traslado le llega, a FAMILIAR 1, directamente acá donde estamos nosotros.
TEST2: Ay, nosotros también sufrimos mucho también doctora por los papeles que pedían
allí se era indígena, y no sé cómo hizo el corregidor para hacer llegar un papelito a ella, allá,
decía que ella era indígena, porque a ella no le creían que ella era indígena. Usted sabe que
en la ciudad en ------- uno...
TEST: Se blanquea.
TEST2: Se blanquea [Risas] Si porque yo estuve en ------- seis meses, yo vine de ------- bien
blanquita. Cuando llegó aquí ella era bien blanquita y ahorita como está.
ENT: ¿Y don TEST 1 cómo se sintió cuando se enteró que se habían llevado a FAMILIAR 1?
TEST: No, esa parte no se puede explicar porque es que... [INAD: 25:57-26:01]... y era la
única hija que en cualquier momento yo la consentía, pues no.
TEST2: Si, porque ella trabajaba así para pues como hacia las cosas muy difíciles, no es como
acá que uno vive al menos, usted vende plátano, vende yuca, vende pescado, pues usted
consigue la necesidad, pero por ese río, la cosa es muy difícil, a veces los comerciantes no
suben, y ella que trabaja con una señora y ella nos mandaba así, jabón, cualquier cosita para
los hermanitos, que ella era la segunda hija, que ella ya era grandecita, ella era niñera de una
señora. Y así que ella se fue a estudiar, y pues se fue y ya no volvió más, hasta ahora dos
años que volvió.
ENT: ¿Y ella nunca antes había dicho que se quería ir con ellos?
TEST: Que era por pura presencia, de ellos tampoco.
TEST2: Ellos andaban así, pero nunca, yo no sé, de pronto a lo escondido, yo no sé, la verdad
ahí no puedo decir cómo fueron, ahí yo no puedo decir cómo se fue ni nada, porque pues a
ella lo llevaron de allá, eso es lo que puedo decir, porque no sé. Ahí yo no puedo decir ni
inventar, porque no sé, como se fue, si ella se enamoró de un guerrillero, o no sé. No sé, la
verdad que yo no puedo decir nada, porque no sé.
TEST: Seguramente con el escudo del padre, de aquel tiempo, CONOCIDO 3. Mire que lo
mandan de allá para venir con nosotros.
TEST2: Eso es muy doloroso que le lleven los hijos de uno.
TEST: Pero lo único que me queda, como que me daba mucha alegría que me hija llegaba,
aunque sea así ¿no? desfiguradita, pero está viva. Y está sirviendo acá en la asociación.
TEST2: Eso es lo importante. Cómo esta vez que vino, también caña, cuando nosotros

declaramos, primera vez porque a nosotros no nos informaban que había estos programas,
nada y yo le muestro la foto y ------- me dice "ésta es FAMILIAR 1” y yo le digo, "si y es mi
hija" y cuando él llegó, ella estaba aquí. Se quedaron aterrados, entonces también me ayudó
a hacer las vueltas de ella y todo, de cómo la había ayudado mucho, él también me ayudó a
mandar papeles, de ella pa allá. Después como la llevaron a la cárcel, pues si, ni novedad, no
sabíamos dónde estaba mi hija, no sé.
ENT: ¿Y por qué se la llevaron a la cárcel?
TEST2: Pues ahí no sé también, porque la llevaron, ahí yo no sé porque, otra vez, por 6 años,
y yo no sé...
TEST: Ella sabrá cómo estará.
ENT: ¿Y en -------------?
TEST: En -----------, estaba ganando su programita aquí en, ¿-----------?
TEST2: En ----------, en ------.
TEST: En ----------... Yo no sé porque la llevaría para dentro, ¿pagó una condena de 6 años?
TEST2: 6 años. Porque si hablaban, se escuchaba que la guerrilla tiene que pagar cárcel,
pues uno escuchaba así, pues yo después será, no sé, ahí no sé porque será ella estuvo 6
años en la cárcel.
ENT: ¿Y ella les ha dicho que le pasó allá?
TEST2: ¿En la cárcel?
ENT: En la guerrilla.
TEST2: No ella no, por ahí no ha comentado, solamente lo que yo estoy diciendo es en lo que
ella ha comentado.
ENT: No les ha dicho que como la, si la formaron, si la hicieron.
TEST: No sé, hasta ahora ahí como está....
ENT: Pues no les ha contado mucho [Risas]
TEST2: No ella no nos contó mucho, solo así no más.
TEST: Una forma que usted ve que ella es así.
TEST2: Ella tiene una forma así, que ella casi no conversa.
TEST: Con las amigas.
TEST2: Con las amigas, pero con uno poquito, a mí no más me saluda y ya.
ENT: ¿Ella cambió mucho?
TEST2: Si cambió mucho.
ENT: ¿Sí? la personalidad?
TEST: Sí.
ENT: ¿Por qué? ¿cómo era antes?
TEST: Antes era como una hija.
TEST2: Pues aparte sí, pero pues ella me saluda, me habla, pero sentarme como yo me
siento con mi hijita la pequeña, pues converso con ella y todo, pero ella no.
ENT: Ella no hace eso.
TEST2: Diferente, ella es una mujer aparte.
ENT: Pero ustedes a veces hablan con ella.
TEST2: Normal, hablamos con ella.
TEST: Es la hija de nosotros.

TEST2: Es la hija de nosotros sí. La segunda hija.
ENT: Pero si es más...
TEST2: Que ella dice que ella tiene más experiencia, que ella ha estudiado pues, pues si tiene
sus cartones, ella ha estudiado, ya se va a graduar hoy en día. Yo digo que lo importante es
que mi hija está acá con nosotros.
TEST: Pues por eso fue que nosotros nos desplazamos, de ese corregimiento, y aquí ya nos
quedamos en la comunidad y pues aquí ya es propio del centro.
TEST2: Aquí, nosotros vivimos abajo.
TEST: A seis horas, en motor.
ENT: ¿Y FAMILIAR 1 si vive aquí?
TEST2: Ella si vive acá. Ella vive acá y mi hija la que está cocinando, vive acá también, yo
vivo con dos hijos allá abajo, la pequeña y la otra hija, vivimos...
TEST: Ya pues cuando ya llegó, pues ya si me pasó, digamos las penas, las tristezas. Cuando
ya me miré que ella pues, ella estaba de ------------, pasa de largo y me doy cuenta que estaba
en -------- y cuando ya supe que a ella la habían cogido, aquí tuvimos las vueltas y que no, ya
la habían soltado, pues porque a los 8 días llegó, después de 12 años. Entonces la saludé a
mi hija.
TEST2: Ya no me da ahorita tanto ¿no? primero me dio bien duro.
TEST: Pero uno mirar, por lo menos ver a mi hija así, o sea que tuviera 14, ya estaba en 15.
Yo no la quería saludar a ella, o sea no podía saludar a ella porque pues mi hija no era así.
Entonces fui y la abrace porque era mi hija pues no importa, "lo importante es que usted
esté viva, aquí vivimos ahora".
TEST2: Ahora vivimos ahí.
TEST: Pues estoy viviendo, pero yo que siento más todavía. Y entonces haga la propuesta
con el gobierno de una petición, al estado, que el gobierno me lo reparara. Me entregara
[INAD: 33:50-34:22]... [INTERRUP]
ENT: [CONT]… ¿Y ya declararon en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2?
TEST: Si.
ENT: ¿Y qué les dijeron?
TEST: Que como aquí es inseguro, no puedo creer eso. Entonces hay una EPS que se llama
ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, que de pronto por medio de eso, podíamos meter a ella.
TEST2: Si, eso dijeron. Que por medio de ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 ya, ella salga como un
paciente, sino como un paciente normal, porque le hacen la cirugía y aquí le remiten al
médico…[INAD:34:50-34:58]… eso nos respondieron a nosotros. Hasta ahora ella tampoco
va al hospital, está estudiando y trabajando cocinando pal colegio. Y gracias a dios, pues ahí
está viva mi hija. Pues FAMILIAR 6 me dijo, pues si es mi hija. Ella lo sabe bien. Y en esa casa,
doctora, pues qué, cómo va a hacer ahí.
ENT: ¿Para que a ella le hagan cirugía?
TEST2: Jum [Afirmación]
ENT: Pues tendría que ser ella. O que se acerque al hospital. Un momento… [CORTE: 35:42]
¿O sea que usted quiere que salga de acá? Cosa que vuelvan a irse…
TEST2: Claro, uno queda con esa psicosis. Si no, que ella va, con el niño, otra vez, pues el
niño sufrir, pues cosas que uno piensa como madre. Ella está acá trabajando, el niño ya está

grande.
ENT: ¿Y el papá del niño no apareció otra vez?
TEST2: [INAD: 36:09-37:10]… todos los problemas de mi hija, pero yo digo que menos mal
está viva. Eso es lo que es importante.
ENT: A pesar de todo.
TEST2: A pesar de todo.
ENT: Y alguna vez cuando a ella se la llevaron… [INAD: 37:20-37:43],
TEST2: [CONT]…pero uno se sentía mal, cuando uno miraba a un militar, se sentía uno como
miedo ¿no? Entonces le dicen a uno “no, su hija fue guerrillera” Yo tenía miedo, pero ahora
ya no tengo miedo.
TEST: Y además que tenía que ver con todo que a los padres los iban a matar.
TEST2: ¿Quién va a querer vivir uno así?
ENT: Claro, claro, ¿y las hermanas que decían cuando se llevaron a FAMILIAR 1?
TEST2: Pues es que eran pequeñas, ellas no decían nada porque eran pequeñas.
ENT: Pero una se fue.
TEST2: ¿Ah?
ENT: ¿Una de ellas se fue a ------------?
TEST2: Si, FAMILIAR 3. 3lla se fue pa -------. Y por ese motivo, porque ella no quiere venir
para acá. Ya no viene, llega a --------, pero pa acá, ya no viene, ella está en -------.
ENT: Y eso cambió, después de que FAMILIAR 1 se fue, ¿cambio algo en la familia?
TEST: Claro… [INAD: 38:46-38:49]
ENT: ¿Qué cambió?
TEST2: Pues la forma de vivir nosotros, ya uno no vivía tranquilo, pues nosotros ya no
trabajábamos. Era que yo me iba a ir, yo me iba a ir a donde mi papá a ---------.
TEST: De pronto separarnos.
TEST2: Yo no quería vivir con él.
TEST: Porque nos culpábamos. Pa ser más claros. Mas culpa me echaba a mi porque como
trabajaba así, entonces de 12 salió a trabajar…[INTERRUP]
TEST2: Y ella siguió trabajando.
TEST: Y yo como papá le dije “usted se me va pa ---------. Y tiene que estudiar. Después de
que estudie puede seguir trabajando”. Entonces ellas me culparon de que yo la obligué a
estudiar, entonces eso le pasó, que, por culpa mía, y no, era mi hija, yo la apoyaba. Y ya nos
pusimos un poco ya…
TEST2: Al problema. Y yo le dije a mi mamá, “ya no vivo más con él”.
TEST: Pero todo era consecuencia de eso. Ya con pesar acá seguimos. [RISAS]
TEST2: Si ya, seguimos lo mismo. Eso es muy duro, muy duro, que les hagan a los hijos de
uno así.
ENT: Claro.
TEST2: Es muy duro. Pero como yo siempre digo a mis compañeras, “es muy diferente que
me lleven a mi hija de mi lado, es muy diferente”, pero llevar a una hija, por ejemplo ahorita
que está mi hijita acá en el colegio, que yo esté abajo y llegue una nota que diga “no, a su hija
ya se la llevaron”, ¿cómo yo quedo? Y yo, tengo esa psicosis todavía, yo por eso el año que
viene, ya voy a tener a mi hija acá. Yo sufro también por mi pequeña. Tantas cosas que hay.

ENT: O sea, quiere venir a vivir ahí…[INTERRUP]
TEST2: A vivir no, cuidar a mi hija aquí, cuando ella estudia, voy a mi casa, unos 15 días voy,
y si la voy a cuidar el año que viene porque, yo no confió aquí tampoco ya. Con ese caso que
me pasó ya. Ya tengo una gran experiencia, no quisiera que me siguiera sucediendo, así
mismo.
ENT: Con las hijas más chiquitas, ustedes también, cuando se fue FAMILIAR 1, ¿quedaron las
hijas más chiquitas?
TEST2: ¿Ah ellas no estudiaron?
TEST: no las dejaron entrar.
TEST2: Ya no las dejaron en el internado. Ya se quedó, y tenía experiencia de cocinera y la
contrataron. Ya no las dejaron estudiar y al otro hijo mío, tampoco lo dejaron estudiar y
ahora esta pequeñita…
ENT: Ujum, ¿pero a los demás no los dejaron estudiar?
TEST2: No puedo confiar más, que tal lo deje ahí, los siguen llevando, el problema que el
ejército… [INAD: 41:43] Gracias a dios como yo digo.
TEST: No tuvimos presencia.
TEST2: Nada, no nos molestan, y cuando llegó a mi hija acá, yo también tenía miedo que el
ejército llegara a mi casa y diga “No, su hija es exguerrillera”, uno queda como psicosiada.
Pero no, normal, me compran plátano, yuca, normal. Como si no hubiera pasado nada.
ENT: Y a pesar de tantos problemas, ¿ustedes como hicieron para seguir adelante?
TEST: O sea, doctora, en el momento, o sea, por decir aquí en la casa, mientras dormían,
nosotros desayunamos un poquito cuando ya salimos de ahí. [INAD: 42:48-56]… pero pues
vuelvo a mi pensamiento, otra vez que… o sea mi pensar como padre era que, si mi hija está
allá, está viva o no está viva. [INAD: 43:13-43:49]
ENT: ¿Y ustedes de tanto sufrimiento como hicieron para seguir? A pesar de que FAMILIAR
1 se fue, se fue de casa, ¿se estaban peleando? ¿Los hijos los siguieron extrañando? ¿Cómo
hicieron para continuar?
TEST2: Pues nosotros ahí conversando ya, pues que vamos a hacer, seguir trabajando.
TEST: [INAD: 44:18-44:55]… ahí ya más o menos nos fuimos calmando, no sé cómo le decía
a la mujer, algún pedacito, algo tiene que llegar a las manos de uno.
TEST2: Y ahí fuimos pa delante.
TEST: En este momento mi hija ya está libre, de la mano de la ley, ordinaria, puede que ella
aparezca, porque ella ya está allá. Pero más nos doliera si ella estuviera por allá metida.
[INAD: 45:20-45:53]
TEST2: [CONT:]… bien yo digo, pues, no le pregunto porque me da cosa, porque yo no le
pregunto nada a ella, porque me da cosa, a mí me da cosa preguntarle.
TEST: [INAD: 46:06-46:14]… cualquier momento deja de salir ella, porque ya dan ganas de
vender, tener algún…[INAD:46:26-46:35]… a criar gallinas, después de un momento
[INTERRUP]
TEST2: Trabajando si, vendiendo plátano, pescado, yuca, cómo dicen la gente, hablan de
más, madera. Pues es que uno pa vivir, un televisorcito por ahí.
TEST: Ya nos cambió. Que ya estaba en el lado de la ley.
TEST2: Así me hablaba, así me fue convenciendo.

TEST: Si supiéramos sabido de que todavía sigue allá, pues fuera muy diferente.
ENT: ¿Ustedes cómo se sienten cuando, bueno a ella le dicen que es de la guerrilla no?
¿Ustedes cómo se sienten?
TEST2: Pues uno se siente mal.
TEST: Yo me siento mal y por otra parte pues no le hablaba. Y le dije pues, por una parte, es
una cosa para usted, pero no lo tome a mal. Ya lo que usted fue ya fue.
TEST: Ya lo que ella fue, fue y ya pues ahora es otra persona, como ella mismo dice. Pero es
que ella dice “miren las cosas y no hagan las cosas, no es bueno, son experiencias grandes”.
Yo digo como ella ha sufrido, es una experiencia grande, pero gracias a dios ya me siento
tranquila ya, ya no tengo tanta preocupación, que yo me voy a amargar, estar pensando, que
yo me voy amarga por mi hija, no. Normal, yo ya trabajo. Ahora yo veo el futuro de mi hijita,
que yo quiero que ella termine su estudio. Ese es mi pensamiento.
TEST: Y le cogieron muy bien a lo que ella trajo. Esa cosa de los dos abuelos que están.
TEST2: El hijo también me dice, no abuela, yo no voy a volver más por allá porque, porque
mire lo que tengo, lo que me hacia mi tía.
ENT: ¿Que tiene?
TEST2: Una cicatriz que le pegaron a él. Yo por eso no voy a regresar ahí.
ENT: ¿y a él donde lo tenían?
TEST2: Allá en Huila. Cuando la mamá estaba en la cárcel. Ella pelió también duro para
poder traer al niño.
ENT: A bueno, es la hermana del esposo, del papá del niño.
TEST2: Y cómo él cayó preso también, allá mismo. Entonces el niño quedó… [INAD: 46:2646:39] como sabían que era el hijo de ella y todo el mundo. Y la tía llamaba haciéndole
problema, pero no puede porque ya 3 veces donde yo, pues nosotros declaramos, ya ella
pues todos le dicen, “pues usted es la mamá”, ¿qué más pueden hacer? Es que ella es la
mamá.
ENT: Doña TEST 2, y ahorita que estábamos con las otras mujeres, una pregunta así, ¿usted
por qué no quiso hablar?
TEST2: Porque pues…[INTERRUP]
ENT: Cuando hablamos de reclutamiento y todo eso.
TEST2: Porque no quería hablar, porque esa es cosa personal mía.
ENT: ¿Sí? ¿No quería que los demás? ¿Por qué? ¿se burlan? ¿O que nadie lo sepa?
TEST2: Ujum, que nadie lo sepa. Cuando estábamos en la reunión hay compañeras que
tienen sus fallas, sus errores, ellas no son capaces de decir no, le tienen miedo al marido…
[INAD: 51:08-51:21]…así como hablaban del trabajo, pues la verdad yo trabajo, lo que me
toque. Porque yo estoy enseñada así en el trabajo.
ENT: Y ahora que, ustedes han escuchado grupos por acá…[INAD:51:37-51:52]…[CONT],
¿no? ¿nada que los ponga como en alerta?
TEST2: No, de nosotros no, pues comentarios si hay.
ENT: Comentarios hay.
TEST2: Pero no hemos visto.
TEST: Pero comentarios hay. Porque uno de los comentarios que no hace mucho, por aquí
un señor me dice de que… cuatro días hasta la casa. Cuando esté el grupo que esta por ahí…

[INAD: 52:29:52:35]
TEST2: Pues nosotros no hemos visto, no. Comentarios de la gente, pero nosotros no. Vivo
en un lugar solo, imagínese, un lugar solo, solo yo, él mi hijo. [INAD: 52:47-53:08]
ENT: ¿Y ustedes que creen que debe cambiar, para que llegue la paz, para que no pase lo le
sucedió a FAMILIAR 1 y a ustedes, que no se los lleven?
TEST2: Pues no se doctora ahí.
ENT: ¿Ustedes que creen?
TEST2: Pues que haiga la paz.
ENT: Pero como, que se necesita para que haya paz, para que no vuelvan esos grupos…
[INAD:53-40:53:45]
TEST2: Pues que no se repita más porque eso es un dolor muy grande para una madre,
demasiado, que no haya más esas clases de conflicto por acá… [INAD: 53:52-54:04]… yo me
voy a mi tierra, yo pienso que la guerrilla llega aquí. Yo que puedo decir en ese caso, ¿qué
hago? ¿Qué digo? [INAD: 54:16-54:38]… que tal que a uno le paso algo, ¿cómo aviso? Uno
está lejos. Que haiga más seguridad, por mí no, pa que no suceda más, porque de parte y
parte, yo sé que la guerrilla le tiene miedo al ejército y el ejército le tiene miedo a ellos. Me
imagino no, después de que sea así. Una cosa que uno pueda hacer pa que no suceda más.
Que no solo uno, ahí veces los familiares de uno, el hermano, los sobrinos, a todos duele, no
solo uno de padre. Cómo decía mi hermano, al menos usted tiene a su hija, viva que lo tiene,
pero más peor son las madres que no ven a los hijos, desde esa época se fueron muchos.
ENT: Claro, que se los llevaron y no saben nada.
TEST: No saben nada.
TEST2: Y cómo yo digo, ella llegó, yo iba a hacer gran fiesta, que llegó mi hija, entonces digo
yo, ¿qué gran fiesta voy a hacer? Acaso mi hija está llegando de donde ella estaba trabajando
o ella se graduó por allá, hizo una profesión, no, yo como voy a estar, digo no… No puedo
hacer fiesta, es un dolor para mí que mi hija llegue así, es tiempo que uno no sabía, si vivía o
no vivía, pero gracias a dios, mi hija está acá. Eso es lo importante, que nosotros, todo.
TEST: Estamos contentos porque ella llegó.
TEST2: Yo ya no me preocupo de nada, mi hija la que está en ------- me dice, mija ya no se
preocupe porque la que está en ------- ya está ahí, “porque mí no se preocupe porque yo
estoy bien, tranquila, trabajo, como, duermo, usted no tiene por qué preocuparse su hija ya
está ahí”. Y ya, todos me llaman así, yo no vivo preocupada por nada, porque yo me
enfermaba, la preocupación a uno lo enferma, me daba de todo, pero gracias a dios ahora ya
no.
ENT: ¿Qué le daba?
TEST2: Pues me daba enfermedad, no sé, de tanto uno pensar, hay veces que uno no come,
bueno, todo va ahí, a mí no me ha resultado nada, lo que yo le decía, yo sufro, pero no es, no
sé qué es lo que tengo, yo pienso mucho en mi hija, todo eso, ahí pues los médicos me
hablaban, que yo debo relajarme, no pensar tanto, que esto le puede salir caro a mí, porque
yo me puedo enfermar grave, me podría morir y todo, solamente ruegue a Dios que algún
día ha de llegar y así fue. Tanto ya... Como yo les decía a ella, pues mal o bien, pero pues
usted está viva. Eso es lo importante.
ENT: Eso es lo importante.

[Fin de la entrevista]

