TEST: Hay, pero si tú me lo mandaste ¿será? pero yo no me presenté a nada de eso, o sea es
que me he presentado a un poco de
partes, entonces probablemente sí, pero no lo tengo tan presente.
ENT 2: O mándala que tal, quien quita.
Bueno, ya estamos a solas, bueno, por protocolo
tengo que leerte el consentimiento informado, que fue el documento que te envíe
y tú, por favor a cada una de las preguntas que hay ahí me respondes pues
explícitamente sí o no ¿vale? [Consentimiento informado: 00:37 - 07:38]
Bueno, en primer lugar agradecerte, esta entrevista
la venimos planeando desde hace un poco de meses, entonces agradecer que por
fin podemos tener este espacio, agradecer tu disposición desde el primer
momento, contarte que ahorita yo estoy sola, todo lo que hablemos no lo está
escuchando nadie, yo pues quiero hacerte algunas preguntas como para llevar
guiada la conversación, pero la idea es que sea eso, más una conversación, si
hay alguna cosa que yo te pregunte o que no quieres responder o que sí, quieres
dejar para después, estás en todo el derecho de decírmelo y también en el
momento que quieras parar, pues lo hacemos, en caso de que nos desconectemos,
nos volvemos a conectar por este mismo enlace, la sala va a quedar allí
pendiente ¿listo?
TEST: Listo.
ENT: Bueno, entonces pues lo primero es pedirte que
me cuentes un poco de ti, de quien es TEST, de cuál es tu trayectoria, cuales
han sido tus principales espacios de liderazgo y demás.
TEST: Bueno, pues tengo que cerrar la ventana
porque si no mis vecinos me escuchan, perdón no lo había hecho.
ENT: Dale, Dale. [PAUSA: 08:51 - 09:12]
TEST: Bueno, yo soy... yo creo que fundamentalmente
soy mujer, madre, defensora de derechos humanos, mujer bisexual y defensora de
derechos humanos, es como en lo que más en la defensa de los derechos humanos
es lo que vengo haciendo la mayor cantidad de tiempo en mi vida y bueno, allí
llegué por el activismo social y político, que realmente eso es lo que más he
hecho toda la mayor parte de mi vida. Ya no sé qué más decirte [risas]
ENT: Pues podemos hablar un poquito del tiempo que
estuviste en ---------- de cuando entraste a la universidad, entraste al
colegio, como el momento en que empiezan surgir esas inquietudes por participar
del movimiento social, del movimiento político.

TEST: Voy a tratar de ser muy, voy a poner en
práctica mi capacidad de síntesis que es poca, la capacidad de síntesis que
tengo.
ENT: Igual no es necesario, podemos hablar todo lo
que queramos.
TEST: Bueno, yo creo que es importante decir que
ahora se, que ahora yo tengo conciencia, de que yo termino en la lucha social
fundamentalmente por mi condición de clase y mi condición de género, eso hoy lo
tengo claro, porque fui una niña empobrecida y muy violentada y, eso me llevó a
buscar por fortuna, el camino de la lucha, después de transitar por otros
caminos, yo sufrí violencia sexual en la infancia, desde los 5 hasta los 10
años, por parte de un hombre y una mujer, eso hizo que pues obviamente se generan
unos traumas, pero además de eso, que yo iniciara como unas búsquedas por
respuestas internos y después de eso, me la pase como entre los 11 y 13 años
buscando a Dios y buscando la espiritualidad y estuve por una cantidad de
religiones, o sea, fui católica, me sé la misa de memoria, yo puedo dar misa
[risas] estuve en los mormones, estuve en los Krishna, estuve en los gnósticos,
estuve en la iglesia de los Santos de los últimos días [risas] y terminé en el
satanismo y, en el satanismo fue con lo que más plena me sentí, porque era la
única práctica, la única religión en donde yo podía ejercer poder y podía hacer
ritos, en todas las otras, las mujeres no podemos, no podemos hacer ritos, en
ninguna de las otras religiones que te mencioné podemos hacer ritos, ni podemos
agenciar alguna cosa espiritual, en cambio en el satanismo si y como yo vengo
de familia de yerbateras, en mi familia hay yerbateros, exorcistas,
espiritistas [risas] a mí me enseñaron desde pequeñita que yo era bruja y que
yo tenía la capacidad de agenciar poder, entonces pues cuando yo llegaba a una
religión y me decían que yo no podía estar ahí en el ritual, entonces a mí eso
no me cuadraba ¿no? además, yo ya había sido pormenorizada toda mi infancia y
ya había decidido que no quería que eso siguiera siendo así.
Bueno, por esos caminos de esa búsqueda
conozco a mi profesor de ciencias sociales, en el INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 cuando estaba
en
octavo, ya te diré que año era... pero si no sé, tengo que hacer la cuenta y,
ese profesor fue fundador de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL 1]
ese es mi papá
político, yo debí haber tenido unos 14 años, o sea que 81 más 14, 95, más o
menos en el año 95 conocí al profesor de ciencias sociales que se llama CONOCIDO 1, él es
fundador de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 en ---------- compañero de célula de CONOCIDO 2
y, CONOCIDO 1 es quien me empieza a formar a mí en política, entonces, yo me
iba después del colegio toda la tarde para donde CONOCIDO 1 hablar de, a escucharlo

y hablar de política y hablar de historia y, de hablar de rock y escuchar
música y desde ahí fue que yo conocí a Bolívar, entonces empecé a devorar
libros, empecé a devorar libros y a conocer la historia y ya cuando estaba en
noveno, yo ya me había leído muchos de los textos que había escrito Simón
Bolívar y ya me conocía muchas cosas de la historia política del país, incluido
por supuesto todo el genocidio de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1; eso hace que yo me empiece
pues a
inquietar por lo que está pasando en el país, además porque bueno, a la par de
esto que te digo de la búsqueda espiritual y el encuentro con CONOCIDO 1, yo me
sumerjo en el mundo de las drogas, entonces yo empiezo a consumir drogas desde
los 12 años, de una manera pues, claro en el contexto del trauma ¿cierto?
desaforada como diría mi abuela y, el caso es que una de las reacciones
emocionales que yo tengo con todo el trauma de la violencia sexual, es que me
vuelvo muy agresiva, cosa que hasta el día de hoy trato de moderar mucho,
porque la violencia sexual hace que yo pierda la confianza en el mundo y que
para mí sea muy difícil confiar en la gente, entonces, pero además como fui
desprotegida y expuesta desde pequeña, ya hoy gracias a terapia entiendo eso,
siempre estaba a la defensiva, pues porque básicamente la gente que me tenía
que proteger no me protegió, pues mi mamá me llevaba donde el violador a
que me violara y, ella pues lo permitía ¿no? entonces eso obviamente destruyó
mi capacidad de confiar y también al mismo tiempo hizo que yo aprendiera a
cuidarme sola ¿sí? yo me críe sola y me formé sola y me eduqué porque pues mi
mamá no hizo eso, hizo como otras cosas que fueron más bien dañinas, entonces
hubo un momento de quiebre muy fuerte, porque pues yo estaba en las drogas,
pero además estaba en la calle, ya artesana, mantenía mucho en la calle, casi
nunca estaba en la casa, además como estaba en el satanismo me metí en un
círculo de poder y yo estaba entregada a la espiritualidad y a la política ¿no?
y de hecho hoy, cuando en terapia me pregunta la psicóloga de yo cómo hice
teniendo 10 años, para sobrevivir a toda esa violencia y no haberme ido pa otro
lado, sino haber pues terminado, haber conservado entre comillas la cordura, yo
le digo a mí me salvaron satán y Simón Bolívar [risas] porque yo invertí toda
mi energía en eso, en conocer el satanismo y en conocer a Simón Bolívar y,
realmente sí, yo siento que si me rescataron porque me dieron muchos elementos
para confiar en mí, confiar en mi poder, toda esa trama espiritual me ayudó
mucho a forjar un carácter en el que yo creía en mí misma y, que creía en mi
capacidad de salvarme a mí misma y de salir adelante y yo creo que eso es
fundamental, eso en términos espirituales y psicoanalíticos ha sido muy
importante en mi vida.
Llega un momento de punto de quiebre, en el que yo
tenía muchas peleas callejeras, yo andaba armada ¿sí? yo sé manejar cuchillo,
cadena [risas] se pelea a puño [risas] y, llega un momento en el que yo tengo
un momento de lucidez y digo, no juepucha, o sea yo me voy a suicidar, porque
además era suicida desde los 11 años, o me van a matar en una pelea en la calle

o me voy a morir de una sobredosis, porque además tenía un primo que era jíbaro
y él estaba en las redes del microtráfico del Valle del Cauca precisamente y él
traía droga del Valle a --------------, pura lo roca y me la regalaba, bueno, el
caso es que cuando tengo este momento de lucidez, siendo muy peladita a los 16
años, o sea en el 97, digo no, si es verdad que yo soy tan inteligente, porque
todo el mundo me decía que yo era muy inteligente y en el colegio me decía que
yo era muy inteligente, pero que era una líder negativa, claro porque yo
fundaba pandillas para hacer daño y yo tenía una especial cualidad para
organizar a la gente [risas] pero pa hacer daños, pa ir a incendiar el colegio,
pa quitar la luz, pa si, pa hacer daños, hay que ponerle cuidado a esos
peladitos que son tan problemáticos, algo les pasó [risas] alguna cosa les pasó
[risas].
Entonces yo dije no, si es verdad que soy tan
inteligente y si es verdad que soy una bruja y, si es verdad que tengo tanta
capacidad para organizar y para hacer cosas, pues yo voy a poner eso al
servicio del bien y, esa fue la categoría que utilicé, como haciendo la
reconstrucción de los hechos, entonces yo voy hacer esto para hacer el bien,
porque ya el mundo está lo suficientemente vuelto mierda para que yo siga
aportando a que las cosas estén mal y yo voy hacer algo por mi país y, en ese
momento como que di un giro de 180 grado y me coloqué unas metas y dije bueno
listo, entonces yo quiero ser madre soltera, de una mujer [risas], quiero
entrar a la universidad y quiero ser dirigente social, de hecho yo me imaginaba
era como comandante, una cosa así y me coloqué esas metas y dejé las drogas al
otro día, o sea fue una cosa super drástica, porque automáticamente dejé las
drogas para empezar a preparar mi cuerpo para estar preñada pues y dejé la
calle y, me puse a proyectar, programar el embarazo.
Estaba en decimo, me habían acabado de echar del
colegio, me echaron de muchos colegios, yo estoy en muchos colegios de
---------- porque nadie me soportaba, yo era muy buena estudiante, muy inteligente,
pero nadie aguantaba el vandalismo que yo ejercía, pues de manera natural, con
una gran vocación, entonces bueno y finalmente, bueno le avisé a mi mamá
incluso que iba a quedar en embarazo, cosa que la devastó y planifiqué mi
embarazo, quedé en embarazo un martes de luna llena, en un monte y lo hice,
quedé en embarazo, tuve a mi hija, a FAMILIAR 1, termine mi colegio en un
nocturno, finalmente me tocó graduarme en un nocturno porque ya nadie me
recibía en ninguna parte y, empecé en la lucha social.
Lo que hice realmente, yo pienso que la lucha social
la empecé en el momento en que seguí a CONOCIDO 1, porque de ahí me comencé a
formar y con él empezamos hacer una colaboración, apoyarlo a él políticamente
para el trabajo que él hacía en la -------------- él tiene un trabajo de más de
30 años en la -----------------------------con los indígenas de los resguardos
de allá, pero especialmente con INDÍGENA 1 y... INDÍGENA 2, los INDÍGENA 2 están abajo,
los INDÍGENA 1 son los que están bien arriba y ellos hacen una recuperación de la

memoria de los pueblos indígenas de allá, entonces yo empecé realmente
apoyarlos a ellos con eso, después de eso, finalmente me gradúo y empiezo en la
Universidad y en la universidad empiezo ya en la lucha estudiantil, entonces
bueno [INTERRUP]
ENT: Cuéntame que fue, una sociología o que empezaste
a estudiar.
TEST: [CONT] No, empecé en ciencias sociales porque
no había sociología en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2, empecé ciencias sociales,
estudié 4 semestres, era la primera o segundo lugar de la carrera me acuerdo,
porque recibía como esa distinción, siempre tenía las mejores notas y
estudiando ciencias sociales reafirme mi vocación de ser socióloga, estando en
4 abren sociales, re abren realmente, porque estaba como cerrada en la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2 y yo automáticamente me presento, otro problema en mi
familia, porque ya estaba en 4 semestre, bueno, mi familia no quería que yo
estudiara en la universidad, mi familia quería que yo estudiara en el Sena,
porque como era madre soltera, ellos consultaban [DUD: 22:52] que una
madre soltera no necesitaba de profesional sino pues de salir de alguna cosa
rápido del Sena pa ir a trabajar y mantener a mi hija, yo no estaba de acuerdo
con eso por supuesto, me parecía absurdo pensar que si era madre soltera, para
mí lo más lógico era, que si ya era madre, pues con mayor razón tenía que ser
profesional, entonces bueno, contra viento y marea y sin el apoyo económico de
mi familia en absolutamente nada, yo me pagué la universidad no sé cómo,
aguantando mucha hambre y tomando mucho tinto [risas] y, me pasé en 4 semestre
a sociología, ese fue, o sea, cuando yo estaba en ciencias sociales ya estaba
en el movimiento estudiantil, estaba sobre todo en ese sector del movimiento
estudiantil como más ambientalista, indigenista ¿sí? de los que trabajamos en
------------------- en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2 hay un ---------------maravilloso, entonces como con ese parche del ---------------- y tal y todo eso
y la -------------, bueno muy bonito, fue una época muy bonito.
Pero cuando entré a sociología, me conocí, así como
los cuadros del movimiento estudiantil, estaban, estudiaban sociología o
antropología, hay me conocí con mi primer amor, que es CONOCIDO 3, una persona muy
importante para mí como mujer y como sujeta
política.
Ya empezamos a estudiar sociología y sociología me
abrió los ojos al mundo, yo ya tenía muchos elementos en la formación política
que había recibido con CONOCIDO 1, pero cuando empecé a estudiar sociología, le
metí más academia a eso, pues era inevitable el estudio de Marx y de Hegel, o
sea nosotros vimos Hegel 1, Hegel 2 y Marx 1 y Marx 2 [risas] entonces claro,
de ahí, de esa cohorte que creo que si no estoy mal, corte 2002, de sociología
de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2, salió un grupo de gente que fue luego dirigente

social o líderes y lideresas sociales que fue un grupo de gente con una
formación muy buena, porque además teníamos otra característica, esos que
estudiamos ahí sociología, fuimos gente que nos pasamos de otras carreras,
realmente del colegio venían como 5, pero éramos gente que veníamos de otras carreras
y que ya habíamos iniciado una formación política, pero cuando llegamos a
sociología y le agregamos a eso todo el marco teórico duro, eso fue muy
importante, además los profesores de esa carrera, eran profesores egresados de
la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3 que habían sido profesores del movimiento estudiantil de la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3 de los 70, entonces estábamos pues formados por lado y lado y,
desde
ahí inició un movimiento estudiantil que fue pro académico en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA
2, entonces ya después de que yo estaba pues con los ambientalistas y todo
eso, nosotros ya nos fuimos por el lado de no, nosotros lo que necesitamos es
pelear más profesores de planta, nosotros necesitamos que estos manes no sean
contratistas sino que sean profesores de planta, no, nosotros necesitamos que
el centro de documentación tenga computadores, eso no tenía computadores y que
manden un monitor, entonces nuestras demandan eran ya muy locales y como por
fortalecer académicamente y pues administrativamente de toda la parte académica
de la Universidad y, cuando llegábamos a los espacios asamblearios nos llamaban
los independientes porque nosotros no estábamos en ningún parche político, o
sea no estábamos en la JUCO [INC: Juventud Comunista Colombiana] ni el político
MOVIL [INC: Movimiento Estudiantil] , ni en la OCE [INC: Organización
Colombiana de estudiantes], ni en Funcomisiones [INC: Federación
Universitaria Nacional] que era lo que existía en ese momento, sino que
nosotros éramos los independientes [risas] y como teníamos además el padrinazgo
de los profesores, se generaron muchos parches de ahí, yo rápidamente estuve en
el parche de comunicación alternativa, entonces desde ahí empezamos hacer,
teníamos un periódico, bueno teníamos un periódico clandestino, ay muy bonito,
muy hermoso, porque nosotros queríamos decir cosas que nadie quería decir y no
queríamos ser señalados.
ENT: ¿Cómo qué?
TEST: Cosas de lo que estaba funcionando mal en la
universidad, cosas de lo que funcionaba en la política y la incidencia en la
universidad, por ejemplo la carrera de derecho de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2, es
una carrera al servicio del clientelismo y a pesar que es una universidad
pública, ahí entra solamente gente pues acomodada, bueno no solamente, pero si
mayoritariamente, ahí como que denunciábamos eso ¿sí? como el clientelismo en
la universidad, como que habían profesores de planta que no tenían la
preparación y el recorrido que si tenían los catedráticos, pero los
catedráticos no lo colocaban de planta, pero que no abrían las plazas y cuando
abrían las plazas quedaban eran los amigos de los que estaban en el poder y

nosotros denunciábamos todas esas cosas, pero lo hacíamos con un estilo
satírico, el periódico se llamaba -----------, entonces todos escribíamos
ahí, éramos felices escribiendo, nos gustaba mucho escribir y así, después
tuvimos un cine foro, después ya tuvimos un periódico ya con todas las de
la ley, después tuvimos una revista y después vino la persecución [risas] y ahí
nos frenaron.
Recuerdo que antes de que llegara la persecución,
yo empecé a sentirme insatisfecha con las banderas del movimiento estudiantil,
porque me parecía que era un mundo aparte, era un momento en el que yo fui
--------------de carrera y fui ----------------- de facultad, no me acuerdo en qué
año, eso sí se me perdió y hubo un momento en el que yo me empecé a sentir
insatisfecha, en el que sí, bueno, esto está muy bacano, realmente fue una
época muy bonita y muy disfrutada, además porque fue de la mano con CONOCIDO 3, yo
siento que me hice luchadora social al lado de él, aprendí muchas cosas, pero
ya empecé a sentir como bueno si, muy bacano, muy chévere todo esto, pero esto
no tiene ningún impacto pa fuera y realmente las cosas están muy mal, ya
estábamos en la época de Uribe, bueno después del Caguán todo se puteo ¿no? después
del Caguán vino la época de la seguridad democrática y la época de la seguridad
democrática en el entorno estudiantil fue muy difícil, porque yo siento que esa
política del sapeo, era política de la red de amigos de Uribe, además de todas
las implicaciones militares que eso tuvo, tuvo unas implicaciones políticas en
el movimiento social muy fuertes, porque lograron y ese es otro de los trucos
de Uribe, de los trucos perversos y es que lograron que nosotros empezáramos a
desconfiar de nosotros mismos, casi que de nuestra sombra, entonces esa fue la
época en el que si vos decías alguna incoherencia o hacían alguna incoherencia
o.. ni siquiera tenías que hacer nada, o sea si hacías algo interpretable desde
la desconfianza, entonces tin te volvías tombo, entonces ya era como no mira
esta persona es rara, no es que este man es familiar de y, ----------es una
tierra muy compleja para eso, porque ----------es una tierra que es de derecha
por idiosincrasia ¿sí? no es una cuestión de convencimiento ideológico, sino
que la gente por cultura se identifica y tiende más a identificarse con lo
blanco, con lo limpio, con lo bonito y con lo que Dios diga y con lo que está
bien de acuerdo al estatuido y no porque tengan una convicción ideológica, sino
porque esa es la idiosincrasia y además es un pueblo, entonces es muy fácil que
seas familiar de un policía, es muy fácil que seas familiar de una persona del
Ejército y eso no te hace ser policía ni ser del Ejército, pero toda esa época
de la cuestión de la red de amigos y del sapeo y todo eso, hizo que nosotros
empezáramos a desconfiar los unos de los otros y eso generó muchísimos
conflictos al interior del movimiento estudiantil y del movimiento social;
además que al mismo tiempo que nos hicieron desconfiar de nosotros, pues nos
estaban golpeando ¿no? porque además es también la época de los montajes
judiciales, de las capturas masivas y de los montajes judiciales, entonces
bueno, todas esas inquietudes hizo que yo realmente me terminara inclinando más

por la lucha desde los derechos humanos y empecé a trabajar con víctimas del
desplazamiento forzado, más o menos en el año 2003, en ese año llegaron a
---------- entre 2003 y 2005, llegó a ----------mucha gente que fue desplazada
por todo lo que pasó con la operación, creo que se llamaba la operación Orión,
lo de la comuna 13 de Medellín, pues mucha de esa gente que tuvo que salir
corriendo porque allá se metió las AUC [INC: Autodefensas Unidas de Colombia],
con encapuchados señalando gente y matando gente, llegaron a ----------y
nosotros ya estábamos haciendo el trabajo con personas víctimas de
desplazamiento forzado y recuerdo que los acogimos, pues había que repartir
gente en casas, porque en ----------no había una sede de nada de lo que
nosotros estábamos haciendo, entonces tocaba como "Vea, quien puede
recibir una señora con dos muchachitos, quien puede recibir un señor, quien
puede recibir y así cada uno fuimos recibiendo gente en la casa y era durísimo
ver lo que estaba pasando en el país y uno ahí ya como estudiante se sentía
medio estúpido y uno cree en la universidad que está haciendo la revolución,
pero realmente las cosas estaban muy mal y, también en esa época fue un
desplazamiento que se generó por un... por una incursión armada de FARC [INC: Fuerzas
Armadas Revolucionarios de Colombia] en ------------- que es en el ---------------Entonces bueno, todo eso hizo que finalmente me
fuera a especializar el tema de derechos humanos, recuerdo que eso, en el año
2007, bueno en eso me especialicé desde el 2003 hasta el 2007, 2006, en esa
época ya había nacido la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL 2] y
teníamos un trabajo coordinado como parche independiente
con la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 de derechos humanos, porque finalmente a eso fue a lo
que nos
dedicamos un grupo de personas, la mayoría de la gente se fue pa la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 2, pero
hubo unos que nos quedamos en lo de derechos humanos y ahí estábamos trabajando
con el ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 y recuerdo muy bien que en, ash no se si es
2006, creo, estábamos en un taller como de 3 días de derechos humanos con ellos
y el último día del taller, salimos del taller íbamos camino tomando una
cerveza en el -------- y en ese trayecto, entre la sede central y -------,
capturaron a mi compañero, a uno de mis mejores amigos y a mi mejor amigo, en
esos 15 minutos, bueno, mi compañero pues CONOCIDO 3, el amigo CONOCIDO 4, no
recuerdo el apellido y mi mejor amigo en esa época, CONOCIDO 5, fue muy
duro... pues CONOCIDO 5 era un profesor de la universidad, profesor de
filosofía muy destacado, el otro compañero CONOCIDO 4 era estudiante de trabajo
social y CONOCIDO 3 era estudiante de sociología y dirigente estudiantil, yo ya
venía sintiendo la persecución, desde un mes antes, era una persecución
irregular, hoy lo sé por toda la experiencia me ha tratado, en ese momento
apenas me estaba como especializando en el tema, todo el día nos seguían en
moto, en carro, de a pie, no nos dejaban vivir en paz, de hecho, yo tenía
discusiones de pareja con CONOCIDO 3 porque yo notaba todos los seguimientos y él no

los notaba y eso nos hacía pelear, porque me daba mucha rabia que él no se
diera cuenta que nos estaban siguiendo y él todo lo resolvía diciendo que yo
era muy obsesiva [risas] y que dejara de joder, que no nos estaban siguiendo,
que era normal porque estábamos en el paro estudiantil nacional del 2007
precisamente y, en ese paro nacional nosotros éramos, yo era de las que estaba
en la ----------------- y de la que dirigía ---------------, yo era de las que
estaba ahí en la --------------, CONOCIDO 3 nunca fue de los que dirigía y estaba en --------,
pues yo sí y él estaba en el consejo estudiantil como de pegado, tonces él
resolvía esa situación de persecución, porque le parecía muy lógico que en el
marco del paro nacional nos estuvieran siguiendo, yo nunca pude normalizar eso,
no nos tienen porque estar siguiendo, porque nosotros estamos haciendo una
lucha que es justa y que es legal, no entiendo porque nos tienen que estar
siguiendo, el caso fue que los capturaron en ese año... no tengo muy claro en
este momento si eso fue antes o después del levantamiento que nos hicieron en
la universidad, tuvo que haber sido después.
En el año 2007 si tu recuerdas y que fue el paro
nacional, se hicieron campamentos en varias universidades y el ultimo
campamento que resistió fue el de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2, ese fue el más
viejo, el que más duró pues, el que más pudo resistir y, recuerdo también que
en la INSTITUCIÓN ECUCATIVA 4 no había UNIDAD POLICIAL 1 [INC: UNIDAD POLICIAL 1],
nos mandaron el UNIDAD POLICIAL 1 de ------- precisamente, para que nos
levantaran, ------------------------------------------------------------,
nosotros estábamos en ese campamento, estábamos sobre aviso porque ya habían
levantado mucha gente y había capturas y habían persecuciones y amenazas y,
nosotros todavía estábamos allá, --------------sede central y recuerdo que esa
noche, eso fue muy cagada, nosotros teníamos un grupo super organizado,
teníamos un grupo permanente de 100 personas todo el tiempo ahí en la sede,
pero había mucho desgaste, llevábamos como un mes en la universidad algo así y
esa noche, había cambio de personal, como no, como estos ya se van pa la casa,
porque llevan mucho tiempo, entonces vienen estos otros y, nos llegaron muchas
mujeres, pero además, era gente que no estaba entrenada, como bueno entonces le
toca guarda a esta hora, estos por acá y la universidad tiene muchos puntos
pues por donde entrar, porque eso no estaba enrejado, además ahí estaba el
----------------¿sí? y, esa noche había mucha gente que estaba durmiendo y
nosotros estábamos estudiando, en ese momento estábamos leyendo nuestra América
de José Martin, eran las 3 de la mañana, estábamos haciendo una lectura
colectiva cuando alguien que estaba de guardia nos avisó que venía una tanqueta
y nosotros jueputa, vaya despierte la gente ligero, porque además la gente
estaba durmiendo en el teatro, allá estaban encerrados y nos fuimos a correr a
despertar la gente y, mientras que salieron pues los capuchos a frentear y, eso
sin reja, sin puerta, ni nada, imagínate, había una puerta, una puerta, la
única puerta que era la de la entradita, pue ahí como... y eso fue durísimo,
fue durísimo, a una de mis amigas el UNIDAD POLICIAL 1 la cogió por el pelo escalas abajo,

la cogió a patadas, porque además ella tenía la cámara, ella estaba grabando,
producto de eso hay un video, yo creo que en internet se encuentra, se hizo un
video, en donde se alcanzó a recuperar el poquito registro que se pudo hacer
incluso desde el momento en el que el UNIDAD POLICIAL 1 llegó y bueno, nosotros nos
tuvimos
que ir por un caño... de 3 a 5 de la mañana fue esa cuestión y, después de eso
empezó la persecución más fuerte ¿no? finalmente bueno, el UNIDAD POLICIAL 1 destruyó
la
universidad, la dejó destruida, el movimiento estudiantil quedó supremamente
golpeado, hubo mucha gente capturada, pues que liberaron al otro día, pero gente
golpeada, torturada psicológicamente, mucha gente que quedó golpeada con eso y,
después de eso fue la captura que yo te estaba contando ahora.
Finalmente pues fue un montaje judicial, ellos
estuvieron capturados alrededor de, aaa bueno, ahí fue donde empezó la cuestión
ya específicamente contra mí, digamos a mí ya
me venían siguiendo porque era dirigente estudiantil, pero realmente
me eché de enemigo al UNIDAD POLICIAL 2 [INC: UNIDAD POLICIAL 2] porque yo soy
víctima del Estado, específicamente fui víctima del
UNIDAD POLICIAL 2, a partir de esa noche, porque como ya tenía una
formación en derechos humanos lo que si tenía muy claro era cuales
son los derechos del procesado, cuáles son los derechos del capturado, cuáles
son los derechos del allanado, ya eso lo tenía yo aprendido de
memoria y ¿qué pasó? cuando íbamos saliendo de la universidad
capturaron a CONOCIDO 3 la capturan de CONOCIDO 3 fue legal, porque yo recuerdo que
me
esforcé mucho en identifíquese, muéstreme la orden de captura, tal cosa, en qué
se lo van a llevar, para donde se lo van a llevar y eso toda la captura de CONOCIDO 3
fue legal ¿no? ellos estaban plenamente identificados, tenían su
orden de captura bien escrita, tatata y se lo llevaron y, después de
eso, yo subo corriendo hasta el ----------, porque la gente iba para allá a tomarnos
la cerveza, porque habíamos estado en el taller de 3 días y
cuando llego, alcanzo es a llegar a la rotonda de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3,
ahí está toda la gente parada, porque habían acabado de capturar a
CONOCIDO 5 ahí, al que te digo que era mi mejor amigo, yo no alcancé a ver la
captura de CONOCIDO 5, pero cuando yo llegué ahí estaba CONOCIDO 4, cuando yo llego
y está CONOCIDO 4 ahí, llegan unos tipos de civil, en carro de civil sacan el
arma y empiezan apuntar y nos empiezan a rodear, hacen un círculo de
toda la rotonda, o sea, de la nada, habíamos era puros pelados y de
la nada aparecen digo yo 25 personajes de civil y nos rodearon y
nos hicieron un cordón de seguridad y
nos tenían ahí encerrados y tenían a CONOCIDO 4 en el suelo apuntándole con
el arma en la cabeza y con la rodilla en
la espalda y amedrentándolo no sé qué, en

ese momento yo reacciono y automáticamente me voy para
donde los tipo y los empiezo a estrujar [risas] y a insultar y a decirles ¿ustedes
quiénes son? y ¿ustedes quiénes son? y ustedes que hay no sé qué, que la
Policía, pues identifíquese, identifíquese, identifíquese, donde está la orden
de captura, muéstreme su identificación, usted quién es,
usted no lo conozco, no sé qué, los tipos nunca se identifican, nunca muestra
orden de captura, nunca nada parce, vino un carro de civil, se lo llevaron en
ese hijueputa carro de civil y se lo llevaron sin identificar, o sea,
una desaparición forzada; después de eso yo me quedo absolutamente conmocionada
y empiezo a identificar tipos de esos que nos estaban haciendo el cordón de
seguridad que eran de los manes que fumaban mariguana con nosotros en el -------------- y
de los manes que iban a las asambleas estudiantiles y los empiezo,
es que ahí fue que me los empecé a ganar, porque yo me fui para donde los tipos
y los cogía del cuello, vos hijueputas, yo a vos te conozco, pero así como vos
me conoces a mí, yo te conozco a vos, yo no sé qué, como en medio del show y de
la ira, de ver que nos estaban haciendo seguimiento era pues, no faltaba sino
que se metieran a la casa.
Empezamos como locas a llamar a los abogados, en
ese momento fue fundamental el apoyo del ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 y el abogado
CONOCIDO 6 fue fundamental y él ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, porque automáticamente
empezamos a llamarlos, vea se llevaron
a CONOCIDO 4, se llevaron a CONOCIDO 4, se llevaron a CONOCIDO 4, lo van a desaparecer,
estuvo
una hora sin aparecer, una hijueputas hora sin llegar a la estación de policía,
o sea ----------es muy chiquito, pa que te hagas una idea, tú en 15 minutos
llegas de la universidad al centro y a esa hora en carro tu llegas en 7 minutos
al centro y él desapareció una hijueputa hora, de ahí nos fuimos para la vaina
esa, la estación donde se lleva la gente que se captura... no miento, miento,
yo me quiera ir corriendo para allá, porque necesitaba ir a ver cómo estaba
CONOCIDO 3 pero como estaba tan descompuesta por todo lo que había acabado de
pasar, la gente no me dejó ir y me llevaron pues a dar agüita de maricadas y que
me calmara y que al otro día madrugábamos y yo casi muero esa noche, no dormí
por supuesto, porque yo dije y CONOCIDO 3 y CONOCIDO 4 y ¿qué pasó con CONOCIDO 4? y
¿qué
pasó con CONOCIDO 4? CONOCIDO 4 apareció a la hora, que por fin lo llevaron a la estación,
se lo habían llevado hacer un allanamiento ilegal, 2 allanamientos ilegales, se
lo llevaron para la casa de la novia, porque como él mantenía allá, pensaban
que vivía allá y allanaron la casa de la novia, CONOCIDA 7, una de mis grandes
amigas y después, cuando se dieron cuenta que esa no era la casa de él sino la
de la novia, se lo llevaron para la casa de él, allanar ilegalmente la casa de
él. Entonces imagínate, no más con CONOCIDO 4 todas las irregularidades que
cometieron, al otro día fue la audiencia de control de garantías, ya para ese
momento estaba tranquila, había alcanzado hablar con el abogado, con CONOCIDO 6 y yo

le dije CONOCIDO 6, no sé cómo fue la captura de CONOCIDO 5, entonces no puedo aportar
elementos para eso, la captura de CONOCIDO 3 fue legal, pero la captura de CONOCIDO 4
es absolutamente ilegal, entonces le dije paso esto, esto, esto y esto...
cuando llegamos a la audiencia de control de garantías, les habían puesto
abogados de... de cómo se llaman, los de la defensoría.
ENT: Públicos sí.
TEST: Exacto, cuando llegaron a eso, entonces yo
llegué y les dije, yo no fui hablar... en ese contexto, capturaron otra gente
en la región, porque a ellos les hicieron el montaje de que ellos eran pues...
a CONOCIDO 5 le hicieron el montaje de que él era el jefe, él era como quien dice el
jefe del PC3 [INC: partido comunista clandestino
Colombia] en todo el eje cafetero, CONOCIDO 5 y a CONOCIDO 3 que era el jefe del PC3 en
----------y en ese contexto capturaron otra gente en
zona rural, entonces llegaron con 3 campesinos y me acuerdo que entre ellos
llegaba una mujer, que ella estaba llorando, llorando y yo me le acerque a ella
y le dije, mire tranquila, usted no se preocupe, usted no tiene que decir nada,
espere a que llegue su abogado, usted tiene derecho a permanecer en silencia,
yo le alcance a decir a ella y no entré a la audiencia, porque le alcancé a
decir al abogado defensor decirle mire, yo tengo un testimonio para dar, porque
la captura de CONOCIDO 4 es ilegal, entonces no entré a la audiencia, eso
estaba lleno de Ejército y todo afuera había Ejército con armas largas, era
como si hubieran capturado yo no sé a quién, a un terrorista internacional,
cuando llegó el momento de declarar, entonces me llamaron a mí y eso no se lo
esperaba la fiscalía, entonces entré y me empezaron hacer el cuestionario pues,
empezó el de la Fiscalía y me acuerdo, me acuerdo muy bien porque él empezó
hacerme el interrogatorio de una manera irregular también, porque él empezó y
me dijo está nerviosa ¿cierto?... entonces yo mire a, yo no me acuerdo si era una
jueza o un juez y lo miré y le dije, yo no voy a responder esa pregunta,
entonces le dijo siga con la otra pregunta y, después me hizo la otra pregunta,
me dijo usted ha estado muy nerviosa los últimos días ¿no? ¿ha estado
nerviosa por los seguimientos?... entonces yo miré al fiscal y le dije, mire yo
no le voy a responder esas preguntas, que no tienen nada que ver con la
situación con la que estamos acá, entonces ya siguió la siguiente pregunta,
bueno, entonces cuéntanos como fue, imagínate, primero está todo, incluso en
una audiencia de control de garantías intimidándome, acosándome,
efectivamente yo estaba muy nerviosa el último mes, porque yo me daba cuenta
que nos estaban siguiendo y automáticamente le decía, además yo siempre he
tenido esa característica tan berraca de que frenteo, entonces yo
le decía a CONOCIDO 3 como, mire, mire, mire, mire al tipo y yo miraba al
tipo, se lo señalaba, le decía a CONOCIDO 3 pero mire como es este, para que el
tipo se diera cuenta que yo me estaba dando cuenta, tonces claro, ellos ya
tenían un reporte de esta vieja está nerviosa o ella nos señala, o ella...
cuando ya dijeron lo de los hechos, entonces yo dije los hechos, pues fue una

captura ilegal, porque nunca se identificaron, yo le pedí la identificación,
sacaron el arma, le apuntaron con el arma en la cabeza, lo tiraron al piso, se
lo llevaron en un carro sin identificar, estuvo una hora sin aparecer,
no tenían orden de captura, no tenían orden de allanamiento, tatata,
producto de eso, tuvieron que liberar a CONOCIDO 4 esa noche, producto de eso,
yo esa noche no pude, a partir de esa noche -----, yo no pude volver a tener
vida, ya los seguimientos conmigo no eran así que se notaban, sino que era de
frente, andando a un metro de mí, obviamente personas de civil, en ese momento
estamos ¿en qué momento estamos? estamos en el momento del UNIDAD POLICIAL 2, en
donde el
director del UNIDAD POLICIAL 2 es -----------------------, tamos en ese momento, en donde
----------------- le pasaban listas de líderes y lideresas y de gestores de derechos humanos y, a
Carlos Castaño para que las AUC fueran y los matara... esa noche, cuando se
acabó la audiencia de control y garantías, me cuenta CONOCIDO 3, me contaba CONOCIDO 3,
que
se los llevaron en una camioneta cerrada, no sé cómo se llamara, una tanqueta,
a CONOCIDO 3 y a CONOCIDO 5 allá donde pasaron la noche, al otro día siguiente fue que se
los llevaron para la cárcel y le dijeron a CONOCIDO 3 "oiga como brava la
mujer suya ¿no?"... y CONOCIDO 3 les dijo si, por eso es que me gusta, por
brava; "¿sí?, vamos a ver hasta donde le llega la bravura", eso le
dijeron a él y se los llevaron y los capturaron, los tuvieron capturados un mes
y luego pues no se puse comprobar nada, porque no tenían nada, porque era un
montaje, también a los 3 campesinos los tuvieron que liberar y ya, pero si los
voltearon, salieron por el periódico, hicieron reportes, salieron por
televisión ¿sí? pues como que eran los jefes pues regionales del PC3 y que eran
el enlace con yo no sé quién, no sé qué y no volvieron a tener vida, o sea
ellos estuvieron volteando judicialmente como otros 5 años, algo así, a CONOCIDO 5
de hecho lo volvieron a capturar otras 2 veces, que tengo entendido, a CONOCIDO 4 nunca le
levantaron el proceso de investigación, a pesar de que se
comprobó que no tenían nada contra él tampoco, nunca volvimos a tener vida, nos
tuvimos que ir de la ciudad, bueno, yo me tuve que ir de la ciudad, CONOCIDO 3 también, el
caso es que [INTERRUP].
ENT: Estamos hablando de 2007 ¿cierto?
TEST: [CONT] Estamos hablando de 2007, en ese
momento... si yo entraba al baño, entraban al hijueputa baño conmigo,
si yo entraba a una cafetería, entraban a la cafetería conmigo, si entraba a
cualquier parte, toda la gente del movimiento estudiantil me dejó de hablar...
ENT: ¿Por qué?
TEST: Porque entré en lo que llaman cuarentena...
eso es una mierda, porque eso lo que quiere decir es que nadie anda con vos,
pues que todo el mundo sabe que a vos te están siguiendo, entonces nadie se
quiere calentar. Efectivamente a mí me estaban siguiendo, no faltaba si no que
se metieran a mi casa, yo salía de mi casa y en la esquina había un man en una

moto, no disimulaban, o sea yo caminaba y el man estaba ahí... después del mes
[INTERRUP].
ENT: Y mientras tanto ¿qué pasaba con FAMILIAR 1?
¿quién te ayudaba con ella? ¿andabas con FAMILIAR 1 pa arriba y pa bajo, te
angustiaba ella?
TEST: No, no, no, esa fue una de las... de las
fortunas que yo tuve en esa época de maternidad, porque en esos momentos en que
todo estaba tan movido en el movimiento estudiantil, mi mamá, si yo necesitaba
que me la llevara alguna parte, mi mamá me la llevaba y luego iba y se
la volvía a llevar, me la traía y se la llevaba, en ese
momento, mi mamá, mi abuela, mis tías fueron las que cuidaban a mi
bebé, a mi hija, entonces yo no podía, claro a mí me daba miedo, yo no
sacaba la niña, porque yo estaba convencida pues de que no me iban a capturar
¿sí? de que ya me hubieran capturado, yo vivía muerta del susto de que me iban
a desaparecer, entonces entré a trabajar, de los pocos amigos, porque me
quedaron como 5 amigos, a eso se redujo todo el grupote con el que uno andaba,
de uno de esos, un gran amigo, que es el presidente de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 6 [INC:
ORGANIZACIÓN SOCIAL 6] y el presidente de ORGANIZACIÓN SOCIAL 7
[INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL 7] en ---------- que se llama CONOCIDO 8 creo que es
el apellido, medio trabajó en
ORGANIZACIÓN SOCIAL 7 [INAD: 54:46 - 54:49] de ORGANIZACIÓN SOCIAL 7, porque él me
decía, usted
no puede estar sola TEST, usted no puede estar sola porque estos hijueputas
no la van a capturar, entonces usted tiene que estar siempre acompañada
o quédese en la casa y, yo no, yo no soy capaz de quedarme en la casa
porque tengo que estudiar y tengo que hacer otras cosas y yo no voy a dejar de
hacer mi vida, una tarde, un domingo salí, pero es que se me está revolviendo
una cosa.
Bueno, al mes, antes de que estos pendejos salieran
de la cárcel ¿nosotras que hicimos? hicimos, tomamos, nos pusimos
a visibilizar el caso, unas amigas de la universidad y la hermana
de CONOCIDO 3 y yo empezamos a visibilizar el caso y organizamos una
marcha hacia la cárcel, que fue antes de la última audiencia, hicimos
una marcha, eso también es histórico, en ----------nunca hay
marchas y mucho menos hasta la cárcel, obviamente no llegamos
hasta la cárcel, porque no nos iban a dejar, pero llegamos hasta una
esquina, me acuerdo perfectamente porque empezamos a gritar los nombres de
ellos, a chillar, que para que nos escucharan, hicimos unos carteles gigantes
pues, etcétera, el caso fue que se demostró que ellos no, no, pues que
eran académicos, además eran muy destacados en la
universidad, CONOCIDO 3 era el mejor estudiante
de sociología y CONOCIDO 5 era un profesor demasiado destacado en la
universidad y al mes, mes y medio algo así, salieron de la cárcel, salen

de la cárcel y pues, si antes me perseguían, ahora sí que más
[risas]
Cuando CONOCIDO 3 salió de la cárcel,
nosotros no podíamos respirar, no podíamos respirar y
empezó... fue una época muy dura, ya
no teníamos amigos, sabíamos que teníamos amigos
pero que no querían andar con nosotros, nadie quería hablar
con nosotros, estaba esa persecución encima en el cuello tan
hijueputa y producto de eso, pues CONOCIDO 3 se fue y yo me quedé en la
casa y, ahí fue que fundamos el ORGANIZACIÓN SOCIAL 8 [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL 8],
junto con los compañeros de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 9 [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL 9] y con
gente de la INSTITUCIÓN ECUATIVA 2 que producto de todo eso que
nos había pasado, de la persecución, de todo
eso, dijimos no, aquí lo que hacer es denunciar la
persecución del estado, esto es lo que hay que hacer y nos metimos y fundamos
el ORGANIZACIÓN SOCIAL 8..
Ahí fue que empezamos a organizar la primera marcha
nacional por las víctimas de los crímenes de Estado, que
fue en el 2008, en ese momento yo empecé a trabajar con CONOCIDO 9, yo me
acuerdo que esa propuesta venía a nivel nacional y se coordinaba en
-------con él y yo me acuerdo que él era siempre el que hablaba conmigo y como
quien, como el que me orientaba políticamente en ese momento era él,
entonces él me decía, mira has esto, no sé qué, ahí aprendí muchas cosas,
nos venían y nos daban capacitaciones muy buenas
de ORGANIZACIÓN SOCIAL 10 y de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 11,
nos venían y nos daban capacitaciones, muy bonito ahí
conocí también a CONOCIDA 10 y a... a otra que no
recuerdo el nombre, que luego fue la que me dio trabajo en
el ORGANIZACIÓN SOCIAL 10, bueno, empezamos a organizar eso y en
esa época, el UNIDAD POLICIAL 2 secuestra a un compañero nuestro de los parches
de comunicación alternativa, lo secuestran y se lo llevan para una
finca, el compañero llega despavorido... un viernes a ORGANIZACIÓN SOCIAL 12 [INC:
ORGANIZACIÓN SOCIAL 12] que era donde yo estaba
trabajando lo del archivo a contarme, porque ya sabía pues
que estábamos trabajando en el ORGANIZACIÓN SOCIAL 8, él se llama
CONOCIDO 11, entonces el ------ llegó a buscarme, él llegó, él
logra digamos enredarlos, digamos entre comillas y lo dejan ir y, llega directo
hacia nosotros a contarnos que era lo que había pasado, él estaba en
un pueblo, en un municipio de Caldas que se llama... no me acuerdo... no me
acuerdo como se llama... y a él llegan allá, dos tipos del UNIDAD POLICIAL 2 uniformados,
identificados, con carros con identificación y le preguntan a él y él sale y se
lo llevan, fingen una captura y apenas lo suben al carro, lo encapuchan ¿te

puedes imaginar lo que sintió ese hombre? lo encapuchan y se lo llevan a
destino desconocido, cuando ya le quitan la capucha está en una finca, él dice
que es una finca de... o sea una finca grande, bonita pues como de gente con
dinero y lo meten a la casa de la finca y lo colocan ahí en una mesa, en el
comedor pues en la sala y, colocan una granada y una pistola en la mesa, él
obviamente está que se muere del miedo y le dicen "hombre mire nosotros ya
sabemos quién es usted, nosotros sabemos que usted es del PC3, nosotros sabemos
que usted está en el movimiento estudiantil, nosotros sabemos que usted habla
con fulanito, fulanito y fulanito y lo único que necesitamos de usted
es que nos avise cuando hayan reuniones de lo que sea y listo, eso es
todo" y él no, pero como así, pero es que yo no esto en eso, pero es que
no sé qué y ellos no, no, no, nosotros ya sabemos y le empezaron a mostrar
fotos de gente, entre esa gente yo, de toda la gente que ya
supuestamente tenían plenamente identificada y que ya eso estaba montado y
que los iban a capturar a todos y a que a él no lo iban a capturar si colaboraba.
Entonces, él dice, él les dice que si, que listo,
que él les va a colaborar y gracias a eso es que vuelve a ----------y estoy
pensando en el nombre del municipio... creo que es --------.. bueno... llega a
----------y llega y nos cuenta eso, no me pasó esto, esto, esto y lo otro y
nosotros le dijimos, bueno parce usted se va esta noche para -------y allá lo
reciben, pues con la gente de derechos humanos le ayudaran haber usted para
donde echa o qué va hacer y tal, porque pues esto es muy grave, él efectivamente
esa noche salió para -------y de allá se fue, pues con el ORGANIZACIÓN SOCIAL 10
[INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL 10] ORGANIZACIÓN SOCIAL 10 fue fundamental en esa
época,
fue fundamental el apoyo del ORGANIZACIÓN SOCIAL 10, del ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 y el
ORGANIZACIÓN SOCIAL 9, sino
fuera por el apoyo de esas organizaciones, nosotros no hubiéramos sabido qué
hacer, no hubiéramos tenido donde acudir, no hubiéramos sabido cómo hacerlo,
porque a pesar de que teníamos la formación, pues no teníamos los mecanismos,
ni los contactos, ni sabíamos a donde ir, nos estábamos estrenando en todo ese
tema, entonces fue muy importante además yo creo también en términos
emocionales, porque saber, tu saber que tienes a donde ir y que tienes a quien
pedirle ayuda, porque es muy complejo ¿no? o sea, cuando te está persiguiendo
el Estado, te quedas sin piso, porque se supone que el Estado es quien te tiene
que defender, vos no te imaginas que te van a desaparecer ¿sí? el tomar
conciencia de que la desaparición forzada existe, pero además de que la
desaparición forzada la ejecuta el Estado, es muy hijueputa, porque entonces
¿quién te va a cuidar a vos? entonces ¿quién te va a proteger? entonces ¿cómo
vas a pedir ayuda? es muy difícil, CONOCIDO 11 esa noche se fue para -------y
después se fue para el exilio, gracias al apoyo del ORGANIZACIÓN SOCIAL 10 y pues
obviamente de la comunidad internacional y de las organizaciones allí,
defensoras de derechos humanos.

Después de eso, yo me voy para -------y con ORGANIZACIÓN SOCIAL 10 colocamos una
denuncia ante la fiscalía y ante
la personería en contra del UNIDAD POLICIAL 2, pues por los hechos que
ocurrieron con CONOCIDO 11, porque ellos fueron ya identificados con uniforme, con
todo, con carro, como del UNIDAD POLICIAL 2 y realmente eso fue una cuestión ilegal, de
tortura psicológica, de hostigamiento, de bueno, le violaron un poco de
derechos; hicimos esa denuncia en el UNIDAD POLICIAL 2, yo me acuerdo que yo fui
personalmente
y además porque empecé a denunciar, ahí en esa denuncia colocamos el secuestro
del CONOCIDO 11, colocamos la persecución hacia CONOCIDO 4, que tampoco lo dejaban
tener vida, colocamos la persecución contra CONOCIDO 3 y
contra mí, eso todo, ese registro lo tiene ORGANIZACIÓN SOCIAL 10 y, cuando vuelvo de
-------más o menos no sé 1 semana, 2 semanas algo así, estamos en la sede de...
de Sindicato de profesores en ---------- que no me acuerdo como se llama... no
me acuerdo como se llama el sindicato, porque estábamos organizando
un encuentro departamental de víctimas de crímenes de
Estado, porque había acabado de pasar
varios desplazamientos masivos y capturas masivas en Caldas,
entonces íbamos hacer ese encuentro departamental para empezar a
formar a la gente en derechos humanos, en ese momento llega el
------------------del UNIDAD POLICIAL 2, que es un señor que yo no me acuerdo el apellido, no
sé porque tengo muy marcado CONOCIDO 12, llega sin escolta, sin identificación
y pregunta por mí, entonces a mí me llaman los compañeros del sindicato y me
dicen, por usted está preguntando un señor que dijo que es del UNIDAD POLICIAL 2 y, me
acuerdo que yo le digo a uno de ellos y a mi cuñada, a CONOCIDA 13, la hermana
de CONOCIDO 3 no, acompáñenme porque a mí me da miedo ir
hablar a solas con ese tipo, entonces vamos y nos reunimos con él ahí en el
sindicato y el tipo que se había ido sin escolta, me dijo mire, esta
es una reunión personal, no es formal ¿sí? para que no vaya a decir que es ilegal
o que es que la estamos acá amenazando, simplemente es informal, mire, usted
nos está haciendo mucho daño a nosotros, con esa denuncia que usted fue a
colocar a ------- a mí me regañó presidencia, porque no es posible que haya
alguien que nos esté demandando por secuestro, por hostigamiento, por
persecución, porque es que nosotros somos el UNIDAD POLICIAL 2, nosotros somos el
Estado,
entonces nosotros necesitamos que usted deje de estar diciendo eso, porque es
mentira ¿te podes imaginar? yo entré en, a mí me dio mucha ira esta situación,
sentirme tan vulnerada y tan desprotegida, o sea, no es posible que uno coloque
una demanda en la Fiscalía y que después venga un funcionario del UNIDAD POLICIAL 2
a reclamarme porque yo puse la demanda, además la demanda era contra ellos.
[INTERRUP]
ENT: Claro, además que fue como una amenaza ¿no?
TEST: [CONT] Era una amenaza, en ese momento yo le

dije: mire, usted lo que está haciendo en este momento es una amenaza y es
hostigamiento, usted no tiene derecho a venirme a decir acá, que yo les estoy
haciendo mucho daño con la demanda, porque son ustedes los que nos están
haciendo daño a nosotros con las persecuciones, con los secuestros y con las
amenazas y con los hostigamientos y eso es ilegal, entonces usted me deja de
decir eso o lo voy a demandar a usted por amenaza. No mire, tranquila cálmese
es que es simplemente para que entremos en razón, usted nos está haciendo mucho
daño, deje de hacer esas denuncias, mejor quédese tranquila, no sé qué y eso
que estaba acompañada, yo le dije, vea si usted necesita hablar algo más
conmigo, puede hablar con CONOCIDA 14 (ese era el nombre que no me
acordaba) puede hablar con CONOCIDA 14 que ella es mi abogada, pero usted
conmigo no tiene nada de qué hablar, usted no tiene por qué venirme a buscar
acá y sepa que esto se va a saber y el tipo se va, esa semana empezó la
persecución de la moto, de la moto, de la moto, ahí fue cuando yo sentí ----, a
mí ya me van a matar, me van a matar, además porque había acabado de pasar
antes de que CONOCIDO 3 se fuera, la persecución en carros con vidrios
polarizados, que hoy todo el mundo tiene vidrio polarizado, pero en esa época
eso no existía.
ENT: Claro.
TEST: Y me acuerdo que hubo una vez, que íbamos
caminando por un camino y nos sobrepasó un carro gris con virios polarizados,
una camioneta gris, de esas que utilizan los esquemas, que eso nunca en la vida
de veía y me acuerdo que yo le dije a CONOCIDO 3 marica, mira ese carro tan raro, no
nos vayamos por ese camino y una vez más él no me creyó como siempre y nos
fuimos por el puto camino, pero gracias a ------Ya, pasó un profesor en un
carro y nos dijo "muchachos ¿pa dónde van?" nosotros, aaa para la
universidad profe, venga yo los llevo, nos subimos en el carro del profesor y
minutos después estaba la camioneta ahí a un ladito de la carretera parqueada y
yo, si ve parce, si ve nos van a desaparecer CONOCIDO 3 nos van a desaparecer, a
los diitas fue que CONOCIDO 3se fue, porque ya entendió que sí, que ya no nos
iban a capturar, nos iban era a desaparecer.
Después de la denuncia, después de que este tipo,
el director regional del UNIDAD POLICIAL 2 me vino amenazar, a la semana un domingo,
cuando
salía de ORGANIZACIÓN SOCIAL 12, que empezó el tipo de la moto, eso fue... ese día el
instinto a mí me dijo, parce... hoy fue, hoy fue, hoy me van a desaparecer, hoy
me van a matar, hoy me van a torturar, hoy... esa noche llegué a la casa, cogí
un maletín pequeño, metí lo que me cupo, le inventé a mi familia que había
conseguido trabajo y que me tenía que ir a una entrevista de trabajo, porque
además mi familia no podía saber la magnitud de la situación que yo estaba
viviendo, porque mi familia me había dado la espalda, mi familia me había dicho
que yo tenía que irme de la casa, porque mi abuela ya no soportaba mas todo lo
que estaba pasando, pues que habían metido este a la cárcel, que este también y

que todos mantenían en mi casa y que ¿sí? y que en las noticias aparecieron y
que entonces ellos eran esto y lo otro y que ellos ya no soportaban más y
me echaron de la casa, yo me la había pasado
los últimos meses de casa en casa, de amigos de los 5 amigos que me
quedaron, porque la gente no me quería hablar, no podía estar con mi hija
porque, bueno, por fortuna me echaron a mí, pero no me echaron con la niña no,
pues lo que se le vuelve una fortuna ¿no? entonces ella estaba en la casa y yo
estaba por ahí volteando y rodando y rodando y, sufriendo
porque CONOCIDO 3 se había ido, no podía hablar con
él, no sabía dónde estaba... no podía hablar con nadie,
no podía ver a mi hija, no podía respirar, porque tenía alguien siguiéndome la
nuca y ya ese día estaba segura de que me iban era a matar y de que me iba a
matar el UNIDAD POLICIAL 2, entonces literal no tenía pues, ir a la policía pues pa
que [risas] pa que me salvaran, pues no era una opción, entonces me fui para
-------.. me fui para -------para donde CONOCIDO 9... cogí un bus, me despedí
de mi hija, fue muy duro, me acuerdo que yo le dije a ella esa noche como que
me tengo que ir, pero yo voy a volver pronto y que me acuerdo que ella me dijo
"no te preocupes mami, entre más rápido te vayas,
más rápido regresas".
ENT: ¿Y ya FAMILIAR 1 cuantos años tenía?
TEST: Pues si estamos hablando del 2007, 2008,
FAMILIAR 1 nació en el 99, tenía 8 años.
ENT: A ya estaba grande.
TEST: Ya estaba grande, ya
le había tocado vivir un poco de cosas... y me fui para ------- allá
me recibió CONOCIDO 9 y automáticamente me ofreció asilo, me dijo no
mira todo lo que estás pasando, lo que está pasando, tu compañero, tu
hija, nosotros te podemos conseguir un asilo en Francia, te vas un año si
quieres, no te tienes que quedar del todo pero al menos descansas un
poquito de esta persecución tan dura, incluso te puede ir con tu
hija, no sé qué, no sé qué, yo me acuerdo que me le indigné [risas] yo le dije,
no, cómo se te ocurre, yo no me voy a ir de mi país, yo no me voy a
ir de mi país a Francia ¿a qué? yo ni
siquiera sé hablar francés, además yo no tengo nada que huir,
los que están haciendo las cosas mal son ellos, yo estoy haciendo las cosas bien,,
yo no me voy a ir por allá donde nadie me conoce, donde no conozco nada, a mí
me daba mucho miedo eso, para mí pensar en el exilio o en
el asilo era una tortura, yo prefería estar acá como fuera, en
donde fuera, pero no irme del país, para mí nunca ha sido una opción
irme del país, yo le decía a él, no me fui para el monte, que
me ofrecieron que me fuera pal monte, porque me iban a matar ¿ahora
me voy a ir del país? no y, no me fui, me quedé en -------y empecé a
trabajar en el ORGANIZACIÓN SOCIAL 8 ------- con las víctimas de allá, pues como víctima y

con
las mujeres de allá y bueno, me apoyaron muchísimo las organizaciones
de allá, de ahí pasé a trabajar al ORGANIZACIÓN SOCIAL 9, ahí estuve colaborando con la
base de
datos de allá y después empecé a trabajar con el ORGANIZACIÓN SOCIAL 10, ahí fue
la primera caravana internacional de juristas, que yo fui
la secretaría técnica nacional de eso, ahí me formé, ahí la gran
capacidad organizativa y de planificación que yo tengo, la aprendí en el ORGANIZACIÓN
SOCIAL 10, eso fue un curso intensivo de 24 horas porque no descansaba ni sábados
ni domingos.
Y ahí empezó otra etapa muy fuerte de la
persecución y es que empezaron, se regó el chisme nacional de que yo trabajaba
para el UNIDAD POLICIAL 2 y que por esa razón no me había ido ni pal monte, ni pal
exterior,
porque tenía la labor de infiltrarme en las organizaciones de derechos humanos
y yo estaba trabajando con el UNIDAD POLICIAL 2 y, como el otro compañero que si se tuvo
que
exiliar, al que secuestraron, a él le mostraron la foto mía ahí en
eso y de que no sé qué, que ya tenían identificada esa gente,
entonces él de alguna manera asoció esa mierda conque yo
si había aceptado el trato de trabajar con ellos ¿sí? pero en su
mente, porque él y yo nunca más volvimos hablar, desde ese día hasta hoy nunca
nos hemos vuelto a ver y... y a través de otro compañero de
la universidad que era de la FEU empezaron con los rumores
de que mi hija, era hija de un tombo [risas] no sé de dónde sacaron eso, que mi
hija era hija de un tombo y que yo estaba trabajando con el UNIDAD POLICIAL 2 y no tuve
vida
en ------- ENT, eso fue, ese chisme se regó y a los 3 meses de que yo estaba en
------- ya todo Colombia sabía que yo era infiltrada del UNIDAD POLICIAL 2 y lo que primero
fue una gran ayuda de mucha gente de las organizaciones, luego se volvieron, o
sea, yo llegaba a los espacios y la gente ponía cara de miedo...
porque veían que ahí llegaba la infiltrada y estábamos como
te digo, en esa época del sapeo y de la red de amigos y todo el
mundo empezó a desconfiar de todo el mundo, entonces yo
me volví una persona de la que había que desconfiar,
porque había información valiosa de
que efectivamente yo estaba trabajando con el UNIDAD POLICIAL 2, en ese momento...
se redujo mucho mi red de apoyo, todas las organizaciones cercanas, por
cercanías políticas desde ----------me dieron la espalda, mmm y todas las otras
organizaciones con la que nosotros nos peleábamos en el movimiento estudiantil
y que nos agarrábamos y dábamos las peleas más berracas fueron las que me
dieron la mano, entonces yo creo que ahí descubrí el significado de la
solidaridad, ahí me volví super amiga de mi gran amigo CONOCIDO 15, que es el

papá de CONOCIDO 16, CONOCIDO 15 me dio posada, comida y plata, cuando nadie quería
andar conmigo porque yo supuestamente era una infiltrada, o sea yo dormía en la
cama con CONOCIDO 15, todo mundo pensaba que éramos maridos [risas] y no, nosotros
éramos hermanos y todo el parche de redes de organizaciones del comité de solidaridad,
ellos fueron mis amigos en esa época, y ahí empecé a trabajar con un parche
cultural que se llamaba ------------------- en y empezamos hacer,
seguimos mejor dicho, seguí con todo el tema de derechos humanos, además porque
esa es la época de la urbanización de las AUC, porque producto de todo el
proceso de falsa desmovilización de las AUC con la ley 975 del 2005, llega
mucha AUC a pues a varias ciudades y entre esas a -------y eso genera unos
problemas de seguridad urbanos supremamente complejos, porque es una época muy
fuerte de la llamada limpieza social y, ellos empiezan hacer toques de queda y
hacer revista por la noche en --------y en --------------entonces todos estos parches políticos y culturales que estaban alrededor del
salón cultural y el comité de solidaridad, tenían trabajo pues allá, como mucha
gente tiene trabajo allá y empezamos a formar en derechos humanos, a todos esos
pelados y toda esa gente de esos parches y se hace un trabajo muy bacano en esa
época, muy complejo, porque era toque de queda como desde las 10 de la noche,
creo recordar, toque de queda, o sea habían barrios en -------en los que usted
no podía salir a la calle después de esa hora, en esas 2 localidades, entonces
nosotros empezamos hacer todo ese trabajo de formación con esa gente, incluso
parceros que empezaron a irse para allá en los toques de queda, a ir allá a
buscar lo que no se les ha perdido [risas] con los paracos urbanizados, también
ese fue el momento en el que inauguramos después, cuando yo llego ya se había
inaugurado, pero llegó a trabajar fuertemente en la campaña contra la
brutalidad policial que es una iniciativa que se genera a raíz del asesinato de
CONOCIDO 16, con toda la gente que empieza apoyar a CONOCIDO 15, somos un grupo los
que empezamos a abanderar eso de la cuestión contra la brutalidad policial y
generamos un grupito, que éramos como el grupo de choque en las marchas en
------- entonces éramos así, pero campeones ¿no? nos quedábamos de ultimo en la
marcha [risas] con todos los pendones de CONOCIDO 16, porque además CONOCIDO 15
tiene una
foto muy fuerte de CONOCIDO 16, CONOCIDO 16 es el hijo de CONOCIDO 15, de CONOCIDO
16, cuando
él está en el piso, él es un niño que muere producto de los
golpes del UNIDAD POLICIAL 1, él tenía 15 años y era un niño con asma, le dio un ataque de
asma en medio de la gaseada, por eso le alcanzan a echar mano y lo cogen a
golpes y la foto es el niño en el piso y el hijueputa del UNIDAD POLICIAL 1 con la bota
encima de la cabeza del niño, entonces nosotros empezamos hacer pedagogía sobre
la brutalidad policial y nos quedábamos en la última, en la parte de atrás de
la marcha, con todos esos pendones, entre la marcha y la tanqueta y con el
apoyo de la personería de ------- que la personería de -------fue un grandísimo
apoyo en toda esa época para el movimiento social y hacíamos pedagogía, mire,

mire lo que están haciendo, esto lo hizo el UNIDAD POLICIAL 1, a mi hijo lo mató el UNIDAD
POLICIAL 1,
ellos lo mataron y no sé qué, nosotros conteníamos y conteníamos y conteníamos
al UNIDAD POLICIAL 1 para que no fuera a golpear la marcha, pero además para nosotros
era
una labor pedagógica y nos quedábamos, retrasábamos media hora la
marcha, o sea no la marcha, al UNIDAD POLICIAL 1 para que no llegara a la marcha y
hacíamos
pedagogía con la gente que estaba en la calle, con la gente de los negocios,
nos subíamos a la tanqueta, colocábamos el pendón en la tanqueta, bueno, esa
época fue muy movida por toda la cuestión que hicimos con el parche, contra la
brutalidad policial, producto de eso y de las denuncias fue que, posteriormente
el UNIDAD POLICIAL 1 se tuvo que identificar, porque antes de eso, el UNIDAD POLICIAL 1
no tenía ningún
tipo de identificación, simplemente eran tipos de negro, producto de eso, de
todo lo que se generó en esa época y de los procesos del UNIDAD POLICIAL 1, que tuvieron
que colocar el tipo de sangre, el número de identificación no sé qué, entonces
bueno, eso fue importante para nosotros.
Finalmente bueno, toda esa época pasó, tuve una
participación muy activa en el ORGANIZACIÓN SOCIAL 8, me volví luego delegada del
ORGANIZACIÓN SOCIAL 8,
vocera del ORGANIZACIÓN SOCIAL 8 en -------y tuve varias intervenciones, tuve como 3
intervenciones
en el parlamento, en actividades que programaron en ese momento senadoras
CONOCIDA 17, CONOCIDA 18 y CONOCIDA 19 y, ellas hacían varias
cosas ahí y, y me acuerdo que alcancé a ir a 2 eventos de ellas y otro evento
de otra cosa como vocera del ORGANIZACIÓN SOCIAL 8 y bueno, fue muy bonito porque fue
una
época que fue muy dura, pero en la que aprendimos lo que era la solidaridad y
´poder denunciar todas esas violencias del Estado ahí frente al Estado, yo creo
que -------se convirtió en un trinchera muy bonita de lucha para todas esas
personas que no nos quisimos ir del país o, no nos quisimos ir pa otra parte,
porque de alguna manera -------nos brindaba algunas, algunas condiciones de
seguridad, porque en las regiones uno está muy desprotegido, en cambio en
-------estás las oficinas de las organizaciones a nivel nacional, están las
oficinas de las organizaciones que cooperan a nivel internacional, entonces es
más difícil para ellos desaparecernos, también lo hacen, yo me acuerdo que en
esa época fue que desaparecieron a Guillermo el del partido comunista y que
estuvimos en esa marcha, que además él era sobreviviente de la UP, después de
eso, después de que yo me vengo de ------- desaparecen a un compañero que
trabajaba con nosotros, que es CONOCIDO 20, no me acuerdo del apellido de
CONOCIDO 20... que yo trabajé en el proyecto ---------nunca más con él y a él lo
desaparecieron también, entonces no era que no sucediera, pero era más difícil,

además como estábamos todas las victimas juntas, nos sentíamos como más
fuertes, eso es muy importante, nos hacían procesos de trabajo
psicoterapéutico, muy importante, yo me acuerdo que para mi salud emocional fue
muy valioso todo lo que hicimos con ORGANIZACIÓN SOCIAL 13, ahí hacían un
trabajo de restablecimiento de tejido social, emocional muy bello, hacía que
nos sintiéramos como en una nueva familia ¿sí? como bueno la familia de las
víctimas, que sigue siendo pues una mierda ¿no? pero aaa juepucha usted
tiene, está rodeada de gente que también le ha pasado, que le ha pasado cosas
peores y que la gente está de pie, esas mujeres, ahí fue que me enamoré del
trabajo con mujeres, ahí, porque la mayoría de víctimas somos mujeres, las
sobrevivientes somos mujeres, pero además con unas fortalezas increíbles, o sea
increíbles, increíbles ¿sí?
Yo recuerdo mucho a CONOCIDA 21, a CONOCIDA 22, al
Juez, había un juez que era por allá de esa zona del Caguán, que lo habían
despedido porque él no ejecutaba, no legalizaba las capturas masivas ilegales y
se volvió víctima del Estado por eso, por cumplir la constitución, bueno, fue
una época bonita en ese sentido, pero toda la desconfianza que se generó
alrededor mío por el chisme de que yo era un infiltrada del UNIDAD POLICIAL 2, se volvió
una
angustia existencial para mí también, porque llegaban compañeros amenazados de
otras ciudades a -------¿sí? como toda la gente que llegaba pues a ------había mucho desplazamiento forzado en esa época y muchos compañeros llegaban,
parce me preguntaron por vos, que si era verdad que eras infiltrada y yo,
hay no marica y ese era el chisme permanente mío de todos los días y, me
preguntaron esto y me preguntaron y me dijeron que no hablara con vos, me
dijeron que no andara con vos, me dijeron que esto y yo ay no, eso se me volvió
una angustia muy fuerte porque era una de las, era muy difícil zafarse de eso
en esa época, o sea a vos ¿dónde ibas a registrarte como no infiltrada? y ¿cómo
ibas a demostrar que no eras infiltrada solamente porque no te fuiste pal monte
o no te fuiste pal exilio, entonces era muy fuerte, porque era ¿cómo así, o sea
que ser coherente es peligroso? no entiendo, toda la gente que estaba amenazada
alrededor mío y yo también estaba amenazada, pero me volví infiltrada porque...
porque no estaba en la cárcel, ni secuestrada, ni bueno, era una cosa muy
fuerte, que también tocó a mi hija, yo después me llevé a FAMILIAR 1 para ------------ y
ella también se empezó a ver afectada por eso, porque se empezó a dar cuenta de
eso y pues ella sabía que yo no era una infiltrada y la niña sufría mucho
también por esa situación.
Entonces, finalmente bueno, me empezó a dar el afán
de graduarme, porque pues yo me fui pa -------cancelé universidad y todo eso y
me presenté a la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 4 y pasé... y dije bueno, vamos a volver a
empezar, vamos a respirar de toda esta leonera acá, de este chismerío tan
berraco.
ENT: ¿Porque te presentaste a esa universidad y no

a otra?
TEST: Me presenté también en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 5, pero pues pase a la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 5, entonces era así como pa
donde pase [risas] porque tenía la opción, yo me acuerdo que con el comité de
solidaridad yo le dije a CONOCIDO 23; CONOCIDO 23 fue mi gran apoyo, la persona que
más me apoyó en el Comité se llama CONOCIDO 23 y CONOCIDO 15, CONOCIDO 15 hoy es
de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 14, también con ORGANIZACIÓN SOCIAL 14 trabajé, entonces
con CONOCIDO 23 yo empecé a mirar opciones, yo le dije CONOCIDO 23 yo me quiero
ir de acá, ya no me aguanto más este chismerío tan berraco, yo necesito
descansar, no me voy a ir del país, no me voy pa ningún otra parte, me voy a
quedar acá, pero pues quiero estar más tranquila, ayúdame para donde me voy y
sigo pues trabajando y, yo me acuerdo que él me habló siempre de ----- él me
dijo, no, si te vas para -----yo te puedo ofrecer que llegues allá a trabajar y
te puedo ofrecer que de pronto estés unos 3 meses en alguna casa, mientras que
conseguimos un trabajo más estable, no sé qué, entonces para mí se fue
volviendo más viable eso, bueno, finalmente pasé a la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 4, me
vine para acá, llegué a trabajar directamente con el ORGANIZACIÓN SOCIAL 4,
pero rápidamente se diluyó esa opción porque las dinámicas locales fueron muy
diferentes a las dinámicas en ----------o en ------- o sea en -------trabajan
todas las organizaciones de derechos humanos de la mano ¿sí? independientemente
de las diferencias que tengan las personas, todas las organizaciones trabajan
juntas, en ----------también y en ----------incluso es más diferente, porque en
----------no hay, o sea en ----------hay diferencias personales pero no
políticas, o sea uno es amigo, amigo del ORGANIZACIÓN SOCIAL 4, uno es amigo
del partido comunista, uno es amigo, o sea somos amigos ¿sí? pero en -----son
enemigos, o sea como que no se pueden como ni ver, como ¿sí? como estos andan
por aquí y estos otros andan por acá y no se juntan, entonces rápidamente
cuando yo llegué al ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 que me vi con CONOCIDO 24, él todo lo que
me trasmitió fue como de mira, nosotros hacemos esto y esto y con esta gente no
andamos y esta gente eran los amigos míos [risas] entonces él como con marcha
patriótica ni mierda, con el ORGANIZACIÓN SOCIAL 9 ni mierda y yo pero, todos son amigos
míos o
sea yo ¿sí? y vos también, el comité también, pero entonces era como estás aquí
o allá, entonces yo dije no, pues entonces no, muchas gracias y a través de ORGANIZACIÓN
SOCIAL 14, ya habíamos empezado, desde -------habíamos empezado la campaña
----------------, que era una campaña que venía liderada con la ORGANIZACIÓN SOCIAL 14, yo
había empezado a trabajar con ORGANIZACIÓN SOCIAL 14 desde -------y
habíamos hecho un par de plantones, en donde visibilizábamos que los
prisioneros políticos si existen, porque además otra de las características del
gobierno de Uribe, fue el desconocimiento del conflicto armado y por lo tanto
el desconocimiento de la existía de personas prisioneras por motivos políticos
¿sí? entonces, no existía el delito político según Uribe.

Entonces nosotros lo que hicimos en la campaña fue
visibilizar que si habían prisioneros políticos y de hecho nosotros teníamos un
número, no me acuerdo, se me aparece en la cabeza 1.500 algo no sé por qué,
entonces a través de ORGANIZACIÓN SOCIAL 14 dijimos, no listo, si no vas a trabajar
con el ORGANIZACIÓN SOCIAL 4, entonces empecemos a sacar adelante la campaña
pues a nivel nacional, entonces encárgate tú de empezar a mover el tema en el
suroccidente, entonces empezamos con la campaña -------- -----------y ahí ya empecé a trabajar con ellos y me vinculé a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 15, a la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 15, que estaba
recién fundada, CONOCIDA 25 era la presidente y bueno, con ella empezamos a
trabajar, primero empezó la campaña sola y luego yo ya me vinculé a ORGANIZACIÓN
SOCIAL 15 y
empezamos a jalonar la campaña desde ORGANIZACIÓN SOCIAL 15, entonces empezamos
hacer
cosa de visibilización en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 4 y en algunos barrios y luego
ya como que la propuesta fue creciendo, fue consolidándose más en otras
ciudades y en -------y le dimos nacimiento a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 16, entonces ya en
coalición ya invitamos a todas las organizaciones de
derechos humanos para que vinieran y se sumaran pues a la coalición y a la
coalición lo que quería era visibilizar que si existía prisioneros y
prisioneras políticas y a jalonar el tema del intercambio humanitario.
Entonces eso era lo que hacíamos, yo en algún
momento fui como la encargada de suroccidente, después fue ya cogiendo fuerza
aparte Nariño y Cauca, entonces ya habían unos encargados de Cauca y de Nariño,
yo estaba encargada de ----------------y bueno, empezamos hacer un trabajo en
las cárceles, después nació la ORGANIZACIÓN SOCIAL 17, de la que soy
fundadora y ya me quedé en ORGANIZACIÓN SOCIAL 17
hicimos un trabajo muy importante en careles, hicimos caracterización de la
población carcelaria por motivos políticos en todo el suroccidente, hicimos
visitas a todas las cárceles [risas] eso fue una travesía compleja, lo cual
también trastocó mucho mi labor materna, porque pues yo trabajaba y
estudiaba y mi hija pues bueno, también estaba acá conmigo, entonces hicimos la
caracterización de prisioneros y prisioneras políticas, después empezamos hacer
labor humanitaria, entonces hacíamos visitas, empezamos a entregar ayudas
humanitarias a la gente que estaba en las cárceles, después empezamos a
entregar kits, hacíamos jornadas de recolección de kits, de recolección de
fondos y después pudimos entregar durante un corto tiempo dinero, les
estregábamos bueno, porque en las cárceles empezaron a conformar colectivos de
prisioneros y de prisioneras y esos prisioneros y de prisioneras empezaron
a generar, pues a tener sus proyectos productivos, entonces ellos lo que hacían
era hacer las cosas y nosotros la recogíamos y las vendíamos, entonces con esa
plata pues le comprábamos cosas a ellos o les entregábamos plata a la familia,
entonces también hacíamos intercambio.

Por ejemplo, los prisioneros de la ----------a
mandaban cosas para acá y las de aquí las mandábamos para allá, entonces las de
allá las vendían allá y así y habían, pues por eso vendíamos cosas aquí de
gente de ----------- de Boyacá y gente de -------y allá vendían las de por acá
y así empezamos con la coalición y, después empezó a movilizar el movimiento
nacional carcelario, que ya el movimiento nacional carcelario era pues si una
iniciativa que se había como imaginado desde la gente prisionera política, pero
el movimiento nacional carcelario era para todo el mundo, no solamente para
prisioneras y prisioneros políticos, sino todos los prisioneros, entonces desde
ahí se empezó como a movilizar y después empezamos a trabajar con las familias,
entonces empezamos a generar acciones con familias de gente que estaba en la
cárcel, bueno, etcétera.
Luego de... Ay yo no sé, siento que como que estoy
perdida [risas]
ENT: [Risas] ¿En qué año llegaste acá a ---------?
TEST: En el 2010, llegué a -----como en el 2.010 y
empecé con todo este trabajo pues inmediatamente... trabajé en todo este tema
como hasta el 2016,, después hay un momento en el que salgo de todos esos, como
de la coalición, salgo de ORGANIZACIÓN SOCIAL 17 y de ORGANIZACIÓN SOCIAL 15 bueno,
de ORGANIZACIÓN SOCIAL 15 ya
había salido, salgo de ORGANIZACIÓN SOCIAL 17, mmm vuelvo a tener problemas de
seguridad porque a CONOCIDO 3 lo matan y yo voy al entierro de CONOCIDO 3, pero eso
fue en el año 2012, a él lo matan y yo voy al entierro y después de eso empieza
otra vez la persecución; producto de eso yo me tengo que empezar a movilizar
entre ----- ------- ---------y ----------.. bueno, pasa un tiempo, digamos que
ese fue uno de los aprendizajes, yo creo que producto de todo el terrorismo de
Estado que tecnifico y afirmó RESPONSABLE 1, nosotros nos volvimos mejores en la
defensa de los derechos humanos, porque todos los aprendizajes que eso nos dejó
a punta de dolor y de muertos, nos hizo aprender a leer la inseguridad en los
contextos, nos volvimos más desconfiados, pero también aprendimos a afinar la
manera de confiar y desconfiar, entonces por eso hoy en día existen cartillas y
documentos y, nos volvimos expertos en como transitar, en cómo evitar, en cómo
comunicarnos en cómo ¿sí? porque aprendimos a los golpes, que no había
seguridad, que no hay seguridad absoluta y que hay que aprenderse a mover y que
hay que aprender a caminar en la calle y que hay que aprender hablar y, que hay
que aprender una cantidad de cosas que hoy se llaman medidas de protección,
autoprotección.
Entonces yo me acuerdo que cuando viví otra vez esa
época de inseguridad en el año 2.012, yo ya tenía todo eso incorporado,
entonces ya ni siquiera active mecanismos de protección desde el Estado, además
porque me daba desconfianza, sino que ya sabía listo, entonces con tal
organización me comunico bueno, entonces me voy a ir por acá, entonces me voy a
ir para allá este tiempo, me voy hacer tal cosa, en esa época también conseguí

un trabajo con el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, haciendo lo del plan nacional de salud
entonces
me fui pal Chocó como 6 meses haciendo ese trabajo, bueno allá tuve otras
experiencias también muy significativas, es una tierra muy golpeada por el
conflicto y por el empobrecimiento y bueno, finalmente luego del año 2016, pero
realmente desde el año 2015, 2014 - 2015 como que me encuentro con el
feminismo... digamos que el trabajo con mujeres, yo ya me había enamorado del
trabajo de mujeres desde que llegué a -------en 2008 ¿sí? porque me di cuenta
de todo lo que hemos pasado nosotras y de lo fuerte que somos para salir
adelante o que podemos llegar hacer si tenemos las condiciones para hacerlo y
luego, en el trasegar político y después de que empiezo en la universidad y
creo que después del curso de la sociología de la sexualidad que vi con CONOCIDO 26,
yo creo que ese curso fue muy importante [risas] fue muy importante, me dio
muchos elementos, si hay en ese curso uno lee feministas, eso se debería llamar
curso de feminismo... mmm como que eso me abrió más el panorama y empecé ya de
una manera más elaborada a inclinarme sobre la cuestión de género, que la tenía
muy vivencial pero no la tenía comprendida categóricamente ¿sí?
Y empezamos obviamente, obviamente no, todo esto,
bueno ya sabemos que el proceso de paz inicio en el año 2012 hasta el 2016 de
manera pública y, pero yo sufro un proceso de desarticulación de las
organizaciones sociales, desde el año 2014, desde el año 2014 hasta el 2016, en
esos 2 años yo estoy completamente desarticula de las organizaciones, porque
estoy cansada, aburrida, desmoralizada por muchas cosas internas y quedo en
embarazo de mi hija menor, en el 2016, en el 2016 nace... luego de eso empiezo
a trabajar en una encuesta, que es de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 18, que
la hace en conjunto con ORGANIZACIÓN SOCIAL 19 que se llama -----------------, pero en una
encuesta que lo que pretendía era recabar
las violencias basadas de genero de las mujeres en ----- encuestamos a 2.500
mujeres, fue una encuesta tremenda, tremenda, tenía más de 300 preguntas, era
una encuesta de 1 hora y media, pues resulta que con esa encuesta y de hecho
con el parto de mi hija menor, se me revivieron todas las violencias que yo
había sufrido como mujer, entonces eso me remueve muchas cosas, de hecho yo no
termino el trabajo, yo no termino, no llego hasta el proceso final de la
encuesta, yo renuncio antes de eso, porque llega un momento en el que
psicológicamente no soy capaz de manejarlo, porque me era muy difícil encuestar
a mujeres, además habían preguntas muy duras, como... ¿a usted la
penetraron por el ano, la vagina o la boca? entonces [risas] eso era como y que
la mujer me dijera que sí, eso yo me sentaba a llorar con ellas, yo me ponía a
llorar con ellas y eso pues eso no se debe, pues encuestar a alguien y ponerse
a llorar con la persona ¿no? entonces yo no era apta, yo era una encuestada, pa
que me encuestaran no pa estar encuestando, pero eso empieza a remover muchas cosas
en mí, además de lo psicológico y emocional, también en términos de lo político
y ahí es que me empiezo a imaginar a la manada, pues digo bueno ¿qué es lo que

hay que hacer? ya sé que por este lado de estas organizaciones no es, no
quiero, no me llena, no me recoge, bueno como todas las críticas y las
autocriticas que vengo haciendo en ese escenario y digo bueno, aquí lo que hay
que hacer, como un poco vinculada de la reflexión que yo hice a los 16 años de
como yo aporto a este mundo pa que esté un poquito mejor, dije bueno aquí lo
que hay que hacer es la defensa de los derechos humanos de las mujeres y que
nosotras no tenemos derechos humanos, ni nadie nos los respeta y de hecho nos
golpean de manera diferencial en la guerra y nuestro cuerpo es un botín de
guerra y nuestro territorio es un territorio de guerra y está tan naturalizado
que nadie lo percibe, se considera normal que nos violen, cuando nos van a
robar, nos pueden manosear, cuando van a saquear nos pueden violar, cuando van
a matar al marido nos pueden violar, pero además también en la casa nos violan
y en todas las partes, si estamos en la calle nos tocan o nos miran o nos dicen
bueno.
Tonces como que todo eso lo aterricé de una manera
ya en mi experiencia política y de ahí surgió la idea de la colectiva feminista
de derechos humanos la manada, entonces en esa época me volví muy amiga de una
de mis compañeras de la manada, que también viene de procesos políticos, ella
viene, o sea yo vengo de como todas estas organizaciones que te he contado y
ella viene de organizaciones de congreso de los pueblos, entonces yo le dije
bueno y ella también se había alejado de las organizaciones por muchas cosas,
cuestionamientos, entonces dijimos bueno, yo le dije "¿qué te parece si
nos ponemos a trabajar en derechos humanos pero en mujeres?" no claro,
además había acabado de pasar por un episodio de violencia de género muy fuerte
con su compañero, dijo claro, esto es lo que a mí me llena, me atraviesa
políticamente, me atraviesa como mujer, no sé qué y empezaos y entonces claro,
nos fuimos encontrando con más mujeres que tenían conciencia social y política,
porque para nosotros es muy importante eso y no solamente el género, sino
también la clase y otras cosas.
Entonces ahí nos empezamos a juntar y empezamos hacer
el trabajo de derechos humanos pero con una perspectiva de género, bueno
feminista y en eso estamos hasta hoy, ha sido difícil, ha sido muy bonito
porque nos hemos encontrado desde el dolor para convertirlo en lucha ¿sí? eso
lo aprendí yo con las mujeres víctimas en ------- cómo trasformar el dolor en
lucha, como transformar la tristeza en fuerza y eso lo estamos
haciendo nosotras acá internamente; pero también nos hemos encontrado con
muchas resistencias en el entorno de movimiento de mujeres porque nuestra
postura crítica alcanza a permear las practicas machistas de organizaciones de
izquierda, entonces eso genera muchas resistencias por parte de otras
compañeras, porque consideran que si hay que denunciar el patriarcado, pero no
hay que denunciar el machismo de los compañeros de lucha, porque pues ¿cómo
vamos atacar los compañeros de lucha? pero no nos estamos dando cuenta que los
compañeros de lucha nos están violentando y bueno, sabemos que estamos en un

mundo patriarcal y es imposible no encontrarse con
actitudes machistas en todos y en nosotras también, pero nosotras si
consideramos que no podemos tolerar violencias como la violencia sexual por
ejemplo, una cosa es el micromachismo que de por sí es odioso, pero
digamos no se va a denunciar a nadie por un micromachismo, pero si hay
violencia sexual, si hay abuso sexual, si hay violencia política que
se mezcla con violencia sexual, nosotras si no estamos dispuestas a ocultarlo
por lo menos ¿sí? tampoco consideramos que seamos las indicadas para visibilizar
todo, porque eso es un trabajo que tiene que partir de la víctima,
pero si a nosotros llega una víctima que está en ese proceso y
necesita visibilizar y hay unas condiciones objetivas que son favorables para
que ella lo haga y ya previamente existen las condiciones subjetivas de la
víctima para hacerlo, nosotras acompañamos ese tipo de procesos.
En este momento creo que una de los ejes
fundamentales dl trabajo político de nosotras está más allá de la denuncia,
porque no es la denuncia, es en los procesos organizativos y fundamentalmente
en los procesos de sanación y yo creo que para nosotras es muy importante la
sanación, porque muchas veces en la lucha política, en la lucha social nos...
concentramos mucha energía en la rabia y en la necesidad de reivindicar e
incluso de vengar situaciones y dolores que hemos vivido y nos olvidamos de
nosotros y de nosotras, nos olvidamos de cómo hacemos nosotros para transformar
esa rabia y ese dolor en una bandera de lucha también, pero en el que podamos
sanar, en el que no estemos sangrando eternamente ¿sí? porque si seguimos
sangrando y no sanamos eso va a generar unas heridas más profundas para dentro,
entonces creemos que la cuestión debe ser simultanea ¿sí? para dentro y para
fuera, si es importante visibilizar y si es importante luchar y si es
importante reivindicar y reclamar y exigir y hacer la lucha social, pero eso
también hay que hacerlo de la mano con un proceso de sanación interna, en donde
atendamos nuestros dolores, en donde atendamos la rabia, en donde atendamos eso
que nos está carcomiendo por dentro, para poder hacer una lucha en donde
podamos transformar eso y reivindicar pero sin que muestras tanto nos esté
dando pues todos los dolores y todos los impactos que eso tiene, porque son
impactos psicológicos, pero también son impactos físicos y también son impactos
sociales ¿si? en donde además de todo lo que nos hicieron, eso genera unas
consecuencias psíquicas y emocionales que hacen que el tejido social no se
pueda restablecer, que las relaciones no se restablezcan o que nos empiece a
dar dolores, enfermedades y cosas y es por vainas que no hemos atendido de
todos esos procesos que hemos vivido, entonces bueno, más o menos en esas
estamos, ha sido difícil el hecho de posicionar el hecho de atender las violencias
basadas en género, al interior de las organizaciones de izquierda y
organizaciones mixtas, porque hay muchas prevenciones, casi pues nos ven
como unas enemigas y no somos enemigas, nosotras seguimos pensando que hay
que mirar cómo se atienden estas cosas, pero atenderlas no es ocultarlas

si no atenderlas, entonces en esas estamos... Yo no sé qué más decir [risas].
ENT: Tengo varias preguntas para hacerte, bueno una tiene que ver con, si
alguno de esos procesos de denuncia que hiciste, surtió algún efecto, ahorita
me mencionaste esa denuncia que hicieron por varios casos de los abusos por
parte del UNIDAD POLICIAL 2, pero además de esa hiciste alguna otra denuncia de todas
esas
situaciones victimizantes, que curso sufrieron esas denuncias.
TEST: No mira, de la denuncia que le pusimos al UNIDAD POLICIAL 2, esa denuncia pues se
puso,
como te digo los representantes legales son el ORGANIZACIÓN SOCIAL 10, pero yo no le hice
seguimiento a eso la verdad, aaa, hay algo que me parece relevante decir,
muy relevante casi se me olvida y es que, cuando llego a -------.. creo que esa
denuncia la puse en el 2009 o comenzando el 2010, llego a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2,
a donde uno va y dice, mire yo soy víctima del conflicto armado porque me pasó
esto, yo soy víctimas de desplazamiento forzado porque me pasó esto y me
acuerdo perfectamente que llegué allá, creo que eso era en la personería, no me
acuerdo, en -------la oficina quedaba en la séptima con veintialgo y voy y
relato todo lo que pasó con el UNIDAD POLICIAL 2, me pasó esto, me pasó esto y esto y pues
ahora estoy acá desplazada, pues porque estoy amenazada con el UNIDAD POLICIAL 2 y la
funcionaria que me recibe la denuncia que se sintió muy solidarizada me dijo
mira, me parece muy duro lo que te está pasando, todo lo que te ha pasado y
cómo así que te pasó eso con el UNIDAD POLICIAL 2, porque se supone que el UNIDAD
POLICIAL 2 es para
proteger, pero yo te voy a decir una cosa, si tú dices aquí si eres víctima del
UNIDAD POLICIAL 2, no te van a reconocer como víctima, tienes que decir que eres víctima
de
la guerrilla y si dices que eres víctima de la guerrilla te van a reconocer y
vas a entrar en las listas, entonces tú me dirás si tú quieres cambiamos la
versión y la colocamos acá, pues para que quedes en el sistema y puedas acceder
a los beneficios pues que hay, a las ayudas y no, pues no faltaría más, yo dije
no, pero es que yo no soy víctima de la guerrilla, yo soy víctima del UNIDAD POLICIAL 2 y mi
declaración quedó así, como víctima del UNIDAD POLICIAL 2 y efectivamente no me
reconocieron
como víctimas y por eso no estoy en la base de datos de la victimas... entonces
yo creo que eso, como que se profundizó tanto la incredulidad en el Estado, que
luego ya no seguía acudiendo a la cuestión de hacer una denuncia en términos
legales, aunque si asesoré a muchas personas para que hicieran denuncias, pues
porque es lo que hay, hay que hacer la denuncia, así como hoy estamos acá,
porque hay que decir el testimonio y entiendo la importancia de hacerlo, pero
no denuncie más cosas a título personal, no y no sé en qué quedó la denuncia.
ENT: De esas personas del UNIDAD POLICIAL 2 que te perseguían, te
acordas del nombre, ahorita mencionaste un apellido CONOCIDO 12 ¿te acuerdas de
alguien más?

TEST: CONOCIDO 12, no me acuerdo de más... no sé si
se, a bueno como le cambiaron las cosas al UNIDAD POLICIAL 2, no sé si sea posible que uno
mire como en esa época quien era el director regional, quien era el director
departamental y uno mirar ahí, yo podría hacer eso, pero no se sí, me imagino
que no hay página del UNIDAD POLICIAL 2 porque pues... CONOCIDO 27 es un artista de
maquillar las
cosas ¿no? bueno, le cambio el nombre al UNIDAD POLICIAL 2 y lo dio por terminado, pero
pues no
terminó, le cambió el nombre, entonces bueno no sé qué pudiera pasar ahí.
ENT: Esos seguimientos de los que fuiste víctima y también pues tu percepción
sobre los seguimientos en general ¿cómo podrías como caracterizar las formas
principales de esa persecución? ¿ahorita mencionabas lo de los carros
polarizados, lo de las motos, que más había, de pronto había interceptación de
llamadas?
TEST: Había interceptación de llamadas, bueno, en
esa época no había celular, no al menos la gente de mi clase, entonces estaba
intervenido el teléfono de la casa, uno sabía que estaba intervenido el teléfono
de la casa porque se escuchaba eco y se escuchaban ruidos, incluso uno saludaba
a la policía cuando contestaba el teléfono ¿no? uno decía bueno, buenos días
señores de la policía como están, tatata, eso pasaba en cuanto al teléfono y lo
de las otras persecución, también era de mucha cercanía, uno sabe que cuando
hay un proceso judicial y hay elementos que indiquen que es necesario hacerle
seguimiento a una persona, esa se registra ante un fiscal y eso se autoriza
¿no? pero los seguimientos no son evidentes, esos seguimientos no son
evidentes, en esa época los seguimientos eran evidentes, eran seguimientos de
un metro y medio de distancia, de nada de distancia, tanto así que llegó el momento
en el que yo ya me acerqué a saludar a los que me seguían, yo me acuerdo una
vez en el que iba entrando a la universidad y el tipo iba ahí pegado a mí,
entonces me devolví y lo miré a la cara y le dije bueno, pues saludémonos ¿no?
ya andamos usted y yo juntos todo el tiempo, entonces pues presentémonos y digámonos
que sí, ahorrémonos tiempo.
ENT: ¿Y qué te dijo?
TEST: No el tipo palideció y se quedó ahí pasmado y
entonces le dije yo, pero usted me está siguiendo, me está siguiendo
ilegalmente, no me deja respirar, no me deja ir a ninguna parte, entonces al
menos saludémonos y conozcamos pues como para saber con quién estamos andando,
el tipo se quedó pasmado y bueno yo me fui, yo le dije eso con rabia y me fui y
me cambiaron al tipo [risas] pero era muy duro, lo que yo te digo es literal,
yo entraba al baño de la universidad y entraban conmigo al baño, no había manera,
es una intimidación, es violencia psicológica, es terrorismo psicológico,
solamente el hecho que yo esté dando un testimonio en una audiencia de garantías,
imagínate, audiencia de control de garantías, esa audiencia es para garantizar

no solamente el cumplimento de la constitución y de que todo se haya hecho de
acuerdo a lo legal, sino los derechos humanos de la gente que se está procesando
y que a mí el fiscal que me está encuestando me diga "¿está nerviosa?
usted ha estado muy nerviosa últimamente ¿cierto?" o sea, eso qué, eso
está hablando de la ilegalidad y de la manera coordinada en que actúan las
fuerzas represivas de Estado pues para reprimir y esa violencia psicológica que
ellos ejercieron contra mí, pues dejó huella, dejó huella, créeme que yo hoy en
día, mira yo me subo a un taxi y no hablo, yo no hablo en un taxi, porque yo
tengo miedo de que el que está manejando sea un reincorporado, un
desmovilizado de las AUC... porque en esa época pasó eso, entonces les dieron
taxis y les dieron carritos de dulces, entonces uno sabe que no puede hablar,
yo voy por la calle y yo me voy caminando en sentido contrario en el que vienen
los carros, porque tengo miedo de que si me van siguiendo, entonces al menos
así se les dificulta un poquito, yo entro a una parte y automáticamente empieza
a visibilizar todo, empiezo a mirar, si alguien está tomando fotos yo siempre
estoy pendiente de la gente que está tomando fotos, para yo no ir a salir en la
foto, para que a mí no me vayan a tomar la foto y ese hostigamiento que a mí me
ejercieron en esa época me dejó esas secuelas, entonces yo siempre estoy en
estado de alerta y tengo miedo de que me están siguiendo, de que me van a matar,
de que no puedo caminar por aquí y eso obviamente tienen que ver con factores
estructurales, con el hecho de que las mujeres estamos más inseguras en la
calle y todas esas cosas, pero en términos de mi vivencia personal, tiene que
ver con que la persecución que ejerció contra mí el UNIDAD POLICIAL 2, me dejó con unos
miedos
que están ya incorporados en mi forma de ser, entonces a la desconfianza que
siento yo por el mundo, porque sufrí violación desde los 5 años, se le agrega
la desconfianza que siento por el mundo, porque el Estado que me tenía que
proteger, pues me violentó, me persiguió, me amenazó y casi me desaparece,
entonces eso tiene unas secuelas psicológicas y comportamentales ahí que no se
van a quitar, no se van a quitar, no se pueden borrar, no se pueden olvidar,
solamente uno tiene que aprender a vivir con eso y a mirar como lo maneja de la
mejor manera y cuando te pones a la defensiva con alguien porque dijo esta
palabra o la otra, mirar a ver como resuelves eso emocionalmente, como que no, de
pronto es porque yo estoy prevenida, pero imagínate, eso me dificulta habitar
en este mundo, me ha sido muy difícil volver aprender como estar sin estar tan
prevenida, sin tener tanto miedo, sin estar tan insegura...
ENT: Esas han sido tus estrategias para resistir a
eso.
TEST: Satanás y Simón Bolívar [risas] no ha sido
muy duro, mira yo creo que una cosa muy importante ha sido la espiritualidad,
la espiritualidad ha sido muy importante ¿la espiritualidad a través de qué?
del manejo de las plantas, de saber que me tomo una planta para esto, una
planta para lo otro, de que puedo saumeriar, de que puedo agarrar el conocimiento

ancestral de la espiritualidad que ha vivido en mi familia para sentirme
protegida. Puede que eso alguien lo entienda como una ficción, como un placebo
no importa, pero en términos emocionales eso a mí me aplica, funciona, porque
hago uso de ese conocimiento espiritual, para proveerme de una situación de
bienestar, que no es completa ¿sí? porque hay unas cosas que están muy
interiorizadas en mí y que están claramente plasmadas en mi cuerpo, entonces
como te digo, por ejemplo yo no entiendo chistes, yo no entiendo chistes,
cuando interactuó socialmente, cuando la gente empieza a charlas y esas cosas,
yo no entiendo, yo me quedo perdida y cuando empiezan hablar cosas, que de
alguna manera yo las relaciono con situaciones de inseguridad, entonces yo me
prevengo y me bloqueo, me cierro, no soy capaz o me pongo a la defensiva
y me pongo agresiva y muchas veces pues la gente no entiende yo porque me puse así
y eso tiene que ver con esos traumas.
Otra cosa que me ha servido además de lo espiritual
ha sido la terapia, yo en este momento estoy en terapia y en la terapia he
podido trabajar toda la inseguridad producto de la violencia sexual en la
infancia y la seguridad producto del terrorismo de Estado, entonces la terapia
ha sido muy importante. Otra de las cosas y yo creo que es fundamental, en
donde eso o por lo cual vale la pena o por lo cual me esfuerzo tanto ha sido la
maternidad y la organización, para mí, mi vida no tiene sentido o mejor dicho,
lo que le da sentido a mi vida, son esas dos cosas, la maternidad primero que
todo y segundo la organización, o sea en términos políticos, estar organizada,
estar haciendo algo, estar aportando algo, eso me permite agarrar fuerzas para
afrontar todos los traumas y todas las secuelas que en mi psiquis y en mi
cuerpo ha dejado as múltiples violencias, las del Estado y finalmente todas son
del Estado ¿no? violencia de género y violencia de clase, ha sido eso.
La maternidad, porque la maternidad para mi desde
siempre, ha sido una apuesta política, porque para mi ser mamá, es la
posibilidad de sembrar la trasformación y así lo he hecho, así es el ejercicio
de mi maternidad, es criar mujeres libres, solamente con que yo pueda lograr de
criar mujeres libres, ya con eso ya me puedo morir tranquila y, la organización
es la necesidad existencial y es que, si yo no estoy organizada haciendo algo
para mejorar esto o para que este un poquito menos peor o pa al menos abrirle
los ojos a alguien, o hacer algo por este país, mi existencia no tiene sentido,
creo que ahí se concreta, en la posibilidad organizativa, en seguir aportando
en los procesos organizativos y en el ejercicio de la maternidad.
ENT: Bueno, yo acá había puesto varias preguntas que te tengo, digamos más allá
de tu caso particular sino como en términos generales, uno es ¿cuál crees vos
que es la articulación o digamos como funciona eso de lo que hablamos tanto,
pero que creo que en la práctica es mucho más detallado que llamamos el confín
de violencias? entonces ¿cómo se relacionan por ejemplo estas violencias
supuestamente domésticas con la dinámica de la violencia de las mujeres en el
conflicto armada?

TEST: ¿Cómo se relaciona?
ENT: Si ¿cómo funcionan en la cotidianidad ese confín de violencias?
TEST: Pero no en mi vivencia, sino en términos generales.
ENT: Si, pues desde lo que has vivido, pero como ya
general.
TEST: Bueno, pues en términos estructurales está
directamente relacionada la violencia domestica con la violencia digamos en el
conflicto armado, pues por una cuestión central y es el hecho que en el entorno
social y por supuesto o en esta cultura ¿sí? que sucede en este Estado, en este
territorio, en este país en el que nacemos y nos formamos, crecemos con la idea
y con la entre comillas claridad de que el cuerpo de la mujer es un espacio público
y, eso se concreta en todos los escenarios sociales, nosotras estamos formadas
en un entonos en el que no tenemos control sobre nuestro cuerpo y en donde la
virtud es poner nuestro cuerpo al servicio del deseo masculino, esa es una virtud
y por eso nos enseñan desde pequeñas a permitir, a consentir lo que no queremos
que pase desde el corazón, pero que sabemos que tenemos que dejar que pase y,
por eso muchas de las violencias sexuales que pasan en la casa cuentan con
la... con el silencio ¿cómo es que se llama cuando un? con la complicidad de
las otras personas que están alrededor de eso y esa complicidad se reproduce en
todos los espacios sociales, es la misma complicidad que vemos en la calle
cuando hay personas alrededor de un tipo que le mete la mano a una mujer bajo
la falda y sigue derecho y las otras personas que lo ven también siguen
derechos o, es la misma complicidad de cuando vemos una pareja peleando en la
calle y el tipo le pega y todas las personas seguimos derecho o, es la complicidad
de cuando nos damos cuenta de que el papá llega del trabajo y se mete por la
noche al cuarto de la niña y nadie dice nada porque pues el papá y él tiene
derecho, o cuando los bebes, cuando la gente tiene bebes, entonces el papá y la
mamá y por lo general ellos dos saludan al bebé con un pico en la boca y nadie
dice nada, porque ellos tienen derecho, porque se piensa además que los hijos
son propiedad, son propiedad de uno ¿sí? lo que pasa es que con el cuerpo
masculinizado eso va cambiando en la medida en que va creciendo, va ganando más
propiedad sobre su cuerpo, pero en el cuerpo feminizado no, en el cuerpo
feminizado nosotras nunca tenemos control sobre el cuerpo en el entorno
cultural, nosotras nos tenemos que pelear el control sobre nuestro cuerpo,
entonces eso fue por ejemplo en mi vivencia, entonces a mí, mi mamá por ejemplo
siempre me saludaba de pico en la boca, lo cual para mi hoy lo tengo claro, eso
es abuso sexual, ¡Ay! pero tan exagerada, es la mamá, es un piquito, no, es que
esa es la intimidada sexual con la niña, no tienes por qué saludar de pico en
la boca a ninguna bebé ¿o tú vas saludando de pico en la boca a los otros bebes
de los vecinos? aaa no, porque no son los hijos suyos, a entonces estamos
considerando que podemos tomar su cuerpo y hacer lo que queramos con su cuerpo,
le estamos despojando de la posibilidad de decidir eso ¿sí? o cuando la mamá
lleva la niña para donde el novio y la deja ahí para que la violen, no estamos

teniendo la capacidad para decidir nada y así va pasando y tiene que ver con la
ropa que nos enseñan a usar y como nos tenemos que sentar y como tenemos que
hablar y como tenemos ¿sí? entonces toda la manera como se va construyendo el
estereotipo, se concreta en el hecho de que nosotras no podemos tener control
sobre nuestro cuerpo y eso pasa en el entorno privado y pasa en el entorno
publico ¿sí? no solamente por lo que se espera de nosotras, porque se espera
que seamos delicadas, silenciosas o al menos hablemos pasito, que no participemos
tanto, pero además que seamos recatadas y que no mostremos mucho, porque si
mostramos entonces es porque estamos provocado, pero además en el entorno político,
entonces podemos participar pero para hacer la relatoría, podemos participar
pero para organizar la logística, podemos participar pero para dar el orden de
la palabra, pero no podemos dirigir, porque si estamos dirigiendo entonces ese
ya no es nuestro sitio, se espera de nosotras la misma actitud silenciosa y si de
pronto hablamos muy duro y, si nos emputamos y si decimos groserías, entonces también
nos estamos saliendo del sitio, automáticamente se activan todos los
dispositivos sociales que existen para acallar nuestra voz y para que nuestro
cuerpo este más quieto y ese es el sitio de la virtud.
Y en el contexto del conflicto armado pasa
exactamente lo mismo, mira lo que pasa por ejemplo cuando se ha recogido
testimonios de mujeres que han estado en contextos directos de conflicto
armado, es que llegó, ellos llegaban y me molestaban y cuando usted va a
indagar que quiere decir eso de me molestaban, me molestaban quería decir que
la violaban, pero ella ni siquiera sabía que eso se llamaba violación, ni que
estaba mal o que había que decirlo, sino que simplemente la mujer dice me
molestaban y era que iban y la violaban, o por ejemplo que llegaban los tipos
estos, los paramilitares allá a ese pueblo que era por la costa, no me acuerdo
cual y que seleccionaban a las niñas de tal a tal edad de tal colegio y se
llevaban y la esclavizaban sexualmente, eso no es casualidad, eso pasa por el
hecho de que esta absolutamente incorporado en nuestras vidas y esta
naturalizado, porque es una condición estructural, el hecho de que nuestros
cuerpos son espacio público, los cuerpos feminizados y de que como son espacio público
y además es un espacio público para ese poder masculino, para la satisfacción
del deseo masculino, entonces se usa es para eso y por eso de manera tan fácil
se naturalizó el hecho de que el cuerpo de la mujer fuera territorio de guerra
y fuera motín de guerra en contextos de conflicto armado, entonces era absolutamente
natural y nosotras ya sabemos que si vienen a saquear, que si viene a robar,
que si vienen a matar, probablemente nos van a violar también, porque se sabe que
nuestro cuerpo es para ser violado y se naturaliza tanto, tanto, tanto que
nosotras nos sentimos culpable de eso y eso lo descubrí yo con la terapia.
Por ejemplo ahora en la terapia que fue una de las
sesiones, bueno odas han sido dolorosas, fue cuando me di cuenta de eso y es
que yo pensaba que yo era violable... porque me habían violado de los 5 a los
10 años, después a los 12 años me violaron, después a los 17 años me violaron y

después ahora vieja, otra vez me volvieron a violar, entonces yo no sabía que
en mi inconsciente yo ya tenía aceptado el hecho de, aaa no es que yo soy
violable, aaa si es que es normal, entonces ni siquiera es algo que se señale y
pues por eso es que ahora, pues gracias a las luchas de las mujeres, es que
ahora se acepta que hay que hacer un capítulo de violencia sexual en el conflicto
armado, porque no son hechos aislados, ni es una de las cosas que pasó no, es
algo que ha pasado de manera sistemática a la margen que se ha desarrollado ese
conflicto armado y si ampliamos el margen, nos vamos a dar cuenta de que no es
en el conflicto armado, es que la violencia sobre el cuerpo femenino es algo estructural
en este sistema y se sostiene sobre eso, el sistema capitalista se sostiene
entre otras cosas, uno de sus ejes es precisamente la explotación del cuerpo
feminizado y eso garantiza la explotación del cuerpo masculino, pero también
garantiza ese poder masculino, entonces es una condición para que este sistema
exista, que nosotras estemos explotadas y sometidas y eso por supuesto pasa en
nuestro cuerpo, es claro que está relacionado.
También hay cosas digamos directamente del conflicto
armado, por ejemplo mi mama era drogadicta y si ella era drogadicta, eso tiene
que ver con que consumió drogas y si eso lógicamente tiene que ver con que las consiguió
y, eso obviamente tiene que ver con las redes del microtráfico y
entones por supuesto tiene que ver con el narcotráfico y, eso por
supuesto tiene que ver con el conflicto armado, porque en este país el narcotráfico
está estrechamente ligado con el paramilitarismo y, el paramilitarismo es el
brazo armado del Estado al servicio de las familias que han estado en el Estado
durante más de 200 años y todo eso está relacionado, pero además en términos éticos
y morales está relacionado con el hecho de que si somos empobrecidas y si a eso
le agregamos otras condiciones estructurales como la racionalización o las
condiciones de discapacidad, pero además somos mujeres, somos cuerpos
utilizables y somos vidas desechables para quienes están en el poder, entonces también
eso se debe de mirar en los diferentes escenarios y dimensiones en las que
sucede, porque todas las mujeres hemos sufrido y todas las mujeres padecemos,
pero no es lo mismo para todas las mujeres, no es lo mismo para las
empobrecidas que para las de clase alta, todas hemos vivido violencias pero en
diferentes dimensiones y situaciones, entonces por eso ese impacto del
conflicto armado en nosotras, es muy fuete hay también, porque se perdió la
posibilidad de decidir sobre nuestro cuerpo desde siempre, pero además de ser
ultrajadas constantemente, de que haya otro externo que tenga la posibilidad
siempre de violentarte, solamente por ser él o que puedas ser
violentada solamente por ser tú y además pierdes la posibilidad cuando
eres víctima, pierdes la posibilidad de decidir sobre tu vida y también pierdes
la posibilidad de decidir sobre tu futuro y sobre tu familia, sino que quedas
como volando al margen del Estado, pero el Estado es el que te violenta,
entonces es muy complejo, es muy complejo.
ENT: ¿Cual crees vos que son como las particularidades de las formas de

resistencia de las mujeres?
TEST: Bueno, yo creo que en ese contexto también de
la condición de género, pero también de los roles de género y de los
estereotipos, a nosotras nos han enseñado desde siempre que somos las
cuidadoras ¿no? entonces, por una parte eso está marcado, en el hecho de que
nosotras tenemos la responsabilidad de cuidar y por lo general la mayoría de
sobrevivientes somos mujeres, pero además con hijos ¿no? entonces hay unos hijos
que proteger y yo creo que esa es una condición hay fuerte de que lleva a la
mujer, que nos lleva a, mira es que tenemos que salir adelante porque tenemos
hijos, tenemos otros hijos que proteger, yo creo que eso en términos psicoanalíticos.
Yo creo que muchas de las características de la situación
de las formas de resistencia de las mujeres pasa por la capacidad de las mujeres
también de juntarse, a pesar de todos los mandatos del patriarcado y de lo que
eso implica en el relacionamiento entre mujeres, cuando llega el momento o en
lo que yo viví como víctima y en lo que viví en los entornos
organizativos de víctimas, es que las mujeres tenemos la capacidad de juntarnos
y de luchas cierto, por los derechos que tenemos, como lo que nos ha pasado,
como una capacidad de... seguramente como hemos pasado por tanta violencia
desde pequeñitas, solamente por estar en un cargo feminizado, también eso hace
que se desarrolle una capacidad de resistencia y de lucha ¿sí? un poco como lo
que dice... Foucault que siempre hay formas de sometimiento cierto,
para docilizar el cuerpo, pero eso mismo garantiza que también haya
condiciones de resistencia, entre más represión hay, también hay resistencia,
entonces creo que la capacidad que nosotras tenemos de... de resistir o de
soportar esas violencias nos da en un momento también la capacidad de
trasformar eso y poder sobrevivir a eso, entonces de alguna de manera también esa
misma violencia nos ha enseñado a resistir y a luchar, seguramente eso también
está relacionado con el instinto de supervivencia, pero también con
la necesidad de trasformar, para poder cuidar, para poder proteger, para poder
seguir haciendo que las cosas pasen, porque también tenemos esa carga
¿no? simbólica, de que nosotras, como son otras las dadoras de vida, entonces
nosotras tenemos que garantizar que siga sucediendo y para eso tenemos que
sobrevivir, porque nosotras somos las dadoras de vida, entonces creo que al
mismo tiempo está relacionado con un mandato del patriarcado, de cuidadoras y
de reproductoras, pero que al mismo tiempo la violencia tiene unas
consecuencias insospechadas, que no se calculan desde la misma tarea de
reprimirnos y es la capacidad que nosotras tenemos para sobrevivir al dolor y
transformarlo
y poder seguir luchando.
Entonces pues eso necesariamente se manifiesta, en
capacidad organizativa, en nuevas formas de lucha, en nuevas reivindicaciones,
porque además si tú te pones a mirar, una de las reivindicaciones de las
organizaciones de mujeres es una vida libre de violencia o mi cuerpo es territorio

de paz y por ejemplo, las organizaciones de mujeres han estado comprometidas
con todo el asunto del proceso de paz, con consignas como no queremos hijos
para la guerra, o mi territorio no es un territorio de guerra, entonces también
se han generado nuevas formas de lucha y nuevas formas organizativas que reivindican
la paz, que reivindican la vida, que reivindican una vida libre de violencia,
que es como una reclamación digamos femenina, un poco pues en el contexto de lo
de género, que no es la única, porque creo que la mujer también ha estado en la
guerra, como actora de guerra, la mujer también ha sido combatiente y no
solamente desde los grupos insurgentes, incluso desde, por ejemplo en la
historia política, en las guerrillas liberales también había mujeres, en la
guerra de los 1.000 días también habían mujeres combatiendo, las indígenas también
combatieron ¿sí? porque también seria pues una paradoja que nos ubicáramos como
mujeres en la lucha, como el papel de la dulzura, entonces sí, la protesta pacífica,
las mismas mujeres están en la protesta pacífica, pero no es la única forma de
protestar, ni es la única en la que hemos estado, también hemos estado
desafiando el poder, desafiando el Estado y eso no es precisamente pacifista,
ni silencioso, ni dócil, ni tierno, cuando estamos reivindicando el derecho por
nuestro cuerpo, por decidir sobre nuestro cuerpo, por el derechos a poder
abortar, estamos trasgrediendo ese sistema estructural y eso puede que lleve a
expresiones políticas y culturales que sean artísticas y tal, pero también
son de confrontación, incluso pues hasta las niñas de hecho, hace poco mujeres
en Argentina estaban incendiando iglesias, pero también se bloquean carreteras
y también se hacen plantones y también se hacen intervenciones públicas, entonces
creo que finalmente en la capacidad organizativa que se nos había obligado a
tenerla en lo privado, ha salido inevitablemente a lo público y esa es una de
nuestras victorias y, es que estamos en lo público y estamos dando la lucha en
la calle y en un entorno social y eso trasgrede, pero pues es necesario hacer
esa trasgresión para trasformar la realidad de opresión en la que estamos
sometidas estructuralmente.
ENT: Y frente a tu percepción, que era como le otro
bloque de preguntas que tenía, son solo 3, de la defensa de los derechos
humanos, te tenía 3 preguntas, 1 ¿ cuál crees que ha sido como la historia del
conflicto armado, la importante muchas veces invisibilizada de los defensores y
las defensoras de derechos humanos? y 2 ¿cal crees, o sea cual es como el
detalle de ese mecanismo que articula el sistema judicial,
a propósito de
tu experiencia con acompañamiento a prisioneros y
prisioneras políticas, la articulación del conflicto armado, la
articulación perdón del sistema judicial en este gran
engranaje del conflicto armado y porque digamos porque
la persecución judicial y no solamente física hace parte
como de ese engranaje?
TEST: Pero la pregunta, la primera no me quedó tan clara.

ENT: Pues es que digamos este tema de las
organizaciones de derechos humanos en la historia de Colombia es relativamente
reciente ¿no? como que no ha estado desde los inicios pues del conflicto y
a menudo, desde la escucha que hemos hecho y también desde las
experiencias que cada quien tiene en su acumulado de vida, pues vemos que es
muy invisibilizado este trabajo de la defensa de los derechos
humanos, entonces ya que tú haces parte directamente de quienes han
llevado este trabajo ¿cuál crees que ha sido su importancia en la historia
del conflicto?
TEST: ¿Puedo correr hacer chichi?
ENT: Si vamos, yo también voy a ir
[risas] [PAUSA: 2:25:35 - 2:27:23]
TEST: Bueno, pues cual ha sido la importancia, yo
creo que ha sido fundamental, ha sido fundamental, fundamental el
trabajo de defensa de los derechos humanos en Colombia y bueno en América
Latina, pero ha sido, o sea, de varias maneras, yo creo que primero, como forma
de sobrevivencia, porque... pues era como la única cosa que teníamos para
agarrarnos para defendernos, denunciar los derechos humanos, que todo el mundo
se reía de nosotros en esa época ¿no? como que nos veían como tan ingenuos de
estar haciendo eso, porque además nos ponía en riesgo, porque era decir mire,
yo estoy denunciando a usted Estado y por eso le pasaban a uno las cosas, como
lo que me pasó a mí con el UNIDAD POLICIAL 2 ¿no? pero es que no había más, era la única
opción,
o sea era eso pues o la lucha armada digamos, hubo gente que se fue para el
monte, hubo gente que se fue para el exilio, apartarse de la situación, aunque también
hubo gente que se fue para el exilio hacer esa defensa de los derechos humanos
y yo creo que eso fue fundamental, o sea, esa defensa tanto aquí como allá
fue fundamental porque permitió evidenciar esto que está pasando, yo creo
que no habría la claridad del que hoy tenemos sobre lo que son los derechos
humanos y lo que es la violación de los derechos humanos, su no hubiera empezado
hacer esa labor, tones en términos existenciales creo que fue muy importante para
nosotros porque fue un puerto donde llegar, pero además en términos políticos y
en términos jurídicos, es fundamental porque ha permitido dar elementos objetivos
para denunciar como ha sido la violación sistemática de los derechos humanos
que ha habido en Colombia y en eso pues mucha gente dio la vida ¿no? y la
libertad, porque además no existían y no estoy segura de que existan garantías jurídicas
para hacer defensa de derechos humanos en Colombia, pues hoy estamos o sea, hoy
también nos siguen matando, nos siguen persiguiendo y nos siguen judicializando
simplemente por ser defensores y defensoras de derechos humanos, lo que pasa es
que antes era más peligroso, o sea antes ser defensor de derechos humanos erra
como un deporte extremo, era una cosa de riesgo, era una cosa como medio
suicida y ya la gente no quería andar con uno, no porque estuviera en
cuarentena, sino porque ha se calentaba, entonces más bien no andaban con

uno y, nadie quería meterse en derechos humanos, por ejemplo en el
entorno político pues, la gente decía no, yo en eso no me meto, porque eso es
calentura, eso es, además porque hubo también con Uribe, Uribe decía que los
defensores de derechos humanos, eran guerrilleros de civil y pues lo que decía
Uribe era una orientación directa hacia las AUC, además pues de que ya sabemos
de qué --------------le pasaba las listas de gente a Carlos Castaño y Carlos
Castaño mataba la gente, la secuestraba y la torturaba como paso por ejemplo
incluso con CONOCIDA 17, que también fue secuestrada y entonces creo que fue
fundamental y, agradezco a toda la gente que sin importar todos los riesgos que
implicaba, creyeron en esa labor y la sacaron adelante, porque las cosas estarían
mucho peor si no lo hubiéramos hecho...
ENT: ¿Y qué lugar ocupaba pues ahorita que lo volvés
a mencionar, que lugar ocupaba el sistema judicial, ocupa el sistema judicial
en todo este engranaje del conflicto?
TEST: No es terrible, el sistema judicial es uno de
los ejes fundamentales en toda la dinámica represiva dl Estado en Colombia,
desde el comienzo y en el contexto del conflicto armado ha sido fundamental,
porque el aparato judicial no es un poder un aparte del poder ejecutivo, ni es
un poder autónomo, objetivo, ecuánime , idóneo en el que la ciudadanía
colombiana pueda confiar, al contrario es un aparato que está al servicio de
los intereses del gobierno, del gobierno que está de turno, que en este caso es
un gobierno que siempre ha sido proclive pues a defender la propiedad privada y
a defender el acaparamiento de la tierra en manos de unos pocos, de unas pocas
familias en Colombia y eso nos trae como resultado que el aparato judicial esté
al servicio de esas políticas represivas, entonces por eso hoy conocemos los
mal llamados falsos positivos judiciales, que siempre han sucedido en Colombia
¿sí? entonces, los montajes judiciales como será que nosotros como defensores
de derechos humanos y defensoras nos volvimos, acuérdate que yo te conté que en
el 2007 yo ya era experta en los derechos del procesado, los derechos del
allanado ¿por qué? porque era política de Estado y de hecho ya sabemos que era
orientación directa de RESPONSABLE 1 que se hieran capturas masivas, que se hicieran
allanamientos ilegales, que se hicieran... y de hecho después, cuando llegó
CONOCIDO 28 al ejecutivo, él sacó adelante la ley de seguridad ciudadana, que es la
expresión jurídica de la ley, de la política de seguridad ciudadana que tenemos
una faceta mucho más militar y de represión pues a los movimientos sociales, pero
con la ley de seguridad ciudadana se logra avanzar jurídicamente en las formas
represivas, entonces fue ahí se empezó a ilegalizar el bloqueo de carreteras y
se empezó a ilegalizar los bloqueos, eso quiere decir que se empezó a
ilegalizar la protesta social, entonces el aparato jurídico colombiano, siempre
ha estado al servicio de los intereses represivos contra el movimiento social y
contra la lucha social y contra la defensa de los derechos humanos en Colombia,
ha sido fundamental.
El aparto jurídico a permitido hacer montajes

judiciales, ha permitido que existan testigos falsos, ha permitido que se
legalice lo ilegal, eso es lo que ha permite y por eso existe una profunda
desconfianza en el aparato jurídico y es muy, muy complejo porque al mismo
tiempo es de donde uno se tiene que agarrar como defensor de derechos humanos,
porque nos tenemos que ceñir a la constitución política, pero es muy difícil y
eso tiene que ver con la dinámica política de la clase dirigente de este país y
con una de las prácticas más antiguas y más anquilosadas en la política en
Colombia que es la práctica del clientelismo y de la corrupción y ¿qué pasa? y
eso ¿qué relación tiene? pues que el clientelismo termina permeando todas las estructuras
del Estado y eso quiere decir que a los cargos públicos llega no la persona idónea,
no, llega el que este recomendado por, llega la cuota política de y eso en términos
concretos de la justicia y de todas las instituciones, eso quiere decir que lo
que se termina ejecutando no es los intereses de la ciudadanía, ni es la constitución
política, ni la carta magna, sino que lo que se termina concretando son los
intereses de fulanito y de fulanita, que son los micropoderes que se van
concretando en esa escala de clientelismo, entonces no vamos a tener nunca acá,
mientras que eso siga así, un fiscal general de la nación que sea idóneo y que
no esté comprometido políticamente con los grupos políticos o con el
paramilitarismo, o con el narcotráfico, sino exactamente lo contrario y no
vamos a tener un procurador general de la nación que no esté militando en
ningún partido político ni religioso o que al menos no sea objetivo en el
ejercicio de su cargo, eso no va a pasar mientras que eso siga pasando en
Colombia, nosotros tenemos acá procurador de los postday [DUD: 2:35:51], fiscal
puesto por el narcotráfico y tenemos un congreso puesto por la parapolítica, es
que no es algo menor, tenemos un Estado contado por la clase terrateniente, que
es además delincuencial y por el paramilitarismo y el narcotráfico, entonces en
esas condiciones es muy difícil confiar, eso nos deja casi que en el milagroso
caso de que vos te encontres en alguna oficina, con alguna personas que sea
medianamente honesta y que no pueda hacer casi nada porque está rodeada de
gente que está en las redes del clientelismo.
Entonces bueno de todas maneras sabemos cómo
defensoras de derechos humanos que es muy importante hacer uso de la ley y de
los mecanismos existentes, sea como sea que funcionen, malo, como sea, porque
esas son las que nos brindan las condiciones jurídicas y políticas favorables
para poder visibilizar de acuerdo a los procedimientos que se han aprobado
nacional e internacionalmente, pues como es que se da la violación de derechos
humanos en el contexto internacional, si no siguiéramos esas parámetros y si no
agarráramos las herramientas que nos brinda el Estado en términos jurídicos y políticos,
pues tampoco sería visible visibilizarlo a nivel internacional, entonces
si es muy importante conocerlo y manejarlo y hacer uso de todo ese engranaje, así
sepamos que esté permeado por el clientelismo y por el paramilitarismo y bueno,
pero esas son las herramientas que tenemos y eso es lo que hace tan compleja la
labor de los derechos humanos , porque es meterse a la boca del lobo.

ENT: Y en ese ejercicio ¿cuáles son las
dificultades de más para las defensoras?
TEST: Bueno, en términos de... de la
estigmatización pues se le agrega todo lo que tiene que asumir los hombres, se
le agrega el juicio social que hay sobre nosotras, pues primero por no estar en
la casa ¿sí? por no estar... dedicadas al cuidado en el entorno domestico
segundo una persecución que es diferencial [risas] ya podemos utilizar la categoría
estigmatización diferencial y persecución diferencial [risas] porque se aplica
la misma lógica del cuerpo como motín de guerra que se aplicaba en el conflicto
armado, pero se aplica en un entorno social y urbano ¿sí? entonces la
intimidación y la persecución y los enjuiciamientos y la estigmatización
se hace de una manera diferencial en el cuerpo femenino, en el cuerpo
feminizado partiendo de esa condición de género, entonces es más
complejo, incluso en el contexto organizacional, se tiende a
subvalorar y a quitarle valor o a no darle voz tanto a las mujeres que son
defensoras de derechos humanos y si a los que si son defensores
de derechos humanos , porque se busca y creo que es una de las políticas
de Estado en este momento muy fuerte y es luchar en contra de
las reivindicaciones que estamos haciendo a las mujeres de género,
entonces hay una... como una política no formal desde el gobierno, de
hacer todo lo necesario para hacer que las mujeres vuelven a la casa, para que
las mujeres no estén en el entorno público.
En términos de la visibilizarían y de los casos que
queremos sacar a.... pues a la luz pública es complejo porque no se
tiene, no se le está dando mucha relevancia a que los casos de violencia
de derechos humanos se crucen con la condición de género, sino
que eso está absolutamente invisibilizado, por eso muchas veces
cuando se hace capturas o registros de violencias de derechos
humanos , de violaciones de derechos humanos no se cruza con la cuestión
de género, entonces por eso esta invisibilizado, está traspapelado el hecho de
que se haga una violación de derechos humanos contra mujeres de condición
sexo diversa ¿sí? o con mujeres, o cuando se ha ejercido la violencia
de derechos humanos atravesado por una condición de género, por
ejemplo a una mujer trans, o a una mujer trabajadora sexual, o a mujeres por
ser lesbianas, o a mujeres por ser bisexuales, bueno menos esa, esa es la más
invisibilizada de todas, entonces es difícil porque se intenta ocultar lo que
se quiere visibilizar en términos de la violencia de género, pero además se
quiere invisibilizar y se nos quita voz en el momento en el que se sabe pues,
que nuestra voz, que somos mujeres, entonces eso nos dificulta mucho las cosas
y, en el caso por ejemplo de nosotras que somos feministas defensoras
de derechos humanos, prácticamente no existimos, somos las ultimas
citadas, somos las ultimas llamadas y cuando se nos llama siempre se pretende
que nuestra reivindicación no sea desde el feminismo, sino que solamente como

defensoras de derechos humanos, entonces por eso para nosotras se ha vuelto
muy importante enunciarnos como feministas y como mujeres sexo diversas, porque
en este momento ya no es simplemente una orientación sexual, sino que es una
reivindicación política, porque sabemos que existir de esa manera en el mundo
esta trasgrediendo un mandato que es estructural, pero además ya como estamos
conjugando la lucha política con el trabajo terapéutico y, espiritual y, social
y jurídico, entonces entendemos que reivindicarnos desde ahí es estar también
trasformando el entorno social y político, entonces bueno, nos toca pues casi a
los codazos, incluso también con compañeros, porque no se quiere que se sepa lo
que nosotras estamos diciendo ¿sí? además, porque además hemos perdido, yo no
sé si hemos perdido o nunca tuvimos, la capacidad de autocrítica y nos cuesta
mucho trabajo, nos da incluso miedo hacer autocrítica porque de alguna manera
pensamos que hacer autocrítica en ciertos espacios es cometer traición y, eso
es bastante complejo, a veces ese miedo de no traicionar nuestra organización,
lo que termina es aportando elementos y situaciones y hechos para que se
victimice o revictimice la condición de las mujeres y las personas feminizadas
en el entorno social y político, entonces eso nos vuelve y nos coloca una vez
más las violencias basadas en género y el tema de la participación de la mujer,
el tema de la igualdad que es una lucha estructural, que es trasversal en el
movimiento, en la izquierda, nos la vuelve a dejar por allá en el quinto plano,
entonces es muy difícil avanzar así en la lucha social, eso nos dificulta mucho
más la labor pero esa es la labor. Eso es lo que nosotras teneos que
hacer.
ENT: Frente a este tema, ya para terminar por
mi parte, frente a este tema concreto de los prisioneros y las prisioneras políticas
y las posibilidades de intercambio humanitario, digamos que hay dos momentos
que en los que el Valle del Cauca fue crucial y quisiera preguntarte como por
tu percepción sobre eso, 1, frente el tema de secuestro de la Asamblea de los
diputados del Valle ¿por qué crees que el gobierno nunca aceptó el intercambio
humanitario? digamos más allá de las razones que públicamente se argumentaron y
2 ¿por qué crees que -------- y --------- estuvieron como en la mira de una
posibilidad de una zona de despeje de intercambio?
TEST: Bueno, yo creo que cuando ¿cuándo fue el año que pasó lo de los
diputados?
ENT: 2002.
TEST: 2002.
ENT: El secuestro no, porque lo que pasó después
[INTERRUP]
TEST: No, lo del secuestro, bueno es que estamos
hablando de RESPONSABLE 1 [risas] yo creo que el intercambio humanitario se volvió...
se volvió... o sea el no posibilitar el intercambio humanitario se volvió una
bandera política del gobierno, porque iba de la mano con el discurso oficial de
que no existe el conflicto armado en Colombia y, en el momento en el que RESPONSABLE 1

en la presidencia dijo que no existía el conflicto armado en Colombia, eso está
enmarcado dentro de la política de la seguridad democrática, pero además estaba
enmarcado en la política exterior de Estados Unidos en relación con las
relaciones de cooperación con Colombia y la implementación del plan patriota y,
eso se concreta en el hecho de que, al no existir el conflicto armado, lo que
existen son unos terroristas y al existir terroristas, no hay lucha social, ni
hay oposición política, sino que lo que hay son grupos al margen de la ley que
hay que combatir con toda la fuerza del Estado, entonces eso le daba a él la
legitimidad legal de poder combatir frontalmente, no solamente a los grupos
insurgentes que si existían, sino al movimiento social en Colombia, eso tiene
ahí una relación importante porque quienes estaban luchando por el intercambio
humanitario, pues era la sociedad civil y eran las organizaciones sociales y los
defensores y defensoras de derechos humanos y esa es la misma época, es el
mismo contexto político en el que él empieza a decir que los defensores de
derechos humanos son guerrilleros de civil, entonces mira que eso es perverso,
porque es como la narrativa que él elabora para poder ejecutar capturas
masivas, para poder desaparecer gente, para poder capturar ilegalmente gente,
para poder en vez de hacer intercambio humanitario, autorizar bombardeos, todo
eso es lo que permite que él haga una violación sistemática de derechos humanos
en Colombia desde el Estado.
Entonces de ninguna manera podía hacer un
intercambio humanitario, porque hacer un intercambio humanitario era reconocer
que existía oposición política y que existía insurgencia y no grupos
terroristas, eso es fundamental, porque eso era una ficha política que él no se
podía... que él no se iba permitir dar ese paso en falso y eso se volvió en el motín
para él, era la manera de presionar para que, o los derrotaba a la fuerza o
entregaban a las personas que tenían retenidas, pero yo creo que hay un factor
subjetivo con el que no contaba RESPONSABLE 1 que se le empezó a salir de las
manos y por eso antes de que, yo me acuerdo en que hubo un momento en el que a
CONOCIDA 17 se le autorizó como digamos embajadora de paz,
no sé cuál sería la figura, en el que ella tenía el permiso del gobierno pa
decir, bueno listo usted señora facilítele el acuerdo, el intercambio
humanitario y no era intercambio humanitario, facilite la entrega de retenidos
que tiene la insurgencia pues como una labor humanitaria y, entonces ella
empezó hacer esa maravillosa labor, pues acompañada de las organizaciones de
derechos humanos y las organizaciones sociales, pro huno algo que a él se le
salió de las manos y es, primero, que cobraron protagonismo esos liderazgos
desde la sociedad civil y segundo, que empezaron a salir personas retenidas de
allá del monte a no hacer ejercicio político, a no materializar la venganza y
el odio contra la insurgencia, al contrario empezaron a salir personas que
empezaron abanderar el intercambio humanitario y empezaron a abanderar el
acuerdo de paz y eran personas que había sido retenidas ¿sí? y no me acuerdo de
los nombres, me acuerdo es de las caras, que ahí fue donde salió y además que

empezó a salir gente bien alimentada, empezó a salir gente cari
rosadita ¿si? después de que había todo un montaje mediático alrededor
de que ellos estaban siendo torturados y que aguantaban hambre y todo eso,
porque formaba parte
de la política de seguridad democrática, pero ellos empezaron a
salir rozagantes y a decir no, realmente me trataron muy bien, tuve un trato
humanitario y estoy convencido de que hay que hacer el intercambio humanitario,
pero además estoy convencido de que hay que llegar a un acuerdo de paz, eso iba
en contravía de la política del gobierno de ese momento, porque
la política de gobierno en ese momento era matar el secretariado de
FARC, golpear a las estructuras de liderazgo de la insurgencia de ELN
[INC: Ejército de Liberación Nacional] y de FARC y,
llevarlos derrotados a una mesa de dialogo en donde ellos entregaran
las armas y eso, el gobierno lo aplicó, no solamente en el entorno militar en
las zonas rojas, sino que lo aplicó contra la población civil,
entonces incluso pues violando fronteras y demás, entonces yo creo
que él nunca estuvo de acuerdo, nunca posibilitó ese acuerdo
humanitario con los diputados, por las consecuencias políticas que
eso le traía como gobierno guerrerista y como gobierno que estaba
alineado con la política exterior de Estados Unidos de la lucha
contra el terrorismo, además porque eso está directamente relacionado con
una política antidrogas, que realmente es
una política de comercio internacional de la droga de Estados Unidos y
de la manera como se han lucrado de la guerra, porque todo el dinero que llega
y ha llegad a Colombia para hacer la lucha contra el terrorismo, o la
lucha contra la guerrilla, o la lucha anticomunista, realmente ha
sido una lucha que ha sido contra el movimiento social, que
los muertos que ha dejado han sido de luchadoras y luchadores sociales, incluso
más que los muertos de la guerrilla, los muertos los hemos puesto
nosotros ¿sí? y a los que nos han atacado hemos sido a nosotros, pero además al
mismo tiempo eso ha servido para que el narcotráfico se fortalezca y
eso por supuesto no es coincidencia ¿sí? o sea la par que ellos supuestamente
combaten el narcotráfico, lo que termina pasando es que las redes del narcotráfico
se fortalecen y las consecuencias que si son evidentes y son grotescas, es el
impacto que ha tenido en el movimiento social y la represión que ha traído eso
al interior del Pasa ha sido muy fuerte, al interior no me refieren a lo
urbano, sino también a lo urbano y lo rural, la gente que vive en las zonas
rojas, son las personas que más duro les ha tocado, porque son las que están al
lado del bombardeo, pero también están al lado de los cultivo mal llamados ilícitos
y por lo tanto entonces del glifosato y, sufren todas las consecuencias de los
rigores de la guerra, pero además los matan y los visten de guerrilleros, o si
se les acaba ahí, van a la ciudad.
Entonces fundamentalmente no se hace el intercambio

humanitario con los diputados porque es una carta política que él tiene de seguir,
de presionar por la vía armada, pero además de no reconocer que hay un
conflicto armado y ¿qué es lo que termina sucediendo? lo que termina sucediendo
es que ----------- él por estar con la represión militar, pues presiona
militarmente, idéntica donde están los diputados, presiona militarmente donde están
los diputaos y entre los unos y los otros, termina habiendo pues hasta fuego
(no me acuerdo como se llama) terminan matando a los diputados entre la presión
militar y el fuego cruzado de la guerrilla y terminan asesinando a los
diputados y esa es la gran ganancia política de RESPONSABLE 1, que los diputados son
asesinados estando en cautiverio, lo cual por supuesto tiene muchas
consecuencias políticas para la insurgencia, pero además significa un retroceso
muy grande para todo lo que se venía avanzando desde el movimiento social en
pro del acuerdo humanitario, del acuerdo de paz y el intercambio humanitario,
porque eso es lo que le hace es una carta política para él decir mire es que,
no se puede negociar con terroristas y no se puede hacer un acuerdo de paz
porque esta gente pues mato a los diputados, entonces no, no lo hizo con eso y
no haría nada de eso porque viven de la guerra y viven de que nos sigan
asesinando y viven del narcotráfico y, por eso están trabajando en este momento
Uribe y su grupo político que están en el gobierno, pues en precisamente en
destruir el acuerdo de paz y en seguir asesinando y, tenemos un gobierno en
este momento que no reconoce que hay un genocidio, que no reconoce que se están
asesinando líderes, lideresas y defensores y defensoras, sino que quieren
colocarlo una vez más como si fuera algo aleatorio, como si fuera algo que no
tiene que ver con una violencia estructural, sino pues incluso lo relacionaban
con cosas de faldas, con robos y con cosas así, entonces nunca ha habido interés
por parte de ese gobierno en la paz.
ENT: Y la de -----------------TEST: Aaa pues claro, lo de ------------------que se estuviera discutiendo que
hubiera allí una zona de...
ENT: De despeje para el intercambio.
TEST: De despeje para el intercambio bueno, porque eso es una zona pues bueno,
estoy especulando, en este momento voy a [risas] ¿por qué? porque esa es una
zona en donde ha habido presencia insurgente, bueno es una zona donde ha habido
fuerte presencia paramilitar en el pasado ¿sí? y en donde luego en el proceso
de confrontación y en el proceso del conflicto armado fue zona ya fuertemente
de presencia de grupos insurgentes y supongo que se proponía por eso, porque
allí había facilidad para que hubiera un agrupamiento de insurgencia para poder
hacer el acuerdo humanitario, ya, yo creo que es por eso.
ENT: Bueno y una última pregunta ¿porque decidiste no irte a la montaña?
TEST: Porque... en ese momento bueno, primero la razón
fundamental es porque soy mamá y yo tenía una hija pequeña, yo decía bueno...
estaba muy... como que sentía muy cercana la muerte, yo decía pues aquí me van
a matar o me van a desaparecer, entonces como que era una opción ¿cierto? irse

para el monte, pero cunado pensaba irme para el monte, inmediatamente pensaba
que si me volvía una actora armada, pues hay sí que se me crecían las
posibilidades de morir en la confrontación y que eso pues que no me iba a
volver a ver a mi hija, porque si me iba para el monte ¿cuándo la crecían
iba a volver a ver? ella iba pensar que yo la había abandonado, en cambio sí me
iba para la ciudad y si seguía en la defensa de los derechos humanos desde la
ciudad y no desde el exterior, entonces yo iba a poder estar con mi hija,
entonces yo tenía primero, la necesidad imperiosa de generar condiciones para
que así fuera en el futuro mediano estar con mi hija y segundo, estaba convenciéndome
cada vez más de que había que hacer la denuncia, que había que visibilizar, que
había que hacer la defensa de los derechos humanos, a pesar de que era tan
difícil, de que era un actividad de alto riesgo, de que iba a tener siempre la zozobra
de que me van amenazar, me van a judicializar o me van a desaparecer, pero era
una labor que había que hacer y nadie quería hacerla, o sea muy pocas personas queríamos
hacerla, entonces ese era el camino en el que yo me encontraba aportando en la
lucha y siguiendo en firme, visibilizando lo que se estaba haciendo y que me
colocaba en una posibilidad más cercana de seguir estando con mi hija, por eso
no me fui para el monte.
ENT: Bueno, hay algo más que creas que se nos
escapa, que quisieras mencionar.
TEST: Mmm no pues que falta mucho por hacer, falta
mucho por avanzar, yo estoy muy contenta de que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, pues que
esto se esté haciendo, para mí esto era algo impensable, que algún día esto se
pudiera hacer, esto era como no, impensable y mucho menos que pudiera estar
encuestada por una persona idónea, por una persona que respeto y que no me da
desconfianza
decirlo, si fuera una persona desconocida, yo no estaría haciendo esto, porque
de estrada no creería [risas] que fueran a respetar lo que yo digo, entonces
para mi es muy importante de que seas tú, porque en ti confío, entonces por eso
lo hago, espero que no termine pasando lo que ha pasado en el pasado y es que,
las ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 terminan relatando los hechos pero no señalando los
autores, que es lo que siempre ha pasado en la historia de Colombia, espero que
podamos recabar la información suficiente para que desde la
institucionalidad se logre a través de personas honestas como tú, que salgan
los nombres de los autores y no solamente relatar los hechos, que es muy
importante, que hay que hacerlo y agradezco que se escuche mi voz y que se
escuche la voz de mucha gente que nunca ha podido hablar, pero si también deseo
mucho y espero que logremos develar a los autores, de a quien dio la orden,
quien dio la orden, no solamente quien ejecutó o qué pasó cuando se ejecutó,
entonces bueno, no pues muchas gracias.
ENT: Ay no, muchas gracias a vos, muchas, muchas
gracias, de verdad que ha sido muy valioso y muy importante para mí poderte
escuchar y porque también lo teníamos pendiente hace mucho tiempo, tenía mucha

pues como necesidad de que pudiéramos avanzar con este gran pendiente, entonces
muchas gracias ¿cómo te sentiste?
TEST: Muy bien, muy bien estaba ansiosa porque es
un momento histórico para mí, pero contenta de poder hacerlo y hacerlo contigo,
entonces no bien, bien, muchas gracias, espero si haber pues si haber dado
buenos aportes.
ENT: ¿Quedaste tranquila?
TEST: Quedo tranquila.
ENT: Bueno, me alegra mucho, muchas gracias, en
estos días nos vemos para otras cosas no tan laborales.
TEST: Eso espero.
ENT: Bueno, un abracito muchas gracias.
TEST: Bueno que te vaya muy bonito [beso]

