ENT: Permita que esta conversación que vamos asostener sea grabada.
TEST: [INAD: 00:00:05 - 00:00:20]
ENT: Si.
TEST: [INAD: 00:00:21 - 00:00:27] con otro
pueblo indígena que yo pertenezco, no sé si eso se presente alguna
dificultad, usted sabe que yo trabaje para el ORGANIZACION SOCIAL 1 [ORGANIZACION
SOCIAL 1] y después para la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 [ORGANIZACIÓN SOCIAL 2],
entonces alla se acostumbra a preguntar a las organizaciones si uno puede
dar información o no, ahora a nivel general pues supongo que sí, ¿no?
ENT: Claro, pues bueno la idea es que este proceso
también obviamente de la Comisión de la verdad sea hecho y a través de acuerdos
con las organizaciones indígenas, digamos ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 por supuesto, digamos
a través
de otras organizaciones locales regionales, digamos, entonces ha sido un
proceso que ha contado con esas digamos diálogos.
TEST: Estás trabajando con la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 disculpa, o ¿con
qué organización?
ENT: No, esto es con la Comisión de la verdad,
donde yo estoy llamando, si no que le estoy contando que la comisión de la
verdad digamos desde su dirección étnica, también ha emprendido diálogos con
las organizaciones indígenas para este trabajo de escucha y en algunos
territorios obviamente cuando no estaba la pandemia, pues se hacía incluso con
participación de gente de las comunidades que también dijera en una, claro, por
ejemplo cuando se hacen las que son colectivas, entonces en el reconocimiento
de sujeto colectivo, entonces digamos la participación obviamente desde la
perspectiva también que las organizaciones la quieran plantear, si no que esta
situación pues nos ha llevado.
TEST: Ningún inconveniente, porque son
generalidades.
ENT: Claro, claro TEST.
TEST: Para que luego ustedes puedan ubicar a las
personas que tal vez yo conocí.
ENT: Claro, de acuerdo igual TEST pues esto también
se trata de pues como usted dice, contar procesos en los que ha participado,
usted también es libre de decir hasta donde considere, y de todas formas esto
es sobre todo como para ahondar en el tema que estuvimos conversando la vez
pasada también con CONOCIDA 1 digamos ese trabajo también que se ha hecho para
visibilizar lo de la violencia contra la mujer, entonces es por eso que digamos
también su presencia es importante, porque pues sabemos cómo CONOCIDA 1 me
comentaba que usted pues ha trabajado estos temas y es digamos una persona
experta en esto, que nos puede también iluminar.
TEST: Experta no.
ENT: Bueno digamos que conoce. Exacto porque

también nos interesa su vida, entonces TEST en ese sentido digamos que tambien
asi vamos a ahondar la conversación, yo voy a empezar a preguntarle también por
usted misma y por lo que ha sido también sus experiencias y ahí podemos ir
ampliando a lo que ha sido también su desarrollo pues de trabajos, ya también
en otras comunidades por ejemplo como lo del ORGANIZACION SOCIAL 1, eso es como más
o menos lo
que vamos a hacer hoy, si está de acuerdo.
TEST: Si claro.
ENT: A bueno, entonces lo de grabar sobre todo es
importante pues bueno usted sabe, cuando hacemos estos trabajos de conversación
que pueden ser un poco largos, pues nos ayuda como soporte, pero pues TEST toda
esta información tiene un carácter obviamente de, o sea se guarda en un lugar
especial, esto no es de acceso al público, se maneja directamente solo para en
el marco del trabajo de la comisión y de hecho dentro de las preguntas que
están en el consentimiento informado pues esta esto, [Consentimiento Informado:
00:04:08 - 00:07:05] entonces TEST, pues si quiere empecemos un poco ya más a
conversar, yo quisiera pues empezar a preguntarle pues sobre su vida, sobre
quién es usted, dónde nació, usted nació en --------- vivió en --------- digamos
un poco de su vida allí, su familia, de la comunidad donde vivía, empecemos por
allí.
TEST: Bueno, una cosa en qué quedamos en que me
dejo con alias ¿o?
ENT: Si señora, sí que no será usado su nombre en
el informe, se pondrá en tal caso que la información sea usada aparecer otro
nombre y no el suyo.
TEST: Si, puede ponerme "Doble carnaval"
ENT: Ah ok, muy bien [risas], listo, muy bien
gracias.
TEST: Bueno.
ENT: Listo TEST.
TEST: Yo soy del pueblo indígena de -------Putumayo, nací el ---de ----- de 1966, mis padres son del -----------------específicamente del pueblo de --------------de una vereda que se llama
------------- bueno yo hice mi educación primaria en --------- luego estudié
pedagogía en la normal superior de --------- tambien hice educación, trabaje
como educadora, luego me retire, estudié derecho en la INSTITUCION EDUCATIVA 1,
posteriormente regresa mi territorio, trabaje como -------del
Municipio, luego hice un trabajo como asesora de ese momento se llamaba, se
llama esto, se me olvido el nombre.
ENT: Bueno no importa [risas]
TEST: Era una dependencia de asuntos indígenas de
carácter regional que se acabó, en la época en que yo fui eso ya estaba por
terminarse y trabaje como técnica de esa unidad de asuntos indígenas

departamentales del Putumayo, posteriormente trabajé como también asistente
técnica en la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 pero a nivel Departamental,
paraba unos tiempos, litigaba, luego volvía a hacer otra trabajo, trabajo
comunitario a la par, siempre trabajo comunitario, trabajo con mujeres,
desplazados, luego trabajé en la ORGANIZACIÓN PUBLICA 2 de la república como
------ en la ORGANIZACIÓN PUBLICA 2 y también luego me retire e hice litigio, y trabaje
también con algunos pueblos que hay en el Putumayo, algunas organizaciones campesinas
indígenas, creamos una fundación de profesionales indígenas para tratar de
apoyar a los pueblos indígenas del Departamento, también a la par trabaje con
el colectivo de abogados en el putumayo, creamos la corporación del colectivo
de abogados en el Putumayo, con la finalidad de apoyar a las diferentes
personas que por motivos de conflicto que siempre vive Colombia, están
afectados, entonces bueno son trabajos que hicimos, tambien hice un trabajo con
un grupo de mujeres lo llamaos Fundación de la [DUD: 00:11:44] que más, se hizo
apoyo a mujeres refugiadas, a desplazadas por el conflicto, hicimos
trabajo de campo, trabajo de apoyo en denuncias, también trabajamos aparte con
la fundación en medio ambiente, para protestar con los problemas que habían para
esos tiempos con la petrolera, cantidad de cosas que habían por ahi cerca,
bueno con lo que siempre ha afectado alla, incluso sé que retorno lo que es el
reclutamiento, no, el reclutamiento de menores, esto es lo que recuerdo y ya
para esto pues dictar algunas consultoras de trabajo, entre ellas desarrolle un
trabajo para la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 en la cual analizamos la posición,
el conflicto de la mujer en el marco de la violencia en el Putumayo, eso fue un
trabajo bastante difícil para nosotras, un poco complicado por la zona, el
ingreso, fue bastante complicado, y tambien de mucha carga emocional para las mujeres
que escuchamos, nosotras mismas, hacía falta como, a pesar de que teníamos una
compañera psicóloga, pues siempre hacía falta para que se acompañara esos
procesos. Bueno otros trabajos con las organizaciones científicas, que siempre
estaba, estado siempre en lo que se ha podido, y supe de ese trabajo con el
ORGANIZACION SOCIAL 1 porque alla estaban haciendo un trabajo de, haciendo eco para el
mandato que
daba el séptimo congreso nacional de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, en la cual le dicen al
equipo de
mujeres de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 que se haga un diagnóstico nacional sobre la
situación de
las mujeres indígenas en Colombia, en ese caso se inicia un trabajo por las
diferentes regionales priorizadas, que era el ORGANIZACIÓN SOCIAL 4, otra era del --------,
Risaralda y el ORGANIZACION SOCIAL 1 que tiene que ver con el
-------- medio Caquetá, es decir con los indígenas INDIGENA 1, a los cuales yo
pude acompañar, esa es una de asi como general.
ENT: Claro TEST, bueno digamos agradezco digamos
este contar su vida, muy interesante pues digamos todas sus trayectorias y no sé
si en el medio de todas esas trayectorias pudiéramos entrar digamos a

profundizar en algunos elementos que usted considera importantes para entender
las dinámicas a punto del conflicto en el putumayo, entonces por ejemplo
entender cuando usted regresa después de haber estudiado en la universidad,
regresa de nuevo a ---------cómo ve la situación, o si ya en ese momento había
problemáticas referidas al conflicto a lo de la explotación también petrolera,
digamos un poco sobre esto, si vamos entrando un poco en detalles en esa
trayectoria que nos contó, un poco para ir entendiendo ese escenario que se
presentaba y que usted también estaba trabajando a través de esos distintos
trabajos que me cuenta.
TEST: Bueno, aparte de eso hay algo que como que me
recuerda en este momento, en los momentos en que no ejerció como en el sector
público, trabaje con una de las comunidades ya la vez también fui candidata por
la Alcaldía de --------------, en esa época recuerdo que fue difícil porque había
incidencia de la guerrilla y nos llamaron a todos los candidatos ahí en el
municipio de ---------para advertirnos que debíamos hacer las cosas según
ellos, pues con la mayor claridad, finalmente nosotros fuimos porque yo como
siempre he sido ajena a los partidos tradicionales, entonces yo me sentía como,
siempre me he sentido como correcta en eso entonces no tenía ningún problema,
yo fui, pero si notaba que las demás personas sentían miedo, tenían temores que
los contagiaban a nosotros, a mí me hicieron ar miedo porque llegando al sector
estaba recuerdo que pues unos explosivos, entonces si sentí miedo, y yo dije
pero yo no tengo nada que ver aca, yo simplemente soy una candidata y ni
siquiera manejo recursos ni nada, simplemente invitando a quizá posicionar
nuestra parte como mujeres en un pueblo donde el machismo, y donde el
tradicionalismo impera, es muy complicado, entonces también me di cuenta de que
estos grupos armados en ese momento que tuve casi un contacto con ellos
porque el mensaje que ellos dieron, pues dan temor, claro que nos dan temor y
no solo allí se nota la debilidad del Estado, se nota la debilidad de los
mismos gobernantes, porque quienes estaban en ese momento llamando a reunión
eran ellos, y todos fuimos.
ENT: ¿qué año fue eso TEST?
TEST: Eso fue, pues como no estaba preparada para
esto, pero podría no, ay esto para qué periodo de la Alcaldía fue, es que yo
fui candidato varias veces para la alcaldía, también fui precandidata para la
Gobernación, esa vez fui candidata por el movimiento --------, que era
antes, luego se pasó al ----------------------------- luego fue para la
gobernación que, si fui con el ----- bueno me perdí y la hice perder [risas]
ENT: No, no estábamos preguntado por el año, yo fui
la que la hice perder para entender las fechas cierto, que usted me comentaba
que se sentía esa debilidad también del Estado, el temor digamos, porque
quienes comandaban e imponían...
TEST: Pues luego entonces, ellos si atemorizaron
pero finalmente el tradicionalismo sale avante y como que tiene, porque la

corrupción está en las alcaldías, está en todo, entonces no pasa nada, las
cosas siguen ahí, eso fue por un parte, esta vez también se escucho que se
reclutó menores, luego en otra época donde ya estaban los Paras que llegaron al
Putumayo que eso fue para, se conoció por ----------- que fue donde entraron
--------- Putumayo, se porque con el trabajo que hice con mujeres y al
escuchar historias desaparecidos por los Paras, sé que ingresaron por
el ---------- Putumayo, en esa parte trabaje
entonces conozco esos hechos, fue complicado.
ENT: Y en ese trabajo que hizo con las mujeres,
digamos TEST que era lo que más se evidenciaba de digamos cómo era la situación
de ellas, digamos en el marco del conflicto, que mujeres eran en ese caso, eran
mujeres también, porque después vino lo del ORGANIZACION SOCIAL 1, pero en ese
momento usted
estaba con lo del Putumayo y eran de que grupos, de que etnias.
TEST: Como, no yo en el Putumayo sobre que, ay se
me vinieron adentro las actividades de las que desarrolle, entonces.
ENT: No, usted me estaba comentando que también en
el putumayo trabajo con la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, para evidenciar lo de y cómo fue
ese trabajo digamos y desde lo que hicieron en ese trabajo que fue lo que más
se logró evidenciar con respecto a la situación de las mujeres indígenas en el
marco del conflicto armado.
TEST: Pues con respecto a mujeres si fue bien
clave, para mí fue una experiencia muy triste, notar como definitivamente las
mujeres somos afectadas por la guerra, se conocieron casos de violencia sexual,
pero la gente no lo dice por temor, temor a todo, sobre todo a las represalias
de los mismo grupos o inclusive no denuncian porque saben que los mismo órganos
del gobierno informan, entonces la gente teme, lo que más me impacto a mí por
ejemplo fue que en un cabildo de ------- Putumayo, en esa zona,
quedaron más o menos como unas alrededor de una 21 mujeres solas, casi todas
eran viudas o madres jefas de hogar, porque se llevaron a todos los
hombres.
ENT: ¿Y ellos eran indígenas qué? TEST
TEST: Ellos eran, a ver de qué pueblo indígena eran
ellos, ¡Oh, Dios! no me acuerdo, yo conocí ese cabildo, fui por alla, pero
nosotros íbamos era con miedo porque por allí habían fosas comunes de personas
que las habían llegado de los pueblos, o de guerrilleros, entonces uno caminar
por alla era muy peligroso.
ENT: Y entonces allí habían quedado en este
resguardo solo mujeres.
TEST: Creo que ese cabildo se llama -------------ENT: La --------.
TEST: Si, tendría que revisar yo, a ver si de

pronto en alguno de mis datos lo tenga.
ENT: Bueno, y entonces usted me decia que lo que más
le impacto era que había quedado solo mujeres.
TEST: Si, pues era impactante en ese cabildo, pero
si usted caminaba, hubo un caso que también me impactó mucho de una señora que
me encontré en una vereda que era fantasma, no había nadie, esa vereda se
llamaba ------------ y eran todas mujeres indígenas, ahi encontré un señora que
caminaba con un racimo de bananos y ella a pesar de que iba caminando con sus
racimos de bananos, dijo "venga le paso unas botas", porque yo iba
sin botas y se devolvió y se metió a una casa abandonada y me prestó un par de
botas y le pregunté a la señora que qué había pasado con toda la gente, porque
no se miraba a nadie en esas casas, dijo "todos están desplazados, todos,
desde que llego los paras todos se fueron" y le dije "usted porque no
se fue" dijo "porque yo no tengo familia, a mi esposo lo mataron, no
tengo donde ir" y se quedó viviendo ahi, solo de lo poco que había.
ENT: Terrible.
TEST: Si, si, uf cosas, pero increíbles, que
nosotros yo no sé cómo llegamos alla porque a veces era muy peligroso.
ENT: Claro y ese si se acuerda el año TEST, más o
menos, los 90 quizás cuando entraron los paramilitares sería esta época, ellos
entraron con fuerza al final de los 90.
TEST: Quizás era el 96.
ENT: Si, si, sí. Y antes de la presencia
paramilitar.
TEST: La presencia del [DUD: 00:27:23] por ----------- creo que fue en el 99, ¡ay, Dios mío!,
pero, no peor pues ustedes y eso
tiene que hacer si la Comisión quiere averiguar esto, alla es que tienen que ir
a la zona, tiene, que ir alla porque alla es que la saben.
ENT: Si, TEST, la que saben [risas], claro.
TEST: Allá le gente es la que sabe y la que conoce,
allí en -----------en el momento en que yo estuve ellos tenían un conteo, un
numero de 128 tomas guerrilleras, ahora sin contar pues lo de los Paras, este
pueblito estaba atacado por los Paramilitares, por la Guerrilla, por los mismo
Militares, por los infantes de la Marina y un poco de personas más.
ENT: Claro, le cuento TEST, digamos este trabajo de
escucha, si de hecho se está haciendo con varias personas, desafortunadamente
pues no se puede estar haciendo ahorita en territorio por cuestión de la
pandemia, pero si se está adelantando, o sea digamos en todo lo que es el
territorio amazónico en sus 6 departamentos esto se está haciendo, entonces por
eso estamos es tratando de hablar con el mayor número de personas, para tener
distintas lecturas de esos eventos, no, entonces pues agradezco también por eso
su participación y bueno en este trabajo que usted me estaba contando, me
interesa entonces entender bien o entender más digamos, lo que usted también

fue encontrando en este trabajo de lo de la violencia contra las mujeres en el
marco del conflicto, entonces decia veia muchas mujeres solas, casos de
violencia sexual, desplazamiento, que más otras cosas así se acuerda o le
impactaron digamos en estos trabajos realizados.
TEST: Pues lo que, lo que impacta realmente es el
tipo de violencia no, uno dice aquí quien es más, cuál de los grupos es el más
grave, porque yo estuve digamos de frente con los dos y a los dos sentí miedo,
y de preguntarle ellos dos, a los ilegales a la guerrilla y los Paramilitares,
porque yo tambien fui amenazada por ellos, entonces sentí eso, ese temor, pero
al preguntarles a la gente, porque yo le preguntaba en las comunidades
"bueno, que pasa, ustedes a quien le tienen más miedo, temor o
porque" y la gente en el putumayo decían que a los Paramilitares.
ENT: Y porque
TEST: Porque ellos fueron muy desalmados, hicieron
una violencia que es demasiado, no horrible, sobre todo ojala que la gente
fuera a ----------- a la -----------, al ------- casos que conocí, ------------,
donde no pues en relación con mujeres a nivel general, la mujer no podía estar
si por casualidad alguna mujer la saludaba un paramilitar, la guerrilla la
atacaba, si la mujer era saludada por uno de la guerrilla pues los
paramilitares la atacaban, entonces, pero a las mujeres que fueron muy
masacradas de todas las maneras, tal como ese caso de esta señora Celis, llegar
a empalar mujeres muy infelices no.
ENT: Si, si Rosa Elvira.
TEST: Y conocí un caso de, eso fue en ----------no recuerdo el nombre, pero alla las mujeres se encontraban y con mucha
tristeza, eso fue muy triste, entonces si hace falta que ojalá algun día se
esclarezca todo, todo estos casos.
ENT: Si, si, esa es digamos la labor que se está
haciendo y por eso entre más personas podamos escuchar, eso es importante, para
seguir un poco conociendo sobre todo esos patrones de violencia contra, bueno
contra toda la población, pero en este caso digamos pues en esta entrevista con
usted, pues yo estoy queriendo priorizar el caso de las mujeres cierto, la
situación por ejemplo de las niñas, de adolescentes, si tiene usted memoria de
algunos casos.
TEST: Pues lo que pasa es que la gente no lo cuenta
y con el temor que se vive para esos momentos en que uno va para esos sitios,
pues si porque yo estuve en momentos de que, un ejemplo de ellos, estuve yo una
vez en ----------cuando estaba apenas terminada una masacre.
ENT: Mjum ¿en dónde?
TEST: En el Placer, yo llegue ahí y me dijeron algo
y yo llegue y el pueblo estaba vacío, y fui con mi hermana, esa vez no fui sino
para visitar una comunidad indígena y eso fue de mi parte, no fue por trabajo
de nadie si no porque a mí me llamaba la atención, iba a dar una charla o si me

invitaban yo iba, y fui a un cabildo de alla y cuando una hermana mía se fue a
preguntar a dar una vuelta, que porque si no habían buses pues necesitábamos un
bus pa llegar, o un carrito que nos acercará hasta el Cabildo, y ella me dijo
quédese aquí porque se miraba mucho temor y como que cosas botadas en las
calles, entonces dijo yo voy a preguntar, y ella se acercó a un lado y alguien
dijo no siga más, porque están matando las personas y ella me dijo que alcanzo
a ver pero un montón de cuerpos detrás de una escuela o ella me indico, me dijo
vamos a ver y yo "no, yo no voy" vámonos, y al menos encontramos un
carrito y nos fuimos y salimos, porque ese día creo que siguieron masacrando a
personas, y de ese momento las personas que siguieron en el carro dijeron que
ellos habían encontrado más de 20 personas.
ENT: Terrible no, y era una masacre en manos de
Paramilitares o guerrilla.
TEST: Esto fue de Paramilitares, yo pregunté
"bueno y que paso" y a nosotros nos dijeron que nos quitáramos las
botas, porque a todos los que andaban con botas los mataban.
ENT: Y qué cabildo era el que ustedes iban TEST.
TEST: Yo iba donde, un cabildo que es INDIGENA 2 que
queda en ----------- donde había un Taita que se llamaba CONOCIDO 2 alla,
ellos nos dieron hospitalidad y nos quedamos alla y no, no podíamos salir hasta
que se calmara un poco, pero eso alla en la comunidad y todas las mujeres
indígenas estaban muy asustadas, y desaparecían a los hombres, niños, familias
completas, las mujeres pues que iban con sus hijos de pronto se escapaban, pero
jóvenes se las llevan reclutadas.
ENT: TEST y pues de su larga trayectoria en el
Putumayo, usted tiene una percepción de que por ser mujeres indígenas hubiera
habido un trato, o sea digamos una dificultad mayor para ellas por ser mujeres
indígenas o vivieron la guerra de un modo diferente a las mujeres no indígenas,
usted qué percepción tiene sobre eso.
TEST: Pues yo creo que eso es tal como cuando usted
sale a un pueblo no, que le dicen a usted, o como a mí me pasaba que por el
hecho de que nosotras, yo usaba mi traje típico de mi pueblo y solo por el
hecho de verme, entonces ya la gente me decían un ejemplo, yo estaba una vez
haciendo una fila en el banco para una transacción, una persona me dijo venga
mijita usted, usted los indiecitos que escuchan las campañas políticas, porque
no viene y apoya a Fulano de tal, y yo le dije al señor que lo invitaba a que
bueno al respeto porque yo ya podía elegir, entonces las personas que estaban
ahí en la fila, lo quedaron mirando al señor y afortunadamente la gerente del
banco le llamo la atención y le dijo que no me interrumpiera y ella me dijo,
cómo usan alla en Colombia, me dijo Doctora gusto de verla, venga, venga no
haga fila que necesita, entonces porque ella me dijo así, pero es un buen caso,
yo tengo muchas anécdotas sobre ese caso de esto, de mi vida, asi las demás
mujeres, las tendrán en su gran totalidad, porque todo por el hecho de ser

mujer indígena ya usted no tiene asiento, si le dan un carrito para el campo,
porque hay otra o igual no sé, no tienen respeto, es totalmente, es doblemente
triple, yo no sé es un situación bastante difícil.
ENT: Y cómo cree que eso fue, digamos como demarco
eso en relación con grupos armados, si ellos mismo también en base a que eran
mujeres indígenas también tuvieron un trato digamos más denigrante o más fuerte
contra ellas, usted qué opina de eso.
TEST: No entiendo la pregunta.
ENT: Si, digamos usted me estaba diciendo que
digamos usted fue víctima de momentos de racismo y discriminación por ser mujer
indígena, usted cree que también grupos armados, actores armados discriminaron
y violentaron también a las mujeres por ser indígenas.
TEST: Por ser indígenas conscientes de lo que son,
o sea aprovecharon al máximo.
ENT: Explíqueme mejor esto TEST.
TEST: Porque allí ya no hay discriminación, sino
que, es decir ellos dicen según lo que escuchaba alla de las señoras es que si
no respetan una campesina decían ellas, que nos van a respetar a nosotros.
ENT: O sea ellas sentían que por ser mujeres
indígenas cualquiera podría abusar de ellas, digamos.
TEST: Si, y eso, por ejemplo, es en otro caso no,
cuando escuchamos el caso de una señora campesina que fue violada por unos
soldados, entonces ahí las señoras indígenas, eso fue en otra conversación, que
decían si la señora que es campesina delante de su esposo la violan los
soldados, que se puede esperar de nosotras.
ENT: Y usted conoció también casos de violencia
contra mujeres digamos por soldados.
TEST: Si claro.
ENT: Recuerda algún caso en particular TEST.
TEST: Ese que le cuento de esta señora, un señor me
contó a mí me dijo que los soldados le habían violado a la esposa.
ENT: ¿Y a las mujeres indígenas tambien?
TEST: Ellas lo hacen con más temor, es más difícil
que usted le diga a una mujer usted fue violada, yo creo que nuestro caso es no
se lo van a decir fácilmente a usted, ni le van a contar.
ENT: Si, es verdad no es un tema fácil de hablar.
TEST: porque es bien difícil de hablar de eso, no
se tambien incluso con las otras señoras he notado que estos temas no son tan
fáciles de preguntar y de sacar.
ENT: Si, es verdad, es verdad TEST tiene razón, yo
en las entrevistas que he tenido cuando tratamos el tema a principio es como
muy silenciado y en algun momento tambien pues ya se evidencia mucho dolor.
TEST: SI, esos casos por los vecinos, porque

alguien lo cuenta, o bueno e incluso a nivel ya de violencia intrafamiliar,
incestos de comunidades indígenas, tambien en comunidades campesinas.
ENT: Sí y después digamos el trabajo que ya realizó
con el ORGANIZACION SOCIAL 1 con mujeres INDIGENA 1, ¿cómo fue, digamos allí que pudo
evidenciar
usted TEST?
TEST: Allá ya, bueno y creo que también para
algunas zonas de otros departamentos no, problemas bastante difícil para
nosotras como mujeres indígenas el idioma, la dificultad de comunicarse en
español no le permite a usted conocer situaciones ni contarlas, entonces tal
vez yo pude conocer alguna situación de algunas mujeres INDIGENA 2, porque a veces
me comunicaba un poco en el idioma, entonces conocí algunas situaciones, pero
alla con las compañeras INDIGENA 3 se necesitaba un intérprete, y aun sabiendo
ellas que yo soy indígena de otra comunidad, no tenían la confianza, entonces
yo me fui a quedar alla con ellas, compartí semanas y entonces un poco se puede
sacar ahí, pero no es tan fácil y el trabajo que se desarrolló en esa, pues si
el conflicto afecta tanto en el reclutamiento de mujeres y de la violencia
sexual y a nivel tambien doméstico de sus familiares.
ENT: Si, tiene algún caso en particular que usted
recuerde de esa experiencia TEST
TEST: Domésticos que un señor que era autoridad de
una comunidad era una autoridad máxima de un cabildo de allí.
ENT: INDIGENA 1.
TEST: Había abusado sexualmente de una señora, la
señora por ser autoridad pues no dijo nada, nadie lo sabía, ella nos contó, la
entrevistamos, una conversación.
ENT: Y también había casos también en el que la
violencia era ejercitada por los actores armados contra ellas.
TEST: Pues sabíamos por lo que comentaban que ellos
pasaban por allí, era zona de paso y se daban casos, pero alla la gente tampoco
decia nada.
ENT: Mmm ok.
TEST: No tenían a quien quejarse como dicen ellos.
Si, claro que sí, lastimosamente si se habían presentado casos, donde una niña
que incluso salió de la escuela, no se sabe si sería por esos problemas o que
más se supone, una niña como de 12 o 13 años, si pero yo no tuve la oportunidad
pues para llegar a acceder mucho más alla a ellas, para hacer un trabajo de
esos se necesita bastante tiempo, aunque yo me quedaba con ellas.
ENT: Claro TEST entonces digamos en esta
trayectoria que usted ha tenido de trabajo pues con distintas organizaciones,
instituciones, de alguna manera usted pues se ha hecho también a una idea de
cómo ha sido las afectaciones sobre las mujeres tanto en el marco del
conflicto, pero también en una vida, digamos en su vida cotidiana

intrafamiliar, intracomunitaria, verdad a sido como digamos una persistencia,
un continuum como dicen muchas mujeres de esa violencia ¿no?
TEST: Asi es.
ENT: Sí, y le hago una pregunta ya más personal,
usted en algún momento también fue víctima de algún acto de estos de violencia
ejercitada por actores armados o si.
TEST: Pues por estar nosotros en el trabajo alla de
que estábamos tratando de hacer como, de parte de como mujeres, en un caso tal
vez por el trabajo que hicimos de investigación con la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, luego por
aparte
que me pedían favores de ir a apoyar grupos para ver si se entablaba algunas
demandas por afectación a personas por el desplazamiento forzado, por casos
específicos que se presentaban y me comentaban, tuve problemas porque luego no
podía llegar a ciertos municipios y fui amenazada, fui amenazada por los
paramilitares porque ellos luego detectan que una está caminando por esa zona y
está averiguando cosas, entonces le mandan o lo llaman, entonces uno ya siente
que no puede caminar libremente, en algún momento sentí, por ejemplo una vez
que estuve en el municipio de --------------- también acompañando a una señora
que era presidente de una junta de acción comunal, ella quería recuperar
algunas cosas porque estaba desplazada, entonces sentimos que la estaban
persiguiendo, la estaban vigilando y alguien nos dijo que nos cuidáramos, que
ella estaba peligroso y pues si llegaban llamadas y cosas de, entonces sentí
mucho miedo, yo no pude salir esa vez, no sali me toco quedarme en el hotel
hasta que me fueron a buscar y en casos como ese, otros que en la montaña
andara acompañada porque no, de algunos cabildos, otro caso por problemas de
que a veces uno se pone a apoyar protestas, a mí una vez incluso me golpeo un
policía.
ENT: ¿En dónde fue eso TEST?
TEST: A mí me golpeo el policía en mi pueblo, en
--------- si cuando hubo una recuperación de tierras yo me fui a decirles que
como abogada, o sea yo me uní a un grupo de personas que se habían aglomerado
en el pueblo y fui a decirles que en que podía ayudarlas y les digo esas
personas tan solas, iban muchas mujeres nada más, hombres no habían ahi, entonces
yo me metí a ver en que podía ayudarles, a esas personas les digo, [DUD:
00:51:45] una línea de policías ahí armados y un poco de cosas, yo le digo yo
soy abogada voy a pasar para alla para ver en que puedo ayudar a esta
comunidad, [DUD: 00:51:58] con la Alcaldía, me dejaron pasar a mí, menos a
mi mamá y a mis hijos, a no yo si pase con mis dos hijos pequeños, porque yo
iba era pues estaba invitada a una reunión, pero al mirar la
comunidad pues me [DUD: 00:52:18] yo iba de madrina de alguien en ese día,
tenía una fiesta, entonces resulta que me fui pa otro lado, me quedé alla y
enfrente luego al alcalde porque le dije al señor Alcalde a través de mi dialogo
que deberían buscar un acuerdo, yo le dije yo puedo mediar con la comunidad,

pero no debe mandarlos a desalojar por la fuerza porque aquí hay mujeres y hay
niños, solo había 4 hombres ese día, las que estaba allí como 20 mujeres o más,
entonces yo llegué y me quede con ustedes porque ya no nos quieren escuchar y
el Alcalde dio la orden de que ataquen y saquen a la gente y yo lo único que
hice fue decirle a mi hijo mayor que tenía en esa época 11 años, le
dije [DUD: 00:53:16 - 00:53:22] si lanzan
los gases póngase, ahí había una quebrada, le dije póngase agua y ya, pero se
le quita mijo no se asuste y lleve a su hermanito algún lado que lo en caso de
que pase algo, pues si hay la policía intentó sacarme, la comunidad
no me dejaba, entonces la Policía me arrastro y me golpearon, me amarraron con
unos alambres que habían de la cerca, me quedaron una cicatriz en mis piernas y
en mis brazos.
ENT: Ush que fuerte TEST, ¿usted recuerda qué año
era?
TEST: Es que eso fue uf, a ver mi hijo tenía 5, 99.
ENT: 99, Terrible y despues que paso la soltaron
TEST: Eso fue al día siguiente de mi cumpleaños,
eso amanecí reventada, amanecí golpeada, como nada, y no solo a mi porque usted
sabe que las madres se despedazan por uno, a mi mama no la dejo pasar la
policía pero ella se había pasado por debajo de un puente del rio, y llego
alla, a mi mamá también la golpearon, a todas las mujeres nos golpearon pero a mí
como me quieren llevar presa como llevaron a un señor que estaba allí, de los 4
que estaban ahí llevaron a uno, entonces pues por eso me arrastraron pero como
la gente no me dejo entonces me paso eso.
ENT: Qué difícil situación, TEST en los análisis
[INTERRUP]
TEST: Cosas como esas, otras por litigio, también
tuve problemas, un caso triste para mí también porque estuve defendiendo una
niña que fue violada, estuve como litigante, también me dio tristeza porque el
sistema en Colombia es malo, pésimo, no ayuda en nada, en nada a dar una
justicia a las mujeres, a las niñas, que son violentadas sexualmente, porque
ellos exigían que consiguieran recursos, la ORGANIZACIÓN PUBLICA 3 debería buscar que
mis
testigos, que mis colegas las que yo pedía cedieran, pero alla ellos
simplemente dicen no háganme recursos, no se puede, su testigo vive muy lejos,
quién los va a pagar y las personas las que son más afectadas por violencia
sexual son las marginadas, ellas no tienen con qué pagar, entonces resulta uno
como litigante afectado también por los agresores, entonces eso si no es por
los grupos armados, porque defendíamos la naturaleza también tuvimos problemas,
usted sabe alla que las petroleras han causado grandes impactos ambientales.
ENT: Sí, hablemos un poco de eso TEST, cómo fue ese
trabajo ahí en términos ambientales contra las petroleras.
TEST: Eso fue un trabajo muy duro que se ha llevado

alla con los pueblos indígenas, eso lo podría averiguar alla con los que están todavía
alla, hay muchos que por defender la tierra pues fueron asesinados, por
defender el territorio, recuerdo mucho una amiga que se llamaba CONOCIDA 3
ella un mes antes de que la mataron fue a contarme "TEST me dijeron, me
dijo la guerrilla que me salga de mi tierra, que me salga del cabildo" y
yo le digo a ella "haga el favor escuche, porque usted no puede quedarse
alla" dijo "no, esa es mi tierra, yo tengo que defender, yo soy la
Gobernadora yo mando aquí, ellos no tienen por qué meterse acá" ella no
quiso salir y la mataron.
ENT: Y la mato quien guerrilla FARC.
TEST: La guerrilla, mujeres que han dado la vida
por la tierra y con ellas salíamos a las protestas por ejemplo que se hacían
para que las petroleras no afecten tanto el medio ambiente, bueno y agradezco muchas
otras mujeres alla que están activas, que trabajan y que yo creo que la mujeres
en Colombia, la mujer indígena en especial hemos trabajado mucho por el
territorio.
ENT: Sin duda, eso es un reconocimiento que también
desde el trabajo de la Comisión se quiere hacer, digamos esclarecer el
conflicto armado de digamos estos hechos, pero también rescatar las formas de
resistencia que las personas han actuado no, y sobre todo en ese caso como
usted dice también mucho es desde las mujeres, entonces por eso también nos
interesa evidenciar.
TEST: Pues desafortunadamente alla las entidades
no, no, no, la gente quedamos prácticamente en el abandono y cuando uno empieza
a abrazar, entonces si no es de un grupo es del otro, a mí también me
amenazaron los paramilitares entonces ya uno no sabe qué hacer, resiste lo que
puede y ya, pues yo tengo hijos, si no tuviera hijos como dicen las compañeras
alla estuviera, pero me intentaron secuestrar un hijo, entonces me tocó salir.
ENT: Ya, ¿cuándo usted salió del país TEST? Si
podemos saber.
TEST: ¿cuándo sali?
ENT: Si.
TEST: Yo sali en 2010.
ENT: Ah ya son 9 años y no ha vuelto.
TEST: Yo sali al Ecuador, estuve refugiada en el
Ecuador, yo lo primero que sali fue al Ecuador, alla apenas llegué me dieron
mis tratos de refugio y luego estando en el Ecuador recibí una nueva amenaza
entonces conseguí otro país y me dieron alas aquí en Holanda.
ENT: Ok, y esta con sus hijos allí.
TEST: Si, estoy con 2 hijos acá, si señora.
ENT: Ay bueno TEST pues siento mucho por lo que ha
tenido que pasar y ...
TEST: No tranquila, y ojalá más bien el Estado

algun día devuelva la tranquilidad a Colombia, creo que eso es lo que se merece
las mujeres, los hombres y la niñez en Colombia porque cada vez está peor, los
gobiernos como los deja definitivamente y lo otro es que la población
colombiana como que no tiene consciencia y quedamos con estos malos gobernante
que definitivamente esta es para atrás Colombia.
ENT: Si, esa sensación es difícil de superar,
siempre como una desesperanza, pero bueno realmente no podemos caer ante eso
creo yo, porque o si no es difícil seguir adelante.
TEST: Hay que recatar lo poquito que tengan alla.
ENT: Si, es verdad, la fuerza yo creo que viene
mucho de los territorios, creo que la gente que más ha sufrido es la gente que más
no puede enseñar a todos sobre eso, sobre humanidad, sobre capacidad de
reinventarse y de salir adelante, eso es algo muy admirable y por eso le
agradezco también a usted TEST, no sé si usted tenga tiempo todavía, yo quería
como preguntarle otras 2 cositas respecto a ...
TEST: Si, claro.
ENT: Gracias. En los análisis que hemos hecho
digamos en otros departamentos también del Amazonas hemos visto también como la
militarización de los territorios sea por actores paraestatales o estatales o contra
estatales, como las mismas guerrillas, también han fomentado un espacio de
violencia contra todo los habitantes y también pues también especial modo
contra las mujeres no, imponiendo de alguna manera ciertos órdenes y normas
sociales, sobre eso usted que pudo ver en sus trabajos y en sus trayectorias
tanto en el ORGANIZACION SOCIAL 1 como en el Putumayo.
TEST: Pues yo creo que ahí el poder de todo tipo
legal e ilegal cuando se trata de armas es difícil, es muy difícil eso es
generalizado y claro primero en lo que uno se da cuenta pues es contra los
hombres y cuando ya no están los hombres y ojo para que los hombres no sean
afectados las mujeres son las que se abren el camino, las mujeres somos las que
damos el pecho para que no afecte a los hombres, así ha pasado.
ENT: Sí, como que caso por ejemplo TEST para
entender mejor.
TEST: Ejemplo el que poblaciones casi enteras se
fueron de algunas veredas de Putumayo, pero usted miraba mujeres resistiendo
ahi, mujeres resistiendo en la soledad, resistiendo en tanta hambruna, porque a
mí me daba pesar caminar por esos lados y no poder llevar y uno sin conocer de
esa situación, creía que estamos bien pero cuando uno camina uno por alla se da
cuenta de que uno debería andar por ahí con unos mercados, con algo ahí
para llevar porque habían casitas solitarias o ranchitos solitarios donde
habían eran mujeres resistiendo y los hombres no estaban porque los hombres
salían, los que pudieron salvarse ellos se desplazaron primero.
ENT: Entiendo o sea los hombres salían y eran las
mujeres las que seguían defendiendo ahi el territorio, sus tierras, lo que

tenían.
TEST: Si claro, sí.
ENT: Y TEST y por ejemplo respecto a estas normas
que ponían los distintos grupos armados para que la gente se comportara de
cierta manera, usted tuvo conocimiento de eso.
TEST: De que utilizan el celular, que no utilicen.
ENT: Sí, que por ejemplo que las mujeres no pueden
ponerse tal ropa, que los hombres no pueden tener tal cabello, que, hasta
ciertas horas, que no pueden tomar trago, que no pueden, bueno digamos una
serie de normas que imponían en los lugares para que la gente las siguiera y si
no pues eran castigados o asesinados en algunos casos.
TEST: Pues eso se daba de cada grupo, de lo que yo
escuche o pude estar cerca, el que masifique como le iba a acatar, escuchar lo
que les dicen no, que no deben utilizar celulares o que no deben, bueno por ahi
les pedían alla que no pasen de un lado del río, sino que, del otro lado, que
porque después era difícil para ellos.
ENT: Claro, claro, TEST y con respecto a lo del
reclutamiento, usted me contó que algo había también trabajado sobre eso, cómo
era la situación o en dónde estuvo usted como conocimiento de esos casos.
TEST: Pues tanto como que trabajar ese tema, no lo
trabajamos, pero uno lo escucha por lo que dentro de uno de esos trabajos se da
cuenta, incluso como de la zona lo escuche de muy cerca, casi familiares que se
los llevaron inicialmente la guerrilla y posteriormente los paramilitares se
llevaron los jóvenes y algunas niñas.
ENT: Supo también caso de eso, como de vida de
algunas indígenas entre las filas de grupos armados TEST
TEST: Si, si habían sobre todo del bajo Putumayo
había compañeras indígenas que se habían ido con la guerrilla, supe el caso
incluso de una profesora que se había ido con la guerrilla, profesora indígena,
porque pues yo creo que la tendrían amedrentada y finalmente ella se fue.
ENT: Y de la vida entre filas conocieron algunos
casos, por ejemplo, estas cuestiones que tiene que ver con abortos, obligar a
abortar o a mantener relaciones sexuales también en la vida entre filas, tuvo
conocimiento también sobre eso TEST.
TEST: Pues de eso realmente no porque, porque no
pues no pude hablar con alguna de las mujeres que hubiesen estado dentro de
esos grupos, incluso lo que ellas comunican es por la radio, la televisión y
todo eso, pero no, realmente no.
ENT: Claro, usted me estaba contando que cuando
estuvo como en campaña política tanto en ---------como en la gobernación, usted
me dijo que de alguna manera el machismo no permitía eso, quiere contarme un
poco más sobre esa experiencia de porqué dijo eso.
TEST: Porque el trabajo político lo han hecho

hombres, y las mujeres infortunadamente educamos mal a los hombres, pues hemos
generado también ese machismo ya que en la, en lo que es con la, digamos con la
comunidad no indígena ellos lo miran, ellas o ellos la miran normal que sean
candidatos hombres y para ellos se sienten bien representados me di cuenta que
sienten autoridad, se sienten bien, también me doy cuenta de nuestra parte ya
como dentro de las autoridades indígenas pues para la época ahora ya veo que
están cambiando las cosas, pero para mi época era mucho más difícil, porque
para nosotros no nos permitían que yo en esa época yo dijera voy a participar
alla en mi comunidad como autoridad, no, no lo permitían, ni siquiera se
escuchaba, no se podía hablar de eso, pero ahora ya se ve que, escuche que
incluso mi pueblo ahora hay una gobernadora, me parece que bueno las cosas han
cambiado bastante, me alegra mucho por eso.
ENT: pues sí, esos son avances que se van dando,
pero.
TEST: pero en esa época era difícil, y no y le
ponen tropiezos los hombres mismos a uno en ese juego que ellos lo manejan,
ellos lo ven como un juego con sus artimañas, así mismo nos querían digo yo,
meternos en ese tipo de juegos a las mujeres, entonces si uno no se mete a ese
tipo de juego y artimañas de politiquería entonces pues usted no sale adelante,
que yo digo que debe haber algo diferencial también en la participación
política de la mujer.
ENT: De acuerdo, sí. Bueno TEST pues yo quisiera
agradecerle su participación, esta conversación fue muy agradable, hace un
importante aporte también al trabajo que estamos haciendo.
TEST: De nada, con muchos gusto.
ENT: Mil gracias.
TEST: Lo importante es que tal vez no de forma
directa, porque si me gustaría es que ustedes se enfoquen en el trabajo ya alla
con las personas que están ahi en ese momento todavía viviendo estos momentos
tan difíciles, porque hay gente que está resistiendo alla, que vive en las
zonas, entonces eso sería importante y no se en algun momento oportuno que se
pueda llegar a ellos, porque seguramente esto nos podría dar luces a un
verdadero proceso de paz, de justicia, de reparación, de equidad y un poco de,
de verdad de perdón y de que ojalá esto nunca más se vuelva a repetir, en
nuestro territorio y en la vida en especial de nosotras las mujeres, eso sí sería
importante, creo que el estado tiene una deuda muy grande con todas nosotras.
ENT: De acuerdo TEST y como le comentaba este
trabajo de escucha si pues se está haciendo también con gente que está en los
territorios, sino pues que la pandemia nos colocó en una situación más difícil,
pero se está haciendo, asi como estamos charlando nosotros ahorita, otros
compañeros están manteniendo también comunicaciones con gente en los
territorios, yo tambien la vez pasada estuve hablando con una mujer del Guainía,
desde --------------- o sea digamos este trabajo se está haciendo con

dificultad pero se está logrando avanzar porque como usted dice pues claro es
importante desde las personas que, pues que como usted también lo vivió y que
ya no está allí pero lo conoce y quienes siguen allí tambien, digamos son toda
voces muy válidas y muy importantes.
TEST: Si, ahora me parece también importante ya que
hay mujeres que me pedían a mí, ahora que recuerdo, me pedían cuando
yo iba en las caminatas me decían por ejemplo, usted desaparecimos, decían ay
yo quisiera saber de mi hijo, una señora me dijo una vez una señora campesina
me dijo hace 11 años que se desapareció mi hijo en el departamento de Nariño en
la cocha, en la cocha Nariño, y entonces ella quería que le ayudaran porque tenía
conocimiento de unas fosas comunes que había por esos sitios, entonces eso
sería importante que ayuden también a saber, si ojala algun día lo pudiera
saber de esas personas desaparecidas que están esperando cuantas mujeres en
Colombia y por los sitios en -----------alla hay muchas, muchas fosas.
ENT: Sí, de acuerdo TEST, esto también no sé si
usted sabe, digamos tanto la comisión de la verdad junto a la JEP que es la
Jurisdicción Especial para la Paz, con la unidad de búsqueda de personas desaparecidas,
forman las 3 todo un sistema que es parte pues también de los acuerdos de paz
no, entonces digamos esta información de esclarecimiento también ayudan a
iluminar lo que usted está diciendo, digamos estos procesos también de búsqueda
de personas porque sabemos que muchas personas están buscando a sus seres
queridos, o sea digamos son informaciones que se retroalimentan para poder
avanzar en eso.
TEST: Si.
ENT: Sí señora, en eso también, esa es otra unidad,
pero digamos se está también adelantando ese trabajo. Claro, claro que sí,
bueno entonces TEST pues de nuevo un gusto conocerla, así hubiera sido
telefónicamente agradezco de nuevo su tiempo, su disponibilidad y su
contribución en este proceso.
TEST: Con gusto.
ENT: Gracias, buena noche ya para usted.
TEST: Que pase una feliz tarde por alla, mucho
saludos.
ENT: Gracias, claro que sí.
TEST: Muchos éxitos en este trabajo.
ENT: Mil gracias, mil gracias, TEST que este muy
bien, chao, chao.
TEST: Chao.
ENT: Entonces termina el proceso de escucha a la
Señora TEST soy ENT hoy es ---- de ------de 2020.

