X: Muy buenos días, la
Comisión de la Verdad les da la bienvenida a esta nueva sesión de contribución
a la verdad. En el día de hoy Ingrid Betancourt hará una reflexión ética y
política acerca del secuestro. La experiencia de Ingrid luego de 6 años en cautiverio
la han llevado a una reflexión política y reflexiva sobre lo que ha sido el
secuestro, también acerca de la paz y la reconciliación. Ingrid Betancourt
inició su carrera política como representante a la cámara por Bogotá en 1994 y
antes de buscar la presidencia de la república en el año 2002, fue elegida como
senadora, curul que ocupó hasta el 2001. Siempre ha abanderado la lucha contra
la corrupción y fue una de las más firmes opositoras al ex presidente Ernesto
Samper, a quien denunció públicamente y en repetidas ocasiones en el marco del
proceso 8000, bajo el cual acusó al ex presidente de recibir dineros del
narcotráfico. A propósito de este tema, publicó en el año 2001 su libro _La rabia en el
corazón_; también es autora de _Cartas a mamá desde el infierno_ en el 2008 y _No hay
silencio que no termine _en el 2010, ambas
obras alusivas a los años en que estuvo en poder de la guerrilla. Le damos la
bienvenida a Ingrid Betancourt, agradecemos su asistencia a esta contribución
de la verdad. Voy a saludar también a los comisionados asistentes, el
presidente de la Comisión Francisco de Roux, también se encuentra la
comisionada de la verdad Marta Ruiz, Alejandra Miller, Lucía Gonzáles y los
comisionados Carlos Beristain y Saúl Franco. A todos gracias por hacer posible
este espacio y le doy la palabra a Marta Ruiz.
ENT2: Muchas gracias
Marta y muchas gracias, especialmente, a Ingrid Betancourt por acompañarnos,
por aceptar esta invitación. La Comisión está preparando una serie de
conversaciones sobre el secuestro, que es probablemente uno de los temas que
más heridas a dejado en el país, un tema que no logramos todavía superar y para
lo cual necesitamos abordar unas verdades dolorosas que tenemos que reflexionar
y que nos deben llevar, un poco, a comprender la profundidad de lo que nos pasó
en este conflicto armado. El secuestro es, en particular, un hecho que atenta
muy duramente contra la dignidad humana, porque atañe nada más y nada menos que
a la libertad, a la intimidad, a todo lo que tiene que ver con lo que el sur
humano es, en esencia, como individuo. Yo quisiera decir que esta conversación
con Ingrid la hemos pensado como una conversación donde el padre Pacho de Roux
va conducir un poco la conversación, más que una entrevista para ahondar en
unos hechos -ya muy conocidos-, queremos también saber un poco cómo ha sido el
proceso de transformación, de resiliencia, de elaboración de toda esa
experiencia del secuestro. Toda la reflexión que puede conducir a un país, a
través de sus víctimas, a cerrar las heridas, a asimilar la experiencia
dolorosa de lo vivido y creo que ese es el sentido, un poco, de esta
conversación. Quería dar esa bienvenida a Ingrid y el agradecimiento. La dejo
en manos del Padre Francisco de Roux, quien va a ser el conductor de esta
conversación.

ENT1: Ingrid, muy
bienvenida a la Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad y de nuevo muchas
gracias por haber aceptado estar con nosotros en esta mañana. Aquí estamos
frente al país, estamos frente a miles y miles de víctimas que nos están escuchando,
estamos sobre todo ante una juventud que se abre siempre a la escucha de lo que
plantea la Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad. Nos escucha la
opinión pública, el mundo político, el mundo académico y este deseo inmenso de
Colombia de comprender qué fue lo que nos pasó en el conflicto, hasta dónde
llegó entre nosotros la destrucción del ser humano, la vulnerabilidad o la
vulneración de la dignidad. Desde entonces, como participe, no solamente en la
lucha por la paz sino también como portadora en ti misma, en tu propio cuerpo,
en tu mundo emocional... por una parte de la lucha para que construyéramos paz
en Colombia y la construyésemos de una manera transparente, sino también
cargando sobre ti misma el sufrimiento, la agresión emocional y la agresión
física. Luego con una enorme capacidad de resiliencia, de retomarte, de dedicar
años a la reflexión profunda, no solamente a escribir sobre las cosas sino a
través de tus estudios de teología a profundizar sobre el sentido de todas
estas cosas. Eres una persona que tiene un lugar privilegiado para hablarnos en
Colombia y queremos escucharte, queremos escuchar tu mensaje. Yo quisiera
empezar por preguntarte lo vivido en torno a la realidad del secuestro, desde
el momento en que en ese febrero del año 2002 y hasta 6 años largos después
fuiste liberada, ¿qué llevas en el alma de todo eso? y ¿qué mensaje tienes para
todos nosotros sobre la verdad y sobre las relaciones entre la verdad y la
reconstrucción de la paz en Colombia?
TEST: Primero quisiera
agradecerle a la Comisión de la Verdad, al padre Francisco de Roux y a todos
los miembros de la Comisión la invitación que me hacen, porque yo creo que esta
Comisión es muy importante, es importante porque estoy convencida que la única
manera de lograr que la paz avance, que sea una realidad, es con un marco
institucional. Son las instituciones las que permiten que la paz sea una
realidad, si no hay instituciones eso se vuelve un vaivén de pequeños momentos
políticos, legales y no nos encauzan como nación, como país, al horizonte de la
paz. Por otro lado, el tema de la Comisión de la Verdad me parece que es
neurálgico, porque la mentira es el arma de la guerra, la mentira es con lo que
se escudan los poderosos y los violentos para reescribir la historia de nuestro
país. Yo diría que la Comisión de la Verdad es este espacio que se le entrega
al ciudadano de a pie para que se registre lo que sucedió, sin las
interferencias, sin que se reescriba la historia a través de versiones
oficiales que no se compadecen con la realidad.
Francisco, tú me
preguntas por lo que es el secuestro, lo que fueron esos años de secuestro, yo
creo que la primera... la primera noción que quiero compartir con ustedes es el
hecho de que el secuestro no tiene fecha de vencimiento, es decir, el secuestro

no se acaba el día de la liberación. El secuestro es una realidad que se vuelve
una realidad genética -si se quiere, del secuestrado- y que va a cambiar
totalmente su manera de ser, su manera de ver la realidad, de comunicarse con
el otro y por lo tanto yo diría primero, el secuestro es un asesinato. Es un
asesinato y lo digo pensando las palabras, porque el asesinato es radical, es
decir, una vez que la persona se muere ya no hay nada más que hacer, pues el
secuestro tiene eso, es decir, la persona que entra, que es secuestrada,
muere... y muere de una muerte lenta durante el periodo de ese secuestro. La
persona, si tiene suerte, es liberada, porque el secuestro por lo general va de
la mano con el asesinato. Cuando se da la suerte infinita de salir vivo, el
ser, la persona que sale es otra persona y la que se quedó o la que entró, esa
persona ya no es más.
Ese proceso de
estructuración de la identidad del ser humano en ese proceso de secuestro donde
hay una expropiación de la identidad, donde hay una violación del... "soy
quien soy", donde hay un descuartizamiento de la dignidad, una usurpación
del nombre, de la voz... es decir, una anulación del ser humano, todo eso es
una tortura. Es una tortura que dura, en el caso mío, 6 años y medio, en el
caso de muchos otros compañeros hasta 15 años - compañeros que estuvieron conmigo
en el cautiverio-. Entonces el choque, es decir, el peso específico del
secuestro en la vida de cada uno de los secuestrados es imponderable, porque lo
único que sabemos es que entra uno en una especie como de exilio, de lo más
íntimo, donde está uno alejado, a la deriva, en una soledad donde uno no puede
tocar fondo... en esa soledad de deshumanización la persona se pierde, se
olvida de quién es, se olvida de quién fue. La lucha, para recomponer el ser
humano que ha sido descuartizado, es una lucha que no termina con el momento de
la liberación, el daño es irreparable, es como si cogieran un árbol y lo
deformaran y le torcieran el tronco. El peso que se lleva por dentro... se vive
en lo cotidiano, en lo diario, en la confrontación con todas las incapacidades
que le quedan a uno para relacionarse adecuadamente con los seres queridos, con
la realidad, con el mundo. Por eso, si yo pudiera decir algo del secuestro, yo
diría que es el peor de los crímenes, porque los incluye todos y para siempre.
ENT1: Ingrid, gracias por
esta introducción y por estas palabras porque nos has colocado en el fondo del
asunto, en la dimensión inmensa, hondísima, complejísima de la vulneración,
hasta lo más radical de la dignidad humana en la forma como lo has vivido.
Escuchándote cuando dices "El secuestro no tiene fecha de vencimiento",
yo pensaba en el país también, en este conflicto tremendo que hemos vivido y
que parecería que tampoco tiene fecha de vencimiento entre nosotros. Me
acordaba de las palabras del papa Francisco en Cartagena, cuando terminó aquí
su visita, que dijo "Colombia, esclava de la paz para siempre", fue
lo último que dijo antes de terminar y yo siento mucho, oyéndote, cuando dices
que es un asesinato… y que es un asesinato de la persona, la expresión que se

usa en inglés, ¿verdad?, el _character assassination_, el asesinato de la identidad, el
asesinato del carácter de la persona por así decirlo... no ha muerto el
individuo, pero ha sido totalmente asesinado lo que la persona significaba para
un país. Pero, también me pregunto por una cosa que tú tuviste que sentir y es
que, lo que también se estaba produciendo allí era la destrucción de la
dignidad de tus propios coautores. Los propios hombres que perpetraron ese
nivel de destrucción del ser humano, en su dignidad se estaban destruyendo a sí
mismos también de una manera irreparable, de una manera irreconstructible, y lo
traigo porque posiblemente la destrucción que ellos hicieron sobre sí mismos,
los hombres y las mujeres de las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de
Colombia] que estuvieron en esto, fue de una radicalidad y de una devastación
muchísimo más honda que lo que ocurrió con tu persona. La sensación que muchos
tenemos en Colombia es que, después de todo y después de tanto sufrimiento,
emergió una nueva Ingrid y sin haber perdido elementos muy profundos de sí
misma, traía una nueva palabra de libertad, una nueva dimensión de coraje, una
percepción de ver al país desde una dimensión más alta. Y no sé hasta dónde
quiénes fueron justamente los que se destruyeron a sí mismo haciendo lo que
ellos no se atreven a llamar secuestro... han sido capaces o serán capaces de
recuperarse. Yo quisiera escucharte sobre esto, desde la perspectiva de quien
vivió esa realidad tan honda.
TEST: Bueno, tú sabes
Francisco que yo soy una persona de fe y en ese contexto... sinceramente pienso
que el ser humano, cada uno de nosotros está llamando a transformarse y a
cambiar, es decir, esto es algo valido también para los que me secuestraron a
mí. Voy hablar de un tema que es paralelo a la Comisión de la Verdad y es lo
que sentí leyendo las... digamos, declaraciones de los comandantes que me
secuestraron, que estuvieron conmigo durante los años del secuestro, hablando
del periodo del secuestro y de lo que ha sucedido conmigo. Me llamó mucho la
atención y esto es en el eco de lo que estabas mencionando, la dificultad que
ellos tienen de decir que fue un secuestro, hablan de retenciones, es decir, no
poner las palabras que son donde tienen que ir. La manera que ellos, no todos,
pero ciertos de ellos tienen de maquillar la verdad para tratar de presentarla
de alguna manera bajo una perspectiva menos cruel, entonces van a mantener los
hechos, pero van a cambiar las intenciones, por ejemplo, van a decir "A
ella efectivamente se le puso una cadena en el cuello durante muchos años, pero
era una manera de protegerla para que no se fuera a volar y morir en la
selva", obviamente esto es una manera de no querer reconocer que lo que
hicieron fue ponerme una cadena como un animal. Que yo hubiera corrido el
riesgo de mi libertad, eso era problema mío, la verdad es que ellos me tenían
ahí era para matarme, para disponer de mi vida, para hacer de mí una cosa
canjeable en función de sus propios intereses. Esto lo que prueba es que, la
aproximación a la toma de conciencia de lo que uno ha hecho, pasa por la
negación, porque yo entiendo que para ellos tiene que ser muy violento mirarse

en el espejo del postconflicto y darse cuenta de que lo que hicieron no tenía
justificación y mucho menos justificación ideológica, como ellos pretendían,
que todos esos abusos que cometieron, amparados supuestamente en la guerra, en
el conflicto ideológico y en que eran las FARC en contra de la oligarquía...
todo eso con lo cual buscaban maquillar el horror que estaban produciendo, hoy
en día eso se cayó. Entonces, ni siquiera pueden confrontar su propia verdad y
yo creo que eso es uno de los puntos sobre los cuales vamos a medir la
capacidad que se tenga en Colombia de avanzar hacia una verdadera paz y una
verdadera reconciliación, es decir, ¿cuándo va ser el momento en que ellos
puedan llorar con nosotros?
ENT1: Ingrid, ¿no viviste
en los tiempos del secuestro momentos en que hombres y mujeres de las que te
tenían en cautiverio, así fuese individualmente, tuvieran conciencia de la
gravedad de lo que estaban haciendo?
TEST: Sí, sí... de varias
maneras, primero tuve muchachos que me pedían perdón por lo que estaba
sucediendo... Creo que para algunos el tema era, es decir, la culpabilidad, la
conciencia los mortificaba tanto que trataban de no tener contacto con nosotros,
es decir, de estar lo más alejado para no sentirse parte de lo que estaba
sucediendo, pero también viene lo contrario y también vi como el grupo, la
fuerza del grupo, permea las conciencias y permite que las personas... para
satisfacer al grupo, sean capaces de conductas que yo ni siquiera me atrevo a
nombrar, es decir, yo creo que hay una vulgaridad del mal. Yo creo que hay un
momento en el cual un grupo de personas, bajo el mando de un líder cruel, son
capaces de llegar a una crueldad que ni ellos mismos se imaginan que son
capaces de tener. Eso se vuelve como una carrera a los extremos, una manera de
hacerse admirar por los otros a través de la violencia... Yo creo que son
comportamientos, obviamente, patológicos, pero el sadismo, la capacidad de
torturar a un ser humano va [DUD: 25:19]. Una vez que se pasa cierto límite, de
ahí para adelante como que se rompen las barreras y a partir de ahí es muy
difícil contener unos comportamientos que son, visceralmente... sádicos,
sádicos.
ENT1: Ingrid, me parece muy
importante que hayas entrado en este campo tan complejo de la conciencia moral,
pero creo que es muy importante que nos ayudes a reflexionar sobre esto… y que
es el que permite adentrarse en la banalidad del mal, cuando no solamente un
grupo sino el jefe del grupo y cuando el jefe del grupo a su vez está actuando
porque hay toda una aproximación corporativa, y el cuerpo mismo [INAD: 26:21]
de todos juntos tratan de legitimar lo que están haciendo y entonces esperan
que algunos muestren la osadía de esa legitimación, entonces se pierde
completamente el sentido del bien y del mal, lo único importante es poner con
toda fuerza la legitimación de lo que se está haciendo, mostrándolo en hechos
concretos. Como el hecho básico es la destrucción del ser humano, el

rompimiento de la dignidad humana, cualquier cosa se puede seguir dentro de esa
legitimación... pero esto nosotros lo estamos sintiendo en la Comisión de la
Verdad desde todos los lados, justamente el hecho de la negatividad, casi de la
imposibilidad de caer en cuenta realmente de lo que pasó, para que los propios
perpetradores se recuperen como seres humanos. Es uno de los desafíos más
grandes y lo digo con respecto al conjunto completo de quienes en este conflicto
armado en Colombia llegaron a establecer corporativamente, que se podía actuar
así, justamente por las razones que legitiman la manera como se actúa en el
conflicto. Qué hacer para que los hombres y las mujeres que se vieron puestas
en esto, comprendan que lejos de perder reputación, recobran completamente su
reputación en el reconocimiento de lo que les pasó, se rescatan a ellos mismos.
Hay la otra dimensión y es ver, sería interesantísimo oírte, ¿por qué saliste
sin odio finalmente después de todo?, incluso después de expresar la rabia del
corazón. Uno no recoge de Ingrid Betancourt un mensaje de odio sino una llamada
a que construyamos un país distinto.
TEST: Bueno, yo creo que
hay unos elementos que tenemos que revisar. Un elemento es, es decir, yo creo
que esto no es simplemente una cuestión de... digamos, de una relación íntima
con el bien y con el mal al interior de cada uno de nosotros, yo creo que ahí
está el marco social y dentro del marco social está un hecho que se dio en la
selva desgraciadamente... que se da en Colombia como país, que es la ausencia
de un marco legal. Cuando uno está en un grupo de seres humanos en el cual no
hay... no hay alguien que pueda atestiguar, no hay un orden que permita medir
las conductas, donde está uno aislado del mundo, sin derechos... en una
relación de poder sobre la vida del otro que es absoluta, porque uno está
desarmado y ellos están armados las 24 horas, en cualquier momento ellos pueden
dispararle a uno. Ese desequilibro dentro de un espacio totalmente...
herméticamente cerrado, da para cualquier abuso.
Ahora, ¿cuáles son los
espacios herméticamente cerrados en Colombia?, pues la pobreza, la pobreza es
un espacio herméticamente cerrado, la gente que no tiene recursos en Colombia
es como si viviera en la selva, con personas que están con fusiles las 24 horas
para matarlos, porque nadie los va oír, esos son los N.N. que mueren en
Colombia, es decir... el tema de la ausencia de protección legal accesible a
todo colombiano es lo que permite que se den los abusos que se dan en el
país... demasiado frecuentemente, hoy en día.
Ahora, yo creo que cada
uno de nosotros hace su recorrido, cada uno de nosotros... es la libertad del
ser humano, es definir uno dentro del yo, en el cual hay tantas vibraciones,
tantas posibilidades de hacer el bien y de hacer el mal que todos tenemos a
través de nuestra libertad y por eso hablamos de la dignidad humana, esa
capacidad de escoger, de decidir quién queremos ser. Todos tenemos esa
capacidad y esa posibilidad, aun los ex comandantes de la guerrilla que hoy están

en este proceso de paz. Ellos tienen que hacer su propio camino y tienen que
buscar ellos quién quieren ser en este nuevo espacio de país que se ha creado
gracias a la paz, pero... a partir de ahí uno tiene que también evitar ser
paternalista, porque de la misma manera que se les admite la transición hacía
lo bueno, es decir, la transición a participar en una sociedad con los derechos
que se les reconocen después de haber infringido todas las leyes, de la misma
manera hay que exigirles que jueguen el juego a cabalidad, es decir, ya cada
cual tiene la posibilidad de definir quién quiere ser y en ese momento de
definición ellos tienen que definir si quieren seguir mintiendo o si quieren
reconocer lo que sucedió. Eso es parte del caminar hacia la paz, habrán algunos
que van a tener el coraje -se necesita mucha valentía- para mirarse de frente,
no darse justificaciones y decir "Esto que sucedió, sucedió, y esto… si
pudiera revertirlo, lo revertiría, no quisiera que esto hubiera sucedido,
cuando hice esto y esto y esto. Me arrepiento". El arrepentimiento es el
asco frente a cosas que uno ha hecho y que uno ya no quiere pensar que uno
podría volverlas hacer. Eso es la transformación espiritual, pero eso cada cual
lo tiene que hacer solo, ahí no podemos coger a nadie de la mano, ellos tienen
que hacer ese proceso. Ahora, lo que nosotros sí podemos hacer es crear las
condiciones para que esta reconsideración de lo que fue, en el caso del
secuestro, la violación de todos los derechos de tantas personas... pueda aportarnos
como sociedad un ingrediente adicional de toma de conciencia, porque el hecho no
es señalar al otro y decir "Esto lo hicieron ellos", y de ponernos en
la distancia del que hizo y del que sufrió, es decir, la gran lección que nos
deja esta violencia en Colombia -de hace 200 años- es que cualquier colombiano
puede transformarse en no ser violento y hacer la peor de las actuaciones. Esa
es la realidad y por eso tenemos que estar alertas. Ese es uno de los puntos,
es decir, el entorno legal a mí me parece fundamental.
Hay otro sobre el cual
quiero hablarte, un segundo, y es la crisis de la verdad en el mundo. Estamos
en un mundo en el cual... la verdad dejó de ser la verdad, es decir, al principio
del siglo -por decirlo de alguna manera- se había hecho una, si se quiere, una
transformación conceptual en el cual se había dicho "Bueno, la verdad es
científica, se tienen que medir las cosas, se tienen que probar los hechos, hay
indicios, hay testimonios". Uno puede no estar satisfecho con una verdad
científica y pensar que es reducir al mundo a una cosa muy material, antes
había una verdad mayor que era una verdad metafísica y científica, hoy en día
ya ni siquiera es la científica. Estamos en un mundo donde la verdad se ha
reducido aún más, que es la verdad psíquica, es decir, ahora lo que nos están
diciendo es que cada cual tiene su verdad y si mi verdad es diferente a la
verdad del de al lado, eso no es una mentira. Eso crea una esquizofrenia,
porque si no tenemos ningún parámetro para poder valorar la realidad con los
mismos términos, si cada cual puede contar su versión y es válida porque es su
versión, entonces ya no hay justicia que valga... entramos a un cinismo

conceptual que a mí me parece muy peligroso, obviamente esto amplificado por
las redes sociales, en las cuales se puede decir cualquier cosa sobre cualquier
persona sin ningún fundamento. Hemos visto adolescentes que se suicidan, es
decir, tragedias en lo cotidiano porque ya no se tiene la manera de establecer
la verdad. Yo te digo una cosa Francisco, de todo lo que yo he sufrido a causa
del secuestro, tú lo decías "físico, psicológico", es decir, muy
fuerte, hay un sufrimiento que está por encima de todos los sufrimientos, que
es el de mentira, es decir, el ser víctima de la mentira, de la deformación.
Eso ha sido devastador para mí y para mi familia.
ENT1: Claro Ingrid,
porque eso definitivamente es lo que tú llamas "El asesinato de la
persona". Inicialmente por supuesto que sí y escuchándote, entrando por
este último tema, porque trataste muchas cosas que tienen muchas honduras, por
este último punto de la verdad y justamente en el mundo francés donde tú vives
y leyendo la revista [DUD: 37:54], que pronuncian mis compañeros en París,
recuerdo un número que lo dedican a una cosa que entre filósofos franceses se
ha planteado, que es la _déréalisation du monde, _la
desrealización del mundo, es decir, el pensamiento no tiene nada que ver con la
realidad. Si usted logra montar un discurso político, un discurso fuerte,
interpretativo de las cosas, suficientemente convincente, sea revolucionario o
de extrema derecha, no se preocupe por la realidad, la realidad no existe, lo
que existe es ese discurso y páselo a través de los twitters y de los medios de
comunicación y convenza a la gente, porque va legitimado con una ética, que es
una ética de poder, una ética de revolución. Afortunadamente Ingrid y es en esto
lo que rompe completamente eso, es que ahí están las víctimas, ahí está Ingrid
Betancourt con la cadena en el cuello, ahí están sus compañeros, ahí está el
dolor humano físico y real. Frente a eso, ¿usted qué hace?, una de las cosas
que hace una Comisión de la Verdad justamente es, frente a todos esos
discursos, decir "Señores, ahí está un pueblo lleno de sangre, ahí está un
pueblo lleno de sufrimiento, digan lo que digan", pero frente a esa
realidad cualquiera de esos discursos se desfondan. Luego haces una referencia
que a mí me parece muy seria, la referencia a las leyes y la referencia a los
pobres, la situación de destitución de derechos que tienen los pobres, que por
supuesto nos plantea también a nosotros preguntas muy profundas... No me
gustaría llegar a lugares comunes, sobre todo cuando estamos en esta
conversación que es tan delicada, pero es también encontrar que las leyes que
deberían estar al servicio de la vida humana completamente y la revolución que
debía estar al servicio de la vida humana, es decir, si algo debería ser
revolucionario es el cuidado de la dignidad de cada persona, morir por la
dignidad de cada persona -eso es lo grande-, como debía ser lo grande de un
policía o de un soldado: morir por la grandeza de un ser humano, pero de pronto
las cosas dan la vuelta "No, usted tiene que morir por el grupo
revolucionario", "Usted tiene que morir para proteger las

instituciones". Ahí hay cosas que son muy complicadas. Lo que hace grande
la institución es cuando sus hombres están dispuestos a dar la vida por la
dignidad de cada uno de los ciudadanos, entonces las cosas se ponen en su
sitio...
Quiero volver a algo que
me parece que es también importante traerlo a cuento, porque hacías referencia
a la necesidad de que haya una transformación personal. Hay un momento en que
los hombres y las mujeres, individualmente, pero también colectivamente, tienen
que tomar su vida en sus manos y resolver qué es lo que yo voy hacer conmigo
mismo y qué es lo que nosotros vamos hacer como grupo con nosotros mismos. Son
los grandes momentos de los dilemas éticos. Nosotros hemos visto en la gente de
las FARC, para hablar en concreto, pues una disposición hacia allá. Es que uno
no deja las armas si no está en esa actitud, a sabiendas de que puede saltar a
un vacío de incertidumbre y de enormes desafíos. Uno no persevera en la tarea y
en el desafío después de que le han matado 200 compañeros y sin embargo insiste
en que nunca más volveremos a la guerra, incluso insisten "Lo que le
podemos ofrecer a las víctimas es nuestra disposición de jamás, jamás volver a
tomar las armas". Es una manera de reconocimiento, indiscutiblemente, pero
claro, viene la pregunta ¿por qué no se da el paso más allá, hasta la
restauración total de la grandeza humana para decir "Sí, las cosas fueron
así, no solamente eso, las hicimos nosotros, las decidimos nosotros, no fueron
errores”? Parecería que la necesidad de preservar la legitimidad hace que
quedemos enredados en estas cosas y claro, del otro lado en Colombia tú
encuentras el reclamo de las víctimas muy profundo.
TEST: Yo creo que hay un
componente, que es un componente humano, básico, que es el que hace, es decir,
yo pienso... es lo que explica muchos de los dramas y de las tragedias en
Colombia, que es el miedo. El miedo hay que vivirlo, ¿no?, es una cosa muy, muy
primaria que de alguna manera lo trabaja uno por dentro y de lo cual... el
miedo es algo que lo controla a uno, uno no controla el miedo, es algo que
afecta la manera como uno piensa, afecta la lógica, la racionalidad, afecta
obviamente las emociones y afecta mucha cosa. Yo creo que, para las FARC,
cuando ellos entregan las armas y firman la paz, ellos estaban esperando que
Colombia los acogiera con agradecimiento y que les dieran un reconocimiento a
ese paso que acababan [INAD: 44:34-44:36] y ellos [INAD: 44:38] de esa visión
casi que heroica de ellos mismos. La narrativa de ellos era una narrativa de
héroes generosos que llegan hacer la paz. Por el otro lado la narrativa era
completamente diferente, era la narrativa de un gobierno, de un Estado que los
derrota y que les da la posibilidad, generosamente, para evitar más
muertes, de entrar al compás de la sociedad. Esas dos narrativas entran en
choque, pero yo creo que para la guerrilla, para muchos de los comandantes
guerrilleros está el miedo, está el miedo de bajarse de su pedestal, de lo que
ellos creen que legítimamente conquistaron. Eso va tomar tiempo, hasta que

ellos entiendan que el mundo que ellos diseñaron... Acordémonos que esto es una
guerrilla que llevaba años controlando su mundo, imponiendo su ley, matando a
quien se les atravesara por el camino, contando las historias como las querían
contar, es decir, lo que ellos le acusan al Estado colombiano de ser, ellos lo
replicaron en la ilegalidad perfectamente, con la misma corrupción, con la
misma sevicia. Eran como un espejo distorsionado de aquello que querían
combatir. Yo creo que ellos tienen que entrar a reflexionar sobre lo que en
realidad significa, históricamente, el hecho de que las FARC hayan hecho la paz,
para que ellos puedan con humildad y con dulzura de corazón, que es algo que no
han descubierto aún... con humildad, que se puedan acercar a los colombianos.
El día que eso suceda, todas las murallas que todos levantamos, porque
parece... es decir, insufrible, [DUD: 47:02] e inaceptable, un orgullo
desplazado que hace que ellos no acepten, no reconocen lo que sucedió.
Cuando ellos tengan esa humildad, esos muros se derrumban, porque así es como
funcionamos los seres humanos, es decir, uno puede estar hirviendo de la rabia
contra una persona y si esa persona llega y le dice a uno "Perdón, fue un
error lo que hice" [INTERRUP]
ENT1: Ingrid, pero yo te
quiero invitar para que hagamos la reflexión desde el otro lado, es decir, ¿qué
hacemos también para que desde el resto de la sociedad se reconozca?, tú
hiciste la alusión a los pobres.
Yo me acuerdo en Mesetas,
el día que a mí me invitaron a ir a Mesetas como testigo de la dejación de las
armas, armas impresionantes, porque también había sido testigo de la entrega de
las armas de los paramilitares en Flor del Monte, un corregimiento de Santa
Rosa del Sur y eso no tuvo ninguna comparación, es decir, las armas hechizas
-como dice la gente, que son cosas muy primitivas- que entregaron las
autodefensas en el año 2006, eso no tiene ninguna comparación con la...
la maquinaria de guerra que entregó las FARC. Tengo que ser testigo de eso porque
lo vi con mis propios ojos y armas, pues, de costos inmensos, que dieron
después lugar a la obra de arte de Doris Salcedo. Yo me acuerdo que,
acercándome ahí -estuve solo con el arzobispo de Tunja en ese lugar como
testigos- al lugar donde estaba haciéndose la ceremonia, una pareja joven de
muchachos, una guerrillera y un guerrillero vestidos ya de civil, que habían dejado
su uniforme, me dijeron "Mire, nosotros teníamos la seguridad en eso que
entregamos y nosotros nos hemos abandonado en la sociedad colombiana, nosotros
hemos confiado en la sociedad colombiana, pero la sociedad no cree en
nosotros", como un grito de angustia. Y efectivamente nosotros en la
Comisión continuamente encontramos del otro lado la enorme dificultad también
de ser humildes, de reconocer esta tragedia en que metimos a Colombia, porque
seguramente no todos somos culpables, pero todos somos responsables en una u
otra medida de lo que aquí aconteció.
La inmensa dificultad de

ver la manera como no hemos aceptado que todos tenemos, por supuesto, igualdad
de derechos y para decirlo, por ejemplo, en lo que ha pasado en Bogotá estos
días, el reclamo de indignación de los muchachos, porque es que se sienten
indignados los muchachos de los barrios populares porque no los han oído y que
cuando gritan, los acallan de todas las formas y nos cuesta enormemente
reconocer que esos muchachos tienen la misma grandeza de todos nosotros, tienen
los mismos derechos, requieren ser aceptados con la misma importancia que se le
da a un parlamentario o se le da a un miembro del concejo de Bogotá... no son
menos que un rico del Chico, no son menos que cualquiera de ellos, no son menos
que un muchacho hijo de una familia de Bogotá que esté en Harvard y ese sí es
escuchado, ese sí es protegido con recursos. ¿Qué hacemos para que la sociedad
entienda esto?, te traigo el problema desde los dos lados para poner el
contraste del espejo que tú misma has vivido siempre.
TEST: Yo creo que vamos a
tocar un tema que es muy, muy complejo y es que, una vez que se hace la paz, de
pronto el panorama como que se aclara y cada cual toma su posición y su nombre,
porque el tema es que cuando hay guerra... es muy fácil justificar los abusos,
los desmanes, la corrupción. Estamos hablando de corrupción en todos los
niveles, disfrazándola con algún uniforme de un bando o del otro. La guerra es
un extraordinario instrumento de impunidad para los corruptos, porque es lo que
les permite pasar por debajo, pretender que si son acusados es porque es
una _vendetta _política. Ahí sí como estábamos hablando,
la verdad, la realidad, esconderse detrás de esa cortina de humo, de una
narrativa polarizada. Con la paz entramos a ver el problema real, el problema
real no es que la guerra creó corrupción sino que la corrupción creó la guerra.
Es la corrupción la que necesita la guerra, es la corrupción la que hace que el
muchacho sin recursos lo silencien a golpes y lo maten, porque finalmente está
estorbando dentro de una sociedad en la cual hay unos que pueden hacer unas
cosas y otros que no tienen derecho hacerlas. El tema es central... estoy
pensando en algo que decía un poeta francés, porque como hemos hablado un
poquito de esa vena, digamos, de reflexión francesa, Paul Valéry decía "La
guerra es la masacre de muchas personas que no se conocen, a favor o para
servirle a personas que sí se conocen y no se masacran".
Entonces, ¿la paz por qué
es importante?, porque poco a poco vamos a poder aliviar la carga emocional de
todo lo que está sucediendo para ver con nuestros propios ojos la gangrena de la
corrupción. Es por esa gangrena que se dan los hechos de violencia que tenemos
en Colombia. Es corrupción institucional, es el hecho de lo que tú decías, es
decir, se entra en la [DUD: 54:43] institucional, es decir, hay que proteger a
la institución porque o si no nos acaban, es decir, el caso por ejemplo de la
niña indígena violada por 17 militares. Lo que uno espera de las Fuerzas
Militares, del gobierno, del Estado colombiano, es que... estos son hechos que
suceden, eso no quiere decir que la institución per se, esté afectada, esto

quiere decir que hay un problema puntual que hay que solucionar, el de esos 17
personajes que tuvieron esa conducta, pero entonces inmediatamente se vuelve
una cosa de confrontación polarizada "Es que se está atacando a la
institución", entonces para proteger a la institución se dice "No, la
culpable era la niña de 12 años porque incitó a los muchachos". Esto es esquizofrénico
y tenemos que salir de eso, pero vamos a ir saliendo en la medida en que vayamos
saliendo de esta confrontación polarizada y podamos mirar la corrupción como
es, en lo que es, sin ampararnos para garantizar impunidad utilizando banderas
políticas o ideológicas.
ENT1: Planteas un asunto
que [INAD: 56:19] en esa riqueza de la Comisión de la Verdad, donde tenemos puntos
de vista distintos ante la complejidad y que enriquece tanto la conversación
entre nosotros, planteas el problema de la ética al interior de las
instituciones, porque la corrupción es un problema ético, la corrupción no es
un problema legal, la corrupción se ha carcomido la institución por dentro. La
corrupción tiene mucho que ver cuando la pasión, pues todas las pasiones
humanas son legítimas y son las que movilizan el mundo, pero cuando las
pasiones se desbordan completamente hasta legitimar la destrucción de la vida o
de la dignidad, estamos en un escenario donde las instituciones mismas se
rompen por dentro. Digo pasiones legítimas, la pasión por el poder, la pasión
por el prestigio, la pasión por el reconocimiento, la pasión por el dinero...
cuando esto se vuelve una totalidad al interior de las instituciones se te
plantea un problema de ética corporativa, de banalización del mal al interior
de la misma institución. El problema no son manzanas podridas, el problema es
que cuando tú te encuentras ya con que la institución, llámese FARC, llámese
Ejército, llámese Policía, llámese Congreso... tiene un problema de fondo que
es muy difícil adentrarse y que no es meramente político. Lo traigo porque
claro, ahí se crea una dialéctica entre lo político que es la ley, la
formulación de la ley y las profundidades humanas que se juegan allí dentro.
No sé si quieras hablar
de esto, te voy a llevar a otro campo -por lo menos por un momento-, porque
habías hablado sobre el miedo, habías hablado sobre los momentos de esperanza.
Por lo menos, por qué no nos cuentas un momento y sobre todo cómo lo
reflexionaste y cómo lo has reflexionado con el pasar del tiempo, los momentos
de la Operación Jaque, esos momentos en que de pronto del miedo y de la
incertidumbre aparece como una salida. ¿Qué es eso?, ¿cómo se vive eso desde el
secuestro?, desde años y años de incertidumbre total, de silencio sobre una
misma.
TEST: La Operación Jaque
fue un momento que obviamente... pues es como el ying y el yang en relación con
los hechos del secuestro. La comparación se puede hacer de muchas maneras. Yo
creo que frente a la Operación Jaque lo que hay que decir es que, fue una
operación hecha por el Ejército colombiano con un grupo de muchachos que se

jugaron la vida por salvar la de personas que no conocían, es decir, es
exactamente lo que uno [INAD: 01:00:10] como heroísmo, ¿sí? Ese es el
Ejército que queremos, es un Ejército de personas entregadas, de personas
valientes, de personas... desinteresadas, porque es que llegar a meterse como ellos
se metieron, en el fondo de la selva, a sabiendas de que de pronto no volvían y
hacerlo preparándose psicológicamente, organizando la cosa de una manera muy...
es decir, al detalle, a la minucia, para sacarnos de allá y sacarnos con vida,
sin poner nuestras vidas en riesgo...
Yo el sentimiento que
tengo es que Colombia no le ha reconocido a las Fuerzas Militares y a los
integrantes de la Operación Jaque, no les ha reconocido en su justa proporción
lo que lograron, es decir, en cualquier otro país la dimensión de esa operación
hace que se hace un monumento con las estatuas de estos muchachos, se nombran
avenidas con el nombre de estos muchachos, es decir, hay una conciencia
colectiva de agradecimiento para darle honor a estas personas. En Colombia no,
es decir, muchas veces no los ascendieron... los retiraron de manera prematura
del servicio... pequeñeces que a uno le duele, porque son momentos de grandeza
para el país que tienen que ser vividos con grandeza y reconocidos con grandeza
por Colombia. A mí eso, debo decir que me afecta muchísimo, me afecta. Me
afecta la falta de honor y de agradecimiento a estos muchachos y a sus jefes,
que hicieron que esto fuera posible; como también me afecta mucho el abandono
en el cual cayeron los compañeros míos de secuestro, militares, es decir, yo
que los vi secuestrados conmigo. Que sé lo que significó para mí entender a
través de ellos el amor por su institución y el amor por la patria, los
conceptos claros, es decir, todo dejó de ser abstracto en la selva. Nos la
jugábamos a diario por nuestros principios, por nuestros valores, estábamos
realmente en una confrontación diaria con el enemigo y ver a estos muchachos en
esa dignidad, en esa batalla cotidiana por mantenerse firme y verlos salir… los
fueron sacando [DUD: 01:03:43], es decir, negándoles las promociones,
disminuyéndoles las pensiones a las cuales tenían derecho; diciéndoles que como
estaban, habían sido secuestrados, entonces ya no eran aptos para servirle a la
institución porque tenían traumas. Para mí es de las violencias
institucionales, de la manera de ser del Estado colombiano que tiene que
cambiar, es decir, hay una falta de respeto… por el heroísmo que hace que, si
no valoramos los héroes de nuestra tierra, entonces, ¿qué es lo que estamos valorando?,
¿los bandidos?, ¿los corruptos?, ¿los que se salen con la suya?, ¿los que le
ponen conejo a las leyes?, ¿los que se salen de la cárcel? ¿Ese es el ejemplo
que le estamos dando a las futuras generaciones?, ¿palo?, ¿bolillo? Aquí hay
una reflexión muy de fondo que tenemos que hacer.
ENT1: Gracias Ingrid, yo
creo que venida desde tu mundo, desde tu alma, desde tu corazón, después de
haber vivido lo que sufriste y de haber sido participe de la Operación Jaque,
de haber sentido todo lo que estaba en el entorno, de los 300 o más

guerrilleros que estaban allí presentes cuando ellos aterrizan y conocer el
sentimiento de esos guerrilleros de primera mano y toda la realidad que se
estaba viviendo, y expresar lo que expresas de gratitud con los hombres que hicieron
la operación y de sentimiento de solidaridad con los que siendo del Ejército estuvieron
secuestrados contigo, eso es un palabra muy importante para todos nosotros, muy
importante y muy importante para hacer oída por todo el país en este momento,
porque en medio de las generalizaciones que hacemos, de las simplificaciones
que hacemos, arrasamos con las personas simplemente con nuestros juicios, sin
comprender todo lo que se vive desde dentro.
Yo tengo que decirte que
también pienso, porque también lo viví en medio del conflicto, en los 12 años
vividos en el Magdalena Medio, haber encontrado también en la guerrilla, por
supuesto que sí, hombres y mujeres que luchaban por una causa y que luchaban
con honor por una causa, estaban convencidos de lo que estaban haciendo y
sabían que estaban al borde de que los mataran, pero pensaban que tenían que
hacer eso en la lucha por su pueblo. Pero, qué bueno que traigas esto que has
sentido al lado de los hombres del Ejército con los cuales compartiste el
cautiverio, en la lucha por la dignidad que hubo allá adentro; tu gratitud por
los hombres que participaron en la liberación de ustedes y tu reclamo hacia el
Estado y a las instituciones. Todo eso muestra la complejidad, las fracturas y
las debilidades entre nosotros, que terminan entre otras por vulnerarnos a
todos como seres humanos, como si no fuésemos capaces de construir en la
grandeza que todos nos merecemos.
Puestos acá, a mí me
gustaría en este rato invitar a mis compañeros comisionados a que dialogaran contigo
también, a que expresen lo que sienten, porque nos hemos metido en dimensiones
donde vale la pena que nos escuchemos desde muchos lados.
TEST: Claro que sí, me
encantaría.
X: Les pregunto a las
comisionadas o a los comisionados, ¿quién desea tomar la palabra? Comisionada
Alejandra Miller, tiene la palabra.
ENT3: Vale. Muchísimas
gracias Ingrid, muchísimas gracias por estas palabras tan potentes y tan
profundas que nos has dicho hoy. Yo creo que pones también un tema que es
fundamental para la reflexión de esta Comisión y es esa mirada que hay hoy
alrededor de la validez de las múltiples verdades, mas no de las múltiples
memorias, que son legítimas, que son válidas, pero es como si esas múltiples
memorias se transformaran en verdad automáticamente. Creo que eso lo que ha
hecho es que se ha abierto un espacio, digamos, muy profundo para el
negacionismo, para invertir los relatos, por ejemplo, centrados en la verdad de
lo que han planteado las víctimas hacia una verdad que incluya otras versiones,
por ejemplo, validadoras de las responsabilidades de los victimarios y demás.

Creo que esas reflexiones nos ponen hoy en un momento muy importante y me
parece que hablar de las múltiples memorias y de la escucha múltiple, que es lo
que hace la Comisión y la escucha plural, es muy importante, pero no
necesariamente esas múltiples memorias se convierten de manera automática en
verdades y creo que esa tarea que nos pones hoy y que nos la has planteado con
tanta claridad, pues es muy importante para la Comisión. Yo quiero solo hacerte
una pregunta alrededor de algo que en la Comisión estamos trabajando y es el
impacto que ha tenido, digamos, todas estas violencias de la guerra y del
conflicto en la vida y en el cuerpo de las mujeres. Quería preguntarte de
manera particular en ese proceso, ya de tu identidad como mujer que fue víctima
del secuestro, esas particularidades del impacto, del secuestro en tu cuerpo,
en tu vida como mujer o esas diferencias que pudieron darse por el hecho de que
tú fueras mujer en cautiverio frente a los varones que también estaban en la
misma situación. Si nos puedes contar algo, para nosotras sería muy importante.
Gracias.
TEST: Sí, yo creo que el
tema que tú traes y pones sobre la mesa, que es el tema de las múltiples
memorias, es un tema trascendental porque obviamente el hablar como mujer... no
siempre es oído, es decir, hay un tema de la idiosincrasia nuestra que hace que
es muy difícil tener credibilidad en la narrativa, en la memoria de los hechos
que le sucedieron a uno. Yo te voy a poner un ejemplo o te voy a poner dos
ejemplos diferentes, pero que para mí son muy violentos. El primero es en torno
al momento de mi secuestro, porque se dijo y fue, digamos, la versión oficial
que se validó y se repitió durante 7 años cuando yo estaba secuestrada -sin
parar- y era que yo había querido que me secuestraran, es decir, cuando yo lo
digo a mí me causa... me causa mucha dificultad hablar de esto porque como
que... porque me siento completamente... sí, estigmatizada [INTERRUP]
ENT1: Ingrid, perdóname,
es la misma expresión que se usa para decir "No, es que ellas querían que
las violaran".
TEST: Exactamente. Yo
quiero ponerles a ustedes el contexto rápidamente, porque voy a ir exactamente
a lo que tú acabas de mencionar. Yo era una política que decía lo que pensaba,
¿no?, obviamente al decir lo que yo pensaba en una Colombia muy violenta, de
principios de los años 2000, era claro que se corrían riesgos, es decir, a mí
me hicieron atentados a la vida, me amenazaron los niños. Me tocó sacar a los
hijos del país. Yo era consciente de que hacer política en Colombia era
riesgoso, yo lo sabía y por eso lo tomaba tan en serio, es decir, sacaba a mis
hijos del país, pedía más refuerzo de protección, de seguridad, me batía con
los organismos de seguridad para que me dieran escoltas en los cuales yo
pudiera confiar, con los elementos con los cuales yo pudiera hacer política
seriamente con alguna garantía. Yo creo que el contexto es muy importante
porque en ese momento del secuestro yo estaba en plena campaña presidencial,

había sacado a mis niños del país precisamente por seguridad para ellos y mi
papá acababa de salir de un infarto, estaba entre la vida y la muerte... Era
claro que para mí la prioridad era estar junto a él, porque sabía que podía
irse en cualquier momento, los médicos no lo habían dicho muy claramente. Así
que, cuando yo acepté ir a San Vicente del Caguán, era porque podía hacer la
ida y vuelta en un día, porque podía irme por la mañana y volver por la noche
para estar con mi papá, es decir, yo no quería ir a San Vicente del Caguán. Yo
no estaba cómoda haciendo ese viaje, pero lo había hecho por cumplir un deber,
que era responderle a quienes me habían apoyado durante mi campaña y eran del
partido Verde mío y estaban en San Vicente, y el alcalde quería que lo
apoyáramos en un momento muy complicado para él.
Ahora, se dijo que por
llamar la atención yo me había hecho secuestrar... esto ha sido tan violento,
estoy segura que a un hombre no le dicen eso. Esa narrativa es porque soy mujer. La
realidad es que yo era consciente, ¿de
qué?, es decir, uno como líder tiene mucha información, le llegan muchas cosas
y uno tiene que tomar decisiones y la decisión que yo tomé la basé en cosas muy
concretas. El jefe de mi escolta, CONOCIDO 1, que me había salvado dos veces la vida,
en un atentado que me habían hecho al salir del capitolio y después en un cuasi
encontrón con los paramilitares en el Magdalena Medio y en otra oportunidad con
el ELN [Ejército de Liberación Nacional] a la salida de un camino. CONOCIDO 1 siempre
había estado ahí y siempre me había sacado de líos, era mi hombre de confianza,
si yo le podía creer a alguien era a él y él me dice "Doctora, váyase
tranquila, no hay ningún problema, la carretera está segura, hay militares por
todos lados. No se preocupe, yo voy a irme a San Vicente con los militares en
los helicópteros, usted coja la carretera y nos encontramos allá". El
general que estaba al mando de las operaciones en Florencia -el aeropuerto de
Florencia se había convertido en una especie como de base militar- me dice lo
mismo, me dice de otra forma, pero me dice "Coja la carretera, váyase en
carretera". Yo no puedo creer que ni CONOCIDO 1 ni este general, por más
malintencionado que hubiera estado conmigo, me hubieran dicho eso para enviarme
a un secuestro. Yo hablé por teléfono con el alcalde de San Vicente esa mañana
y le dije "Estoy acá, voy a coger la carretera. ¿Cómo está la
situación?", y me dijo "Tranquila, vente, acaba de llegar el cura de
San Vicente que hizo el trayecto Florencia a San Vicente por carretera. No hay
nada, está perfectamente sana la carretera, los militares tienen todo bajo
control". Esa fue la realidad con la cual yo tomé esa decisión. Es verdad
que para mí la usurpación de mi voz, la negación de lo que sucedió, el hecho de
haber querido transformar esto y decir "No, fue culpa de ella, ella lo
quiso porque por afán de llamar la atención...”, es decir, es tan ofensivo y es
tan cruel, es tan cruel porque durante los 7 años casi de mi secuestro, cuando
yo volví, la primera pregunta que me hizo mi hijo…
Pero es lo que tú decías,

es decir, en Colombia tenemos conductas que yo creo que es parte del
traumatismo social de esta guerra y es la de culpabilizar a las víctimas, claro,
porque una víctima siempre es incómoda para alguien. Entonces, desde el poder
(ya sea el poder del gobierno, el poder económico, el poder de las armas) se
puede imponer otra verdad y la víctima es víctima, entonces no solamente se
disculpa al culpable o al responsable sino que se le quita la inocencia a la
víctima, que es finalmente el único capital que uno tiene moralmente para poder
llevar la cruz.
X: Muchas gracias por
esta reflexión Ingrid. El comisionado Saúl tiene la palabra.
ENT4: Ingrid, muchísimas
gracias por tu valor, por tu testimonio y por la profundidad de las reflexiones
que nos has compartido. Yo voy hacer un comentario y hacerte una pregunta, yo
sé que muy sensible Ingrid, referida a la Operación Jaque. Tú iniciaste esta
conversación de hoy, una de tus reflexiones iniciales fue que la mentira es el
arma de la guerra, y como a nosotros en la Comisión de la Verdad nos toca
averiguar toda la verdad para poder llegar a la paz, yo me he hecho la
siguiente reflexión: la Operación Jaque, que tú has calificado de perfecta y
creo que en términos de inteligencia militar lo es, pero es una operación
también, digamos, montada sobre una gran mentira, de hecho fue una especie de
la representación, la ficción de una realidad. Las Fuerzas Militares la
plantearon como una misión humanitaria internacional, planteándola así fue como
lograron que la guerrilla, ya con sus comunicaciones interceptadas, se
propiciara para eso -de lo que se sabe, porque como tú misma sabes, la esencia
de esto a lo mejor nunca se sabe-, como lo dijo el general Freddy Padilla de
León. A lo mejor la verdad total de esto nunca se va saber, pero entonces te
quiero preguntar si es válido, en términos de la guerra, enfrentar la mentira
con otra mentira, si es válido, todo valido. Incluso el caso concreto, seguro
te tocó ver a uno de los de la misión con un peto, con el emblema de la Cruz
Roja Internacional [Comité Internacional de la Cruz Roja]. Eso en términos de
derecho internacional humanitario [DIH], yo como médico he venido trabajando
mucho este tema, eso en cierta forma, en términos estrictos, es una acto de
perfidia, obviamente buscaban un fin supremamente bueno, tu libertad y la
libertad de las otras 14 personas que lo lograron, pero cómo compaginar que el
Estado, que debe ser el garante de la legalidad -si dijéramos así-, de la
verdad, si sí tiene la atribución y puede y se le justifica recurrir a este
tipo de formas para lograr fines tan nobles como este. Eso y como estamos hoy
en una reflexión ética y política sobre el secuestro, plantearía si para superar
la barbarie del secuestro y la mentira del secuestro, ¿es válido cualquier cosa
y en este caso una gran mentira como la operación en los términos como la
montaron y la cuestión de la posible perfidia en el uso de un emblema
internacional como la Cruz Roja?, que teóricamente y legalmente debe ser
respetado por todos.

TEST: Bueno, es un tema
muy complejo el que estas planteando tú, porque estamos en la confluencia de
muchos mundos. Yo te quiero dar primero el testimonio personal. Yo no vi Cruz
Roja en el helicóptero y tampoco vi emblemas de cruces rojas sobre ellos, yo vi
un helicóptero pintado con rojo y blanco, eso sí lo vi. También me acuerdo que
el jefe de la operación llevaba una escarapela azul pálida y blanca -como los
colores de la ONU [Organización de las Naciones Unidas]- y tenía una paloma
pintada encima. Cuando yo vi eso, obviamente me pareció que era una
superchería, porque la paloma parecía una paloma del jabón Dove, es decir, era
una cosa como muy mal hecha en realidad. Tanto es así que cuando vemos a este
grupo llegar, a mí todo se me cruzó por la mente, menos pensar que fueran
militares. Yo estaba convencida que era un grupo de amigos de la guerrilla que
nos iban a trasladar a otro sitio en helicóptero, ni siquiera pensé remotamente
la posibilidad de una liberación, yo pensé que nos iban a llevar de pronto al
Brasil, de pronto a Venezuela, es decir, sacarnos de lo que nosotros sí ya
teníamos conciencia, de que estábamos anillados por el Ejército. Después de la
fuga de Pincho, de Jhon Frank Pinchao, nosotros sí sentíamos que el Ejército se
estaba acercando y yo tenía mucha ilusión de que de pronto en algún momento se
diera una liberación, obviamente con todo el riesgo que esto conllevaba, pero
en ningún momento pensé que ellos fueran militares.
Que hubo engaño, sí, que
hubo perfidia, no. Yo creo que en eso nosotros tenemos que entrar a reflexionar
y poner las cosas como en su sitio. El Estado debe tener dentro del marco de la
ley los instrumentos necesarios para poder desvertebrar las organizaciones
delictivas, llámese narcotráfico, llámese guerrilla, porque la verdad es y hoy
lo comprobamos más que nunca, es que esa guerrilla que nos tenía a nosotros
secuestrados, que tenía una visión política, también eran un cartel de la
droga. Tan cierto es hoy que, los que tenían una visión política están en el
Congreso y están militando y están haciendo política hoy en día; y los que
tenían una visión de las FARC como cartel de la droga, se devolvieron para la
selva y están haciendo lo que están haciendo, es decir, tráfico de drogas. Hoy
en día vemos muy claramente la separación de las dos cosas. Pero, al Ejército
le correspondía buscar un método para liberarnos sin poner nuestras vidas en
riesgo y la única manera de hacerlo, ellos no podían llegar con sus uniformes
diciendo "Miren, aquí somos nosotros, el Ejército", no se podía.
Tenía que haber algún tipo de estrategia y yo creo que eso es válido para
combatir el crimen dentro de un esquema de legalidad, obviamente no es válido
entre dos naciones que se están haciendo la guerra, no es válido... para
crearle trampas a personas inocentes cuando son gobiernos corruptos que están
manejando el poder de la justicia o el poder de las fuerzas de seguridad, es
decir, obviamente son los criterios que se tienen que utilizar, pero en este
caso y no lo digo porque yo fui la beneficiaria de la Operación Jaque... Es
decir, pienso que dentro de todas las múltiples opciones que tenía el Ejército,

esta fue una que ahorró vidas. Hubieran podido entrar a matar a todo el mundo,
hubieran liberado de pronto uno o dos de nosotros, como sucedió con los
diputados del Valle que hubo este encontrón... sin perfidia y sin mentiras, la
guerrilla mató a todos los secuestrados, quedó uno vivo, de milagro, para
contar la historia y dar su testimonio. Entonces, sí, yo creo que era válido
porque de la misma manera que a mí me secuestraron, con perfidia y con engaño,
es decir, el retén que montaron, ellos estaban disfrazados de militares.
Obviamente si yo hubiera tenido mis escoltas probablemente no hubiera sido
secuestrada, pero el caso es que también hay engaño en la manera como ellos nos
secuestraron. Cuando bajan a Géchem del avión también es con engaño.
Yo creo que esto es algo
sobre lo cual tenemos que reflexionar mucho, no podemos equiparar una
organización ilegal con una institución trabajando en la legalidad. Hoy en día
las cosas son diferentes, porque hoy en día el partido de las FARC es un
partido legal, es decir, ellos ya entran con todos los deberes y con todas la
responsabilidades, pero entran a usufructuar de esos mismos derechos; pero
mientras estaban en la ilegalidad ellos estaban combatiendo con la mentira y el
Ejército tenía que buscar las mejores opciones para rescatarnos, sin que nos
mataran, y lo lograron. Yo creo que Colombia tiene que salir de esa
polarización y de esa ideologización de la manera como... como sopesamos los
hechos históricos y simplemente… esa fue una realidad y nos ahorró muchas
vidas. Yo lo único que pienso, así como critico al Ejército en otras cosas que
me parecen que no son correctas, pero en esto me parece y lo sigo diciendo: fue
una operación perfecta, éticamente perfecta.
ENT4: Gracias Ingrid,
como tú misma dices, es un tema realmente para reflexionarlo muchísimo. Muchas
gracias.
X: Comisionada Marta
Ruiz, tiene la palabra.
ENT2: Muchas gracias.
Ingrid, yo quiero salir un poco del tema del secuestro e irme a un tema que
quisiera aprovechar tu... tu vivencia y es el tema del proceso 8000, o sea,
antes del secuestro y que tu vida cambiara de eje como tú misma dijiste, pues
el país te conoció por tus batallas en el Congreso y nosotros tuvimos al
presidente Samper hablando acá en un espacio similar a este. Hemos tenido
siempre el tema del proceso 8000, se mete en nuestras indagaciones, sobre todo
por la persistencia del narcotráfico y por la persistencia del narcotráfico
como generador de violencias asociadas al conflicto armado y también como
generador de corrupción y como generador de la violencia actual o parte
importante de la explicación de esa violencia actual. También porque mucha
parte de lo que hemos indagado tiene que ver con ciertos pactos que se hicieron
entre el Estado y las mafias para acabar con Pablo Escobar, con un costo muy
alto para el país, pongo el ejemplo nomás que de ese pacto hicieron parte

personajes ya que conocemos su trayectoria como los Castaño, Don Berna, en fin.
Yo quisiera saber un poco, recoger un poco para la realidad de hoy, ¿sí?, cómo
es tu lectura un poco de la persistencia del narcotráfico. Tú mencionabas ahora
el tema del narcotráfico en relación a las FARC, pero también el tema de los
vínculos de sectores del Estado, de instituciones con el narcotráfico, lo que
ha significado. Después de tu experiencia en el Congreso con lo del proceso
8000, ¿cuál es el balance que tú haces de lo que ha significado el narcotráfico
en este conflicto?
TEST: Te agradezco mucho
porque me parece que es una pregunta, es decir, es el meollo del asunto en
realidad. Yo creo que el momento del proceso 8000 y sobre todo del insuceso del
proceso 8000, es decir, el hecho de que el proceso 8000 no logró impartir
justicia. El hecho sobresaliente del proceso 8000 no es la investigación per se
donde obviamente se demostró que el Cartel de Cali había financiado la campaña
de Samper, que los altos mandos de la campaña estaban todos involucrados y que
Samper sabía. Todo eso quedó demostrado con escritos, con pruebas tangibles. Es
el fracaso del proceso 8000 el que corta la historia de Colombia en dos. Lo que
yo veo es que antes del proceso 8000 teníamos la corrupción política, ese es el
fenómeno por donde empieza todo. Una corrupción política que, entre otras, se
había ido gestando con el Frente Nacional, con el hecho de que la política se
había vuelto esa especie de repartición de prebendas donde la ideología
realmente eran banderas que no representaban mayor cosa, porque detrás de esas
banderas lo que importaba era llegar al poder a cualquier costo para
usufructuar de los presupuestos regionales y repartírselos, estar en el poder y
enriquecerse. Esa es la corrupción política.
Ahora, con Pablo Escobar
y con el Cartel de Cali vemos dos organizaciones mayores del narcotráfico
colombiano tratando de hacer leyes a su favor, de que las instituciones les
hagan las leyes a su medida. Ahí vemos entonces todas las negociaciones que se
dan, la mesa del diablo, cómo entra Pablo Escobar a la cárcel -que él mismo
hace- y cómo se vuela, cómo entonces el Cartel de Cali entra a tratar de ayudar
al Estado para aniquilar a Pablo Escobar y una vez que ha logrado aniquilar su
gran rival, cómo pretende con esa victoria -de la cual se siente dueñoexigirle al Estado un tratamiento ventajoso a nivel de la justicia para hacer
algo que era transformarse en lo que ellos llamaban, ellos querían ser los Kennedy
de Colombia. Ellos partían de la base de que la familia Kennedy se había
enriquecido y había logrado poder a través de la prohibición del alcohol en
Estados Unidos, y que cuando se había legalizado el alcohol todo había quedado
bien y ellos entonces quedan con ese poder político y forman esa dinastía. Esa
era la pretensión que ellos tenían, poder llegar a esa posibilidad del poder
máximo, del reconocimiento social máximo y se enfrentan con todo lo que va
pasar. Terminan ellos extraditados, pero Samper sigue de presidente.
A partir de ahí se da

algo que yo llamaría: la metástasis del cáncer. Es que, si bien antes los
narcotraficantes trataban de usar y de comprar a la política, a partir de ahí
ya no van a tener intermediarios, van a ser ellos mismos, los mafiosos, los que
van a llegar al Congreso. Ya no van a pagar personas para que los representen
en el Congreso, se van a ir ellos directamente al Congreso a hacer sus leyes, a
poner sus fichas, a organizar su Estado, su Estado infiltrado. Entonces, obviamente,
¿por qué es muy importante la paz?, porque mientras que había guerra todo mundo
se podía escudar detrás de la confrontación entre los bandos de la ideología
"yo soy de izquierda", "yo soy de derecha", pero una vez
que se da el proceso de paz se nos entrega a nosotros como ciudadanos la
posibilidad de salir de esa polarización y yo creo que ese es el gran reto que
tenemos todos nosotros: no dejarnos contaminar por la sed de explicar los
hechos históricos en función de los intereses de un bando o del otro. Aquí hay
verdades objetivas.
En el proceso 8000 se
mató gente, es decir, lo que comenzó como un acto de corrupción que era
recibirle plata a unos narcotraficantes para poder ganar una campaña política,
que igual hubieran podido recibírsela a cualquier otra fuente de financiación
en Colombia y ese era uno de los argumentos de los Rodríguez Orejuela, diciendo
"¿Por qué no nos van a recibir a nosotros la plata si se la reciben a todos
los empresarios de Colombia? Nosotros también hacemos empresa". Entonces,
cuando se transforma esa corrupción en asesinato, en la posibilidad de que
cuando alguien estorba se lo mata... Antes se mataban líderes políticos,
mataron a Luis Carlos Galán y antes de él a Gaitán y muchos otros... en la UP
[Unión Patriótica] murieron cantidades, es decir, había esa connotación de
magnicidio que era parte de la vida política. A partir de ahora muere cualquier
persona, cualquier persona que estorba muere, cualquier testigo indeseable
muere. Entonces, la sociedad colombiana está secuestrada por la corrupción. Las
personas no se atreven hablar, saben que si hablan y si tienen el valor de
hablar, pueden amanecer envenenados una mañana, pueden amanecer con una bala en
la sien y después van a decir que es que era porque era narcotraficante o era
porque era guerrillero o paramilitar, cuando en realidad era un problema de la
misma corrupción. Yo creo que la lección que nos dejan estas tres décadas de
infierno es: aprender a mirar la realidad con ojo crítico, entender la realidad
con la distancia, no dejarnos llevar por la facilidad de explicar las cosas
porque es de un bando o del otro.
Fíjense lo que está
pasando ahora, es decir, las muertes de estos 10 muchachos en Bogotá, cada cual
quiere utilizar esto para echárselo al enemigo político. Esa es la receta de la
impunidad, entonces tenemos que tener mucho cuidado porque yo creo que el
avanzar en la paz es un proceso también íntimo de tener cuidado de qué leemos,
cómo lo leemos, es decir, tener independencia, tener criterio. Es lo que pienso
que tiene que ser la tarea social y por eso pienso que la Comisión de la Verdad

es tan importante, porque ustedes son la institución que puede enseñarle a
Colombia y a los colombianos a pensar diferente, le pueden dar la opción a los
colombianos de entrar a mirar las cosas de una manera descontaminada, sin
prejuicios, sin decir "No, esto es en contra de fulano o es en contra de
zutano". Yo creo que esa es la inmensa labor que ustedes tienen, que me
parece que es extraordinaria: aprender, enseñar... enseñar a pensar.
ENT1: Ingrid, gracias por
esta reflexión que nos entregas, de veras muchísimas gracias, es muy importante
para nosotros. Es además un desafío, cómo colocarnos por encima de cualquier
relación, de cualquier expectativa, de que unos u otros nos digan lo que
quieran y enfrentarnos a la verdad simplemente en la medida en que humanamente
eso es posible. Gracias, sobre todo en este caso que traes y que es central. Yo
voy a dejar acá y que Marta Cecilia continúe sobre este tema, infortunadamente
por mi papel en la Comisión, tengo que pasar ya a otro programa de televisión
que hacemos con Canal Capital. Muchísimas gracias, quería agradecerte
personalmente. La conversación continúa contigo y con los compañeros de la
Comisión, por supuesto yo voy a oír toda la grabación y espero que podamos
tener otra conversación los dos sobre la paz en el país y que la podamos hacer
muy pronto, para continuar. Gracias por todo, que bueno haberte tenido y
tenerte un rato más en la Comisión de la Verdad.
TEST: ¡Ay! tan bello Francisco,
mil gracias a ustedes por esta invitación, de verdad.
ENT2: Yo quisiera saber
si alguno de los comisionados que nos acompañan tiene más preguntas, porque en
realidad estábamos programados hasta las 10 y no quisiera que nos alargáramos
mucho sin Pacho, pero no sé si Lucía, si Carlos, si algunos comisionados más
tendrían alguna pregunta.
ENT5: Yo quisiera hacerle
una pregunta, ¿puedo?
ENT2: Sí, claro.
ENT5: Bueno. Ingrid,
muchas gracias, muy conmovida, muy agradecida, muy impresionada con el nivel de
tus reflexiones. Después de tanto dolor, tener esa altura y esa serenidad, nos
sirve mucho lo que has dicho. Te pregunto si tú has conversado con el
secretariado de las FARC después del proceso de paz y si te interesaría poder
tener una conversación con el secretariado y en clave de lo que has dicho,
ayudarles a avanzar en la resolución de la paz, de la verdad, de decir la
verdad desde esa reflexión tan profunda y tan humana que tú has hecho.
TEST: Bueno Lucía, te
agradezco la pregunta. Es una reflexión, obviamente, que me hecho a mí misma y
te voy a contar un poquito los antecedentes de lo que estamos hablando. Durante
el proceso de paz me llamó una persona a nombre del secretariado diciéndome que
el secretariado se quería reunir conmigo para pedirme perdón, a lo cual yo

contesté que ese era un ejercicio... que implicaba mucha reflexión y que yo
estaba de acuerdo para hacerlo, pero sin cámaras, porque una de las cosas que
llevó en el corazón es que las FARC fueron muy hábiles en instrumentalizar el secuestro,
el dolor nuestro, nuestras vidas a favor de ellos, primero como escudo para que
no los atacaran y después para decir cosas que ponían en boca nuestra sin que
lo hubiéramos dicho, para tener protagonismo mediático a nivel internacional,
etcétera. Entonces, esa utilización es algo sobre lo cual yo no estoy dispuesta
a prestarme, obviamente. Cuando puse esa condición, no volvieron a acercarse,
eso cerró completamente el interés y más bien lo que hubo fue que a la semana
vi que el secretariado se había reunido con las familias de los diputados del
Valle y habían hecho esta... esta reunión en un escenario, obviamente,
mediático. Yo creo que si hay algo que hay que exigir es respeto, después de
muchos años de irrespeto. Ese respeto va a ser serios en las aproximaciones y
ser serios en las intenciones. Hasta que yo no vea por parte de los integrantes
del secretariado de las FARC una reflexión íntima, no de grupo, sino primero
individual y después, si se quiere, de grupo, pero primero individual, una reflexión
sobre lo que pasó y que haya la voluntad de hablar, pero desde el fondo del
alma y no desde lo que me conviene a mí mostrarle al país mediáticamente para
ganar puntos, políticamente hablando. Mientras no haya esa certeza de que no va
a ser una instrumentalización casi que electorera del sufrimiento nuestro, yo
no voy aceptar reunirme con ellos. Igual como le decía a Francisco, yo soy
creyente, es decir, en el fondo de mi alma sí pienso que cada uno de nosotros
podemos cambiar, que cada uno de nosotros podemos rectificar -rectificar es una
palabra de las FARC, ellos se reúnen para rectificar y entonces yo utilizo esa
palabra- en nuestro vector de vida, ver dónde nos hemos equivocado, dónde
tenemos que cambiar el cauce, pero eso no necesita del diálogo con nadie, eso
es una cosa que uno puede hacer desde la relación íntima con uno mismo. Ahora,
si ellos necesitan hablar con las personas a las cuales les hicieron daño, con
alguno de nosotros o conmigo en particular, la manera de acercarse, el motivo
para hacerlo, la razón de fondo, tiene que ser muy clara.
ENT2: Bueno Ingrid, yo
creo que hemos tenido dos horas súper profundas que nos dan un marco muy
interesante para seguir ahondando en este tema del secuestro, del conflicto, de
la paz, de todo el camino que nos queda por recorrer para poder lograr
transformarnos como personas, como país y las instituciones el largo camino que
tienen también para ser instituciones de protección y de amparo a sus
ciudadanos. Son muchas las ideas que dejas planteadas. Queríamos exactamente
que este diálogo fuera así, fuera un diálogo en términos de reflexión, en
términos de la persona que durante años ha podido rumiar -digámoslo así- su
propia experiencia, decantarla, escribir sobre ella y creo que para este país
este tipo de reflexiones otorgan una serenidad que en estos días ha estado
bastante ausente. Mirar las cosas con distancia, con perspectiva, nos da
serenidad para poder afrontar verdades tan duras. Muchas gracias a ti, creo que

la conversación seguirá con la Comisión, ya de pronto de manera más privada.
Muchas gracias a los comisionados que asistieron y muchas gracias a todas las
personas que nos están viendo en directo y que nos verán en diferido a través
de los canales de YouTube. Gracias Ingrid y pues Marta, danos un cierre.
X: Reitero el
agradecimiento a nombre de la Comisión a todos quienes hicieron parte de este
proceso, para tener hoy a Ingrid en esta contribución a la verdad que no busca
sino dar un contexto explicativo sobre hechos y acontecimientos que han marcado
la historia del país, desde la voz de sus propios protagonistas. La Comisión
sigue en su proceso de escucha plural, todas las voces de todos los lados, esa
es la intención, escuchamos para esclarecer. Es bueno decirles que esta
contribución a la verdad da inicio a la junta preparatoria para la verdad y el
reconocimiento a la verdad del secuestro que se hará próximamente y que es
organizado también por el equipo de reconocimiento de la Comisión de la Verdad.
A todas y todos gracias, y les reitero, escuchamos para esclarecer. Buen día y
muchas gracias.

