ENTREVISTA 457-VI-00020
Ent:Buenas noches, estamos en la casa de don TEST en LUGAR1, vamos a
iniciar una entrevista individual y hoy es 29 de ---------- de 2019, siendo la
8:00 de la noche. Bueno don TEST ¿cuéntenos usted llego al territorio hace
cuantos años?
Test:
39 años, ya voy a cumplir 40 años de estar en LUGAR1.
Ent:
¿Que lo trajo por estas tierras?
Test:
A mí lo que me trajo por LUGAR1 fue que yo me conocí en ------- estudiando en esa época
con la madre de mis hijos, yo me conocí con una
muchacha en ------- que sus padres habían sido fundadores de este municipio,
entonces ellos habían mandado a estudiar a -------a sus hijos, entonces allá en
-------me conocí con ella, ella me trajo a conocer como de paseo en unas
vacaciones y me quede, me gusto LUGAR1 y aquí me quede.
Ent:
¿y los papas de ella en que tiempo habían llegado más o menos?
Test:
Ella me contaba y los suegros pues uno de ellos aún vive, que ellos entraron en
la época cuando venían huyendo de Marquetalia, de la violencia del cañón de las
hermosas del Tolima, que ellos entraron acá por que se habían aliado al lado de
las guerrillas de Manuel Marulanda en esa época, entonces ellos entraron aquí
abriendo trochas para ubicarse en esta zona.
Ent:
¿y ellos venían con otras personas, ósea venían en grupo?
Test:
Claro, ahí es donde ellos hablan de gente muy antigua, y apellidos, los GRUPO FAMILIAR1,
en este momento se me escapan varios, pero ellos me contaban como había sido el
ingreso de ellos, cuando habían huido de Marquetalia, y como se habían
dispersado las guerrillas en ese tiempo y como habían llegado al Huila y como habían
pasado a ------- Meta, y de allí se habían separado en pequeños grupos, porque
ellos venían muy acabados y según él me cuenta ellos venían sin ninguna
intención de seguir en conflicto, de violencia de nada de eso, pero que
llegaron a estas zonas, llegaron a ------------- y de allí los trajo un señor
muy antiguo que militaba en las guerrillas de Guadalupe Salcedo, un señor que
le decían CONOCIDO1, los identifico y se dio cuenta que ellos eran guerrilleros
que venían huyendo, entonces le comento que si se quedaban por esos lados los
iban a matar, él les hablo de estas sabanas porque era un señor muy antiguo que
tenía su asentamiento en ------------------ ya existía -----------------entonces le recomendó que por que no se metían para este lado y formaban un
nuevo pueblo con una nueva expectativa de vida, un nuevo proyecto de vida, ahí
es cuando él me dice que LUGAR1 es falso que lo fundo quien aparece como

fundador, porque los que aparecieron diciendo que son fundadores, ellos ya
estaban en este territorio.
Ent:
Ósea cuando supuesta llegaron los fundadores, ellos ya estaban acá.
Test:
Si, él me dice a mí que ellos ya estaban acá que ellos estaban por las vegas
del río y por las vegas del caño de -----------.
Ent:
¿y que llegaron ellos a hacer, tumbar trocha, hacer sus fincas?
Test:
Donde está el parque municipal ellos armaron unos ranchitos, el objetivo de
ellos era hacer un pueblo aislado, muy aislado sin que los molestaran, sin que
los persiguieran. Inclusive yo he hablado con mucha gente de esas que entraron
en ese entonces, un señor ya murió, CONOCIDO2, me decía que ellos habían
entrado, y que donde empieza el casco urbano de LUGAR1, el primer día
que llegaron acá ellos lo hicieron en varias jornadas, pero que el primer día
que llegaron en un verano, por que como estaba más seco y los caños permitían
el paso, se asentaron ahí armaron su cambuche, buscaron algo para cazar, para
comer, y que unos de los que venía ahí dijo oiga que ------ más -------- ésta,
entonces otro dijo "Así lo vamos a llamar LUGAR1", entonces
donde yo intuyo que este pueblo, el nombre todo, tiene su origen es como de las
guerrillas que entraron acá y lo hicieron y prácticamente fueron ellos los que
empiezan a darle forma al pueblo.
Ent:
¿y su novia, bueno ustedes regresan con su novia y se instalan en que año?
Test:
Yo me conocí con ella en -------y en el 81, iniciando 82, vengo como a unas
vacaciones, ambos estudiábamos en la misma academia, yo estaba validando mi
bachillerato, ella ya había terminado y estaba estudiando secretariado
comercial, entonces ella termino y se vino, me invito para una navidad y me
vine con ella, 3 años después me case con ella acá en LUGAR1, yo me case
con ella en el 86.
Ent:
¿cómo era la vida cuando usted llego acá, que había, que población había.?
Test:
Mire yo le quiero contar algo, yo soy de un pueblo que se llama ----------- Risaralda,
yo nací en ------------- Valle, pero me crie en el ------------- de ahí el pensamiento
que yo tengo y mi forma de pensar como político, porque me crie en esa zona
donde hay mucho desarrollo, mucha inversión, mucho respeto por los derechos
humanos, por los valores humanos, entonces toda la vida he tenido muy arraigado
eso. Cuando yo vengo acá yo conocí un municipio muy joven, estaba finalizando
la bonanza de la marihuana y estaba en
pleno apogeo iniciando la bonanza de la coca, lógico, mucha plata, mucha

abundancia, a mí me enamoro de esta región ver la calidad de las personas, lo
hospitalarias, lo formales, lo abiertas, lo descomplicadas, la abundancia, identifique una
tierra muy fértil,
muy buena, un municipio que le faltaban muchas cosas, y era como muy bueno para
uno empezar a construir una empresa, eso me enamoro y por eso me quede, yo
inicialmente monte aquí un galpón de pollos, y empecé a trabajar con
avicultura, ponedora y pollo de engorde, me fue muy bien, y yo mire aquí un
municipio muy pujante, cuando yo conocí a LUGAR1, las cosechas de arroz
de este municipio, de maíz y de plátano, eran muy nombradas, dicen que a veces
no se conseguían carros que alcanzaran a sacar las cosechas, muy abundantes en
ese entonces.
Yo
siempre he sido muy inquieto y como le decía yo vengo de una cultura donde
nunca escuché la palabra guerrilla ni paramilitar, pero aquí vine a tener
contacto con ellas, y empecé a hablar con todas estas personas antiguas y yo
pude identificar y a darme cuenta el porqué del origen de las guerrillas y por
qué había subversión, donde uno escucha la historia de cada persona de esas y
uno identifica por que llegaron allá la guerrilla y por qué decidieron empuñar
las armas. El concepto que yo tengo es que el gobierno los presionó tanto que
los obligo a tener que armarse para proteger su vida.
Ent:
Ósea las personas que llegaron, los papas de su esposa y otras personas que
venían huyendo, ¿fueron unos de los que posteriormente fundaron la guerrilla?
Test:
Ya la guerrilla existía, pero ellos me contaban la historia como habían muerto
los padres de ellos en Chaparral Tolima, que era la violencia de la política,
entonces ellos por venganza mataron al que había matado al papa, ósea al abuelo
de mi esposa, entonces ellos para protegerse, tuvieron que huir a las filas de
Manuel Marulanda porque en ese entonces ellos dicen que quienes tenían las
armas, pues tenía seguridad para poder estar ahí, se podían proteger.
Ent:
¿y llegan acá y ellos siguen con Manuel Marulanda?
Test:
No, ellos según me cuentan llegaron un grupo de personas muy pocos, con el fin
de organizar como fincas, ellos traían en la mente la famosa reforma agraria,
pero ellos tenían muy claro el tema del INCORA, ellos venían en busca de
tierras que les titularan para ellos poner un asentamiento acá.
Ent:
Por la colonización dirigida
Test:
Exactamente, ese era como el objetivo de ellos, entonces él me dice a mí, pero
mire antes de seguir, el concepto que yo tenía de guerrilla, donde yo me crie
nunca había escuchado guerrilla ni paramilitar, y el concepto que yo tenía es

como el concepto que tiene hoy en día mucha gente de esa zona, porque para mí
Colombia como que está dividida en varios sectores, varias partes, una Colombia
donde no se escucha guerrilla ni problemas, habrán problemas sociales, pobreza,
dificultades de pronto de mercadeo por lo que producen, pero no tienen los
problemas de orden público que hay en estas zonas, y donde de pronto hay más
inversión en seguridad, y yo tenía el concepto que las güerillas había que acabarlos
a bombazos y a plomo y había que destruirlos, porque era lo que estaba acabando
con ese territorio. Cuando yo vengo acá identifico algo muy diferente y no es
que a mí me laven el cerebro como dicen, sino que uno cuando se ha criado en un
hogar o viene de una familia, donde le han hablado a uno de política, de sus
derechos, de la constitución política, y donde ha tenido unos padres que lo han
orientado, uno dice esto es mentira, esto es falso, esto no es así, es el
sistema como opera.
Ent:
¿Su familia es Liberal, conservadora?
Test:
Conservadores y Liberales. De armenia del -------------, Antioquia, y de ----------Tolima.
Ent:
Pero con una formación política, bastante arraigada.
Test:
Claro, me siento orgulloso de ese padre que cuando empezamos a andar, nos
hablaba que había una constitución, nos enseñaba que era política, que era
comunismo, nos enseñaba como era el modelo de comunismo en la Unión soviética,
en China, en Alemania, a todos nos ponía en fila y nos hablaba de todas esas
cosas. Cuando yo llego acá empiezan si a tratar que yo ingrese allá pero pues lógico
yo nada de eso, lo que si identifico es un puñado de gente analfabeta prácticamente,
iletrada, depronto los que hablaban y se fajaban sus discursos era porque ya traían
una experiencia, eran como empíricos, ya la violencia y el conflicto los había hecho a ellos
así de esa manera, para
protestar, para hablar, exponer y alegar sus derechos, ellos hablaban mucho de
la reforma agraria y lo que querían, era que esta tierras siendo unos baldíos
se los titularan, les dieran escritura y empezar una nueva vida por estos
lados.
Ent:
¿y se los titularon?
Test:
Algunos predios, yo alcance a conocer acá prestamos del INCORA y ellos fueron
beneficiarios del INCORA, y fue un programa tan bueno que manejo el gobierno,
que por lo bueno que fue, inmediatamente lo quitaron lo abolieron. Es que el
programa del INCORA iba acompañado de unos préstamos que les hicieron para
comprar ganado.
Ent:

Ah fondo ganadero.
Test:
Con el banco ganadero creo, entonces manejaban unos programas donde le daban un
capital semilla, tanta cantidad de hembras y tantos toros, al que tenía ya su
tierra y pastos, y les dieron como 6 o 7 años para pagarlos, la primer cuota la
pagaban en el tercer año, para el tercer año ya la ganadería había crecido, tenían
para pagar y ya estaba solventes, inclusive los suegros mío fueron
beneficiarios de eso, la suegra, porque el suegro si siguió en las filas y el siguió
huyendo y la suegra se quedó con sus hijos sacando tratando de sacarlos
adelante. y yo fui testigo e iba a la finca de ellos, y mire la ganadería que
ellos tenían fruto de esos préstamos que habían tenido, al tiempo esos préstamos
desaparecen y yo siempre he dicho que como el campesino estaba consiguiendo y está
cambiando su calidad de vida, entonces el gobierno ya no tenía como justificar
el conflicto, porque yo siempre he dicho que el conflicto lo justifican es por
la falta de oportunidades de la miseria, del analfabetismo y la presencia institucional,
cuando ellos no aparecen en nada de eso, obligan a estas personas a militar en
cualquier grupo.
Ent:
¿y el suegro si siguió?
Test:
Si el siguió, el ya murió hace un tiempo, pero él siguió en las filas, y la
señora si hizo un pacto con él, porque ella le dijo que no iba a permitir que
tocaran a sus hijos, y fue algo tan extraño, fue una pareja prácticamente
analfabeta, la suegra también ya murió, ella era siempre esa preocupación por
sacar sus hijos adelante, de que estudiaran, consiguió, ahorro y compro una
casa en -------y los mando a estudiar en -------a estudiar su bachillerato, el
que quiso seguir una carrera la hizo y el que no pues no.
Ent:
¿Ósea digamos, que, si fue muy bueno lo del INCORA, porque ella alcanzo a
ahorrar?
Test:
No, es que ella entro aquí y lo primero que puso fue un restaurante, como empezó
a entrar mucha gente, era como el único restaurante que había, le fue muy bien
y siempre trabajo con eso del restaurante y el hospedaje, ósea residencia y
comida, y le fue muy bien. y con esos ahorros compro una tierra y le hicieron préstamo
también.
Ent:
¿y entraba mucha gente a trabajar, buscando trabajo?
Test:
mire, en esa época yo alcance a conocer como se alternaba el trabajo de la
agricultura, yo conocía ------------- donde un sábado podían salir 150 o 180
bestias cargadas con maíz, con plátano, pero también en ese puerto se veía el
comercio, el mercado de la coca libremente,

Ent:
¿En qué año?
Test:
Eso fue por la época del 82, 82, 83, 84, 85, 86.
Ent:
Del 82 al 86
Test:
Aún en el 88, por es que en el 88 es donde aparece lo duro del conflicto ya con
los paramilitares, donde ellos entran acá a esta zona, y ellos empiezan el
exterminio de la Unión Patriótica (UP),
Ent:
¿en el 88?
Test:
En el 87 hicieron apariciones leves masacrando, matando, ya venían matando así
muy esporádicamente mataban 3, 2, 1.
Pero ya en el 88 se agudiza esa violencia porque ya la UP había tomado
mucha fuerza.
Ent:
¿Ósea que ya se habla de un aparato paralelo al estado, ósea no es el estado el
ejército, sino usted ya habla es de paramilitares, ósea no era el mismo --?
Test:
mire, algo muy extraño, yo miraba personas uniformadas andando con ellos para
arriba y para abajo, en las calles los miraba uno, en los carros los miraba
uno, y uno miraba que depronto alguien de allá de adentro de la selva, lo
sacaba la guerrilla, y al poquito tiempo lo miraba uno uniformado con el ejército
como guía para un lado y para el otro. Entonces yo mire mucho personal de
civil, con armamento pesado y armamento liviano, y con unas bolsas y unas
mochilas y adentro granadas, y en la cintura granadas, después de las 6 de la
tarde nos encerrábamos en las casas, a las 10 de la noche los miraba uno por
debajo de la puerta y pasaban ellos con el ejército de un lado para el otro.
LUGAR1 y estos 5 municipios yo siempre he dicho, que son ---------, LUGAR1, ------, --------,
-------, estos 5 municipios yo digo que la raíz del
conflicto cuando se habla de guerrillas a nivel nacional, y donde el pueblo
colombiano se alarma de que la guerrilla está haciendo y de que la guerrilla
nos está acabando, porque es que este tema de guerrillas y el tema político yo
lo he analizado y me he desgastado mucho, trasnochando, estoy escribiendo un
libro, leyendo , comparando modelos de desarrollo, modelos de economía con
otros departamentos, y siempre saco a colación de donde yo vengo, yo digo porque
allá no existe esto, yo voy por ejemplo a ---------- Quindío, que mi madre tiene
una tierra ahí, y cada año nos reunimos ahí en ------- ahí en el ------------y nos movemos tipo 10, 11, 12 o 1 de la mañana y uno mira la inversión social
en esas veredas, la placa huella, el pavimento, mira el gas mira la luz, mira
fincas hermosas, mira la producción mira

el paisaje, mira la producción, mira la inversión que hace el gobierno allá,
pero son tierras donde uno le dice a la mismas familias ¿De quién es esa finca?
esa es del general tal, ¿De quién es esa otra finca? ah esa es del gobernador.
¿De quién es esa otra finca? ah esa es del ministro. ¿De quién es esa finca?
esas son de los hijos de Uribe. Entonces quiere decir que el poder político se
centra en un sector y es allí donde hay la inversión.
Ent:
Que también fue la colonización antioqueña, que llegaron todos los empresarios
antioqueños a esta zona con lo de los cafeteros, entonces digamos que esta zona
siempre ha tenido mucha inversión por la economía cafetera.
Test:
Pues porque son ellos los que manejan, es como en estos días me decía a mí un
familiar, perdón si depronto me salgo un poco. Hablando del juicio que le iban
a hacer a Uribe, y que ya iba para la fiscalía, entonces yo tengo un cuñado que
es muy uribista, me decía se acordara de mí el sale libre. Pues como no va a
salir libre, si es que los que lo van a juzgar a él, son los que él puso en ese
cargo, y que se van a atrever a atentar contra él, o contra un sistema que
nosotros tenemos, no. Eso sucede en esas zonas, yo conozco --------conozco todo
ese ------------ porque mi familia toda es de allá.
Ent:
Don TEST, pero volviéndonos un poco, su merced cuando llegaba y veía como
era el mercado, que funcionaba el mercado de Plátano, yuca, Maíz, me imagino
que también había harina, era pasta de coca, o ¿eran los bultos de hojas? o ¿Cómo
funcionaban?
Test:
Era la harina en polvo. uno miraba que se movía mucha plata por que uno se iba
a los puertos y la gente de civil que compraba, pues andaba con los morrales
llenos de plata, pero hay algo que yo pude identificar, yo estuve en el ejército,
y en el ejército siempre tuve puestos de oficina, y se da uno cuenta como es el
tejemaneje, al estar acá yo me daba cuenta de que el gobierno sabía todo lo que
estaba pasando, y es cuando uno se da cuenta que el gobierno sabía que en esta
zona había marihuana, coca, que había paramilitares, sabían cuantos eran los
guerrilleros y sabían que los podían acabar muy fácilmente, él sabía todo eso.
Pero él sabía que la guerrilla iba construyendo vías, que la guerrilla iba arriendo
brechas, que iban organizando fincas que iban organizando los caseríos y que se
iban moviendo poco a poco, y que la región iba creciendo.
Hoy
en día yo me pongo a pensar que dicen que esto es un área protegida,
hablan de la deforestación, hablan del
impacto ambiental, de cómo han impactado, dicen como la guerrilla ha
deforestado patrocinando los cultivos ilícitos, y yo me pongo a pensar si es un
área protegida por que desde ese entonces no la protegieron, y por qué
permitieron la construcción de vías, de puentes, sabían que los pueblos lavaban

las calles con sangre cuando masacraban a mucha gente, la guerra por el narcotráfico,
porque en ese entonces la guerra y los muertos que habían era por cuestiones de
narcotráfico.
Ent:
Pero ósea, venían las personas con sus maletas llenas de plata, ósea normal,
pero no se identificaba a alguien que dijeran este es el capo, el que maneja
todo el negocio, sino eran pequeños comerciantes compradores que llegaban y
compraban y la gente vendía al menudeo.
Test:
Exacto, haga de cuenta, yo lo comparaba como en el ------- las compras de café,
uno iba y venía el café donde le parezca mejor, donde halla buena pesa y donde
le estén pagando bien. Había muchas compras, y llegaba gente de todo, esto se
llenaba de carros, se dice, de esto si no puedo dar fe que, de --------- de ------de todas partes del territorio colombiano llegaban los vehículos acá.
Ent:
Ósea que el campesino tenía una hectárea, sembraba la coca, sacaba la harina
y
Test:
la vendía en esos puestos que instalaban, y no
Ent:
Ósea tenia libremente su negocio, sacar su.
Test:
Exacto.
Ent:
¿En qué momento llega a ser controlado por grupos armados, y que el negocio ya
era de ellos?
Test:
Yo alcance a conocer ese negocio a mirarlo muy de cerca por que yo me case y me
fui a vivir a ------ y puse un negocio allí, más o menos en el año 1986, 1987,
ellos empiezan a crear unos impuestos por compra que todo el mundo tenía que
pagar, yo digo que ahí es cuando ellos conocen lo rentable y el poder económico
que brinda ese negocio para ellos fortalecerse más, porque yo los alcance a
mirar a ellos con armamento muy rustico con fusile de palo, con revólveres y
con un armamento muy viejo, yo los alcance a ver a ellos físicamente muy
agotados, muy deteriorados, mechudos, se
miraban enfermos, agotados.
Ent:
¿En qué año más o menos?
Test:
Eso fue en la famosa amnistía que les dio Belisario Betancourt.
Ent:
al el de ------.
Test:

no, Belisario Betancourt.
Ent:
No, que fueron los diálogos de -----------. Los de Belisario
Test:
Creo que sí, que fueron 2 años de amnistía, eso fue después del gobierno de
Turbay Ayala, pero esa amnistía no se gestó tanto y se dio en el gobierno de
Uribe, porque yo estaba en el ejército y el gobierno era Turbay Ayala y ya se
estaba hablando de una amnistía, para mí la amnistía la gesto fue Turbay Ayala,
y ya la ejecuto fue el gobierno de Belisario Betancourt,
Ent:
Y ahí en esa época ellos estaban con un armamento rustico.
Test: Exacto y ahí se fortalecieron mucho.
Ent:
en la amnistía.
Test:
En esa amnistía. Recuerdo que en ese año estaban en amnistía cuando la famosa
toma del palacio de justicia del M-19, pero yo pienso que el gobierno a través
de los grupos de inteligencia se da cuenta de todo lo que está pasando, pero
que es una herramienta que el utiliza para llegar a lo que estamos hoy en día
acá.
Ent:
¿Para mantener la guerra?
Test:
Mire, eso es negocio y todo está diseñado desde allá, viene a bonanza de la
coca, de la marihuana, y hay mucha plata, hay algunos campesinos que se dan
cuenta que con esos recursos pueden sacar sus hijos, comprarsen una casa y
mandarlos a estudiar, pero hay quienes se quedan allí y van a los cultivos de
coca y van al campo a cultivar y a cosechar, y se fortalecen las filas de las
FARC, por el circulante porque hay plata, porque hay negocios y el gobierno lo
sabe, fue una bonanza muy grande, hay abundancia de comida, la comida la
derrochan, hay licor, hay tráfico de mujeres, hay de todo.
Ent:
¿Eso hasta que época?
Test:
Cuando se inician las famosas negociaciones del Caguán, en el año 1998 se gesta
esto, y viene Andrés Pastrana y pacta con ellos algunas cosas, yo he estado en
unos talleres que nos han dicho que la guerrilla no sabía ni por que llego
allá, ellos no llevaban propuestas, no llevaban nada, no sabían ni por que estaban
en negociaciones con el gobierno, pero entonces en esas negociaciones con
Andrés Pastrana, ellos hicieron y se fortalecieron también, aumenta más el
negocio de la coca, aumenta el secuestro, aumenta la extorsión, se fortalecen
en armamento, tienen hospitales al servicio de ellos, y yo pienso que el
gobierno sabía que eso iba a pasar, toda esa bonanza. Luego ya en el 2002 que

aparece el gobierno del señor Uribe, como se acaba de hablar de unas
negociaciones, y en el Caguan se hablan de los famosos proyectos productivos, y
se habla que lo que el gobierno tiene para darle a esta gente de estas zonas es
mucho. Yo escuche recuerdo tanto los
discursos de Uribe, que decía propongan, digan, para eso estamos, plata hay.
Entonces el campesino se llena de expectativas y empiezan a combatir la coca, y
depronto ligeramente a combatir las guerrillas, porque para mí es falso que en
ese gobierno los combatieron, que se hubieran replegado un poco más allá y que
hubieran puesto reten cada 3 o 4 kilómetros y que ya no pudieran hacer lo de
ellos, eso ya es diferente, pero que los hubieran combatido en esa época eso es
mentira, porque las guerrillas estaban intactas, cuando viene esas propuestas el presidente
de
la JAC que milita allí también y que conoce muy de cerca el proceso, muy de
cerca la violencia entonces se generan una expectativas y empieza a salir hacia
los centros poblados, a las alcaldías, entonces aparecen programas como el PCIM
plan de consolidación integral de la Macarena, y empiezan a llenarlos de
expectativas y decirles que es que van a tener proyectos, pero lo que el
campesino aún estas alturas no identifica que es un proyecto y como va a
presentar ese proyecto, el campesino venia en masas y escuchaban "Pase el
proyecto" todos exponían "yo quiero un banco de maquinaria para mi
finca" pase el proyecto. "Yo quiero sembrar Arroz" pase el
proyecto.
Entonces
vino una persona delegada de la presidencia de la república acá como
vocera, y empieza a alimentar eso y el
campesino empieza a hacer propuestas pero esas inversiones que hacen son muy
mínimas, y todo se hace es en la construcción de la escuelita, tumbar la
escuela vieja para hacer unas paredes nuevas, y hacerle un comedor, unas
volquetadas de balastro en la vía, el campesino empieza como a llenarse de expectativas
y pensar que por fin apareció porque mientras él esta distraído empiezan a
combatir la coca y la guerrilla pero muy levemente, empiezan a controlar la
entrada de insumos para la coca, empiezan a hablar de lecherías, cultivos
silvopastoriles, empiezan a hablar de una cantidad de cosas, pero lo que el
campesino nunca dice es como lo vamos a
hacer, y como el campesino en medio de su ignorancia y que estuvo ahí sometido
agachado trabajando no se dio cuenta que no era con el gobierno que iba a crear
una empresa productiva en su finca, y no identifico en decirle al gobierno
entonces donde están los bancos que nos van a hacer los préstamos y bajo qué
garantías, donde están los titulos, donde están las escrituras para nosotros
ignorar estas tierras y ponerlas como prendas de garantías para poder crecer.
Ent:
¿Ósea no tenían titulos todavía?
Test:

No, eso no hay, y antes aumentaron una serie de medidas cautelares que aquí
nadie es dueño de nada, cada vez nos amenazan más, el casco urbano es el único
que según el concepto del IGAC, se puede vender, pero en los alrededores que
son veredas y depronto sectores que no tenemos nada que ver con el conflicto
por que aquí no hubo masacres ni bombardeos, aumentaron las medidas cautelares,
y los voceros que envía Minambiente hoy en día viene a decirnos.
Ent:
¿Es por ley segunda?
Test:
ah yo no me acuerdo.
Ent:
De parques y de reserva.
Test:
Donde declaran el área del ----------, pero donde el gobierno Santos le presentan un
proyecto al congreso de la república, ese proyecto es para darle facultades a
la corporación autónoma de esta zona, para que ellos le den el uso del suelo, y
el gobierno santos la sanciona y crean el decreto ley donde es la corporación
la que puede decir que es lo que se hace aquí.
Ent:
Pero ósea, su suegra alcanzo a tener 2 predios asignados por el Incora. ósea
esa colonización dirigida.
Test:
Si y le sacaron escritura
Ent:
Hasta que época, ósea las personas que son propietarias legalmente con registro
público que son propias, hasta que época hubo titulación.
Test:
Mas o menos hasta el 2002 - 2004, porque cuando vienen y aparecen todos esos
programas, empiezan a hablar del área protegida, empiezan a hablar de
restricciones, y empiezan a hablar de una cantidad de cosas, entonces yo le
hablaba de los programas y empiezan a hablar de programas, por ejemplo, en mi
vereda recuerdo tanto que eso me impacto y me dejo muy marcado.
Ent:
¿Su vereda es?
Test:
Vereda ------------, yo he sido el presidente de la JAC de allá y en una ocasión
nos citaron que todo el mundo a la escuela porque vienen de la alcaldía unos
voceros y que viene un programa que se llama reza y que van a regalar, yo le
pregunto a la persona de que se trata, y me dicen que es por parte de la
alcaldía, que viene trayendo 3 sobres de semilla de tomate, 3 gallinas, 1 rollo
de manguera y 10 colinos de plato, disque para eliminar la pobreza extrema. yo
dije, huy como así, programas como esos, así.
Ent:

y en otros territorios donde hay cultivos de pan coger muy pequeños, ósea es que
hay programas que se piensan como programas autosostenibles, pero que cada vez
si no siembro una cosa, eso paso también en otras zonas llevaron otras semillas
de otras zonas que no sirvieron y no pegaron.
Test:
Perdón lo que yo le voy decir, el concepto que yo tengo de eso, es que la
corrupción es tan grande, que es una cuestión política, todo el que sea llegado
a un senador, a un congresista, al mismo gobierno, al presidente, al alcalde,
al gobernador, le pasa una propuesta, dicen mire que yo tengo para llevar esto,
¿Cuantos millones vale ese proyecto? y lo avalan, vale 300 millones, pero
repartamos 30 millones allá en esto, que la gente le camina a eso y nos dan la
firma y así se presenta, viene por el ministerio, puede ser de agricultura,
puede ser directamente por la presidencia de la república, entonces es una
corrupción que aumento de ahí para acá, y con el nombre de aquí de LIGAR1, y con el
nombre de todos esos campesinos se ha enriquecido un sector político
y cada vez toma más fuerza, de ahí el concepto que yo tengo que la violencia
nunca se va a terminar.
Ent:
Porque está manipulada por ellos.
Test:
No, y no solo eso, es que hablan es de sacar al campesino de estas zonas, ah,
pero perdón yo no termine de decirle, después que aparece todo eso por primera
vez, ya habían aparecido alguna empresa petrolera, yo no estaba aquí pero ya habían
aparecido.
Ent:
¿En qué año?
Test:
Aparece el instituto sísmico de Sismopetrol para explotación petrolera, pero el
campesino en esta zona no sabe qué es eso.
Ent:
¿y eso en que año fue, en que momento llegan las petroleras?
Test:
Otorgan la primer licencia en el 2009, y la empiezan a ejecutar en el 2012, la
licencia 1164 bloque rio ------- 3, que fue de 33 veredas del sector de la
sabana, entonces el campesino ya está, ya no hay coca ya no hay bonanza, está
muy pobre, está muy miserable, esta que por cualquier cosa él se vende, ha
aumentado la prostitución, han aumentado los robos, ha aumentado todo eso con
la erradicación de la coca porque ya no hay plata, entonces aparecen y justo en
los sectores más vulnerables, más pobres del sector de la sabana de esas 33
veredas, aparecen unos voceros de estas empresas de petrominerales diciendo
"esta es su finca, vamos a trazar una línea por aquí, por aquí va a pasar
una línea por aquí, vamos a medirla, cuantos metros son y a usted se le van a
dar 3 millones de pesos por que pasa una línea, y si son tantos metros entonces

5 millones" ejemplo a mí me dieron 8 millones, pero entonces en ese
momento uno no sabe qué es eso, que es empresa petrolera, que es estudio
sísmico, a que es que vienen, entonces la conclusión que yo saco es que se
genera la expectativa y en medio de todo el campesino alimenta eso y el
presidente de la JAC de que, huyy hoy no pero mañana si va a salir un proyecto
grande porque ya me dijeron que sí.
Entonces
el campesino se va desgastando y se va comiendo el ahorrito que tenia de la
vaca de las gallinas, del marrano, deja caer su casa se enrrastroja, se
desmoraliza y empieza el programa de las victimas desplazados por el conflicto
armado, entonces la alcaldía es el boom de las víctimas y entonces todo el que
se está muriendo de hambre viene a la personería y dice "yo soy
victima", se inventan lo que sea, es que a mí la guerrilla me desplazo de
tal vereda, y les piden un constancia de la junta.
Ent:
Bueno y como era la relación de la guerrilla con las personas con los
campesinos, en las veredas, digamos antes del despeje, hay momentos de la
relación que cambie, una cosa es la guerrilla antes del despeje, y otra cosa es
la guerrilla después del despeje, en su relación con los campesinos con la
comunidad.
Test:
Mire lo que yo pude identificar es que hay tanta abundancia de plata, de
comida, de todo hay mucha abundancia, que yo pude identificar que la relación
entre guerrilla y civiles es buena, porque ellos también necesitan al colono al
finquero, para ciertas cosas, depronto uno se da cuenta que quien trata como de
salirse de ciertas normas que ellos tienen allá, es el que desplazan, es el que
matan, y todo desconocido que entra y
que no tenga quien hable por él y que diga, no es que es mi familia, es mi
hermano, es mi primo y yo respondo por él, entonces ese es el que desaparecen, porque
eso era muy común, ver allá que pasaran todas esas cosas. La relación yo miraba
que era muy buena.
Ent:
¿y que normas habían digamos, era buena mientras la comunidad cumplía que
normas, cuáles normas?
Test:
Por ejemplo, no se podía llevar personas que no fueran conocidas, no se podía
ocupar personas que no fueran conocidas en la región, no se podía salir mucho
tiempo fuera de la finca hacia acá, siempre se les preguntaba para donde van,
con quien van a estar, cuanto se van a demorar.
Ent:
¿Cuánto tiempo máximo podía demorarse un campesino por fuera?
Test:
No, eso si no, porque yo nunca le puse cuidado a eso a esas cosas, si sabía que

tenían esos controles. Se tomaba y se bebía mucho pero ellos tenían unos
horarios y tenían que respetarse, y sobre todo en esos sectores en las veredas
ya bien adentro, en el monte, en todas esas veredas, en todas esas fondos, no
se podía agredir a otro, los negocios tenían que respetarse como se pactaban,
no se podía robar, quien se robara un animal era la muerte, lo desaparecían, lo
mataban, lo botaban al río, no había ladronismo, no había un violador, no se podía
ir a abusar de un niño, todas esas normas las tenía la guerrilla, porque si
algo había y yo doy fe de eso, es que usted como mujer podía quedarse sola en
el monte, en una finca 8, 15, 20 días, y nadie se atrevía a tocar con usted, o
con una niña, nada, eso no existía porque se sabía que el que hiciera o
atentara contra eso se moría.
Ent:
¿y niños que se fueran para las familias de la guerrilla?
Test:
Claro muchos, yo vi muchos niños irse para allá, niños que los ilusionaban con
esto de yo quiero ser enfermero, yo quiero ser tal cosa, y le decían pues
camine que allá usted logra ser eso, entonces se lo llevaban y lo reclutaban.
Yo usted en la selva un tiempo, a mí me dieron las fiebres palúdicas, y no
soporte estar allá. y claro trataron muchas veces de convencerme, pero cuando
ya llegábamos a eso de hablar de política y nos metíamos en el cuento del
socialismo y como era, yo identificaba que ellos ni sabían porque estaba ahí,
entonces más bien me dejaban quieto.
Ent:
¿Qué edad tenia usted en ese momento?
Test:
Tenia 21 años
Ent:
¿Venia usted con toda la formación de su papa?
Test:
Si y acababa de salir del ejército, y en el ejército yo no había estado en la
fila
Ent:
Pero ellos no sabían que usted había estado en el ejército.
Test:
¿Quién?
Ent:
Digamos, los de la guerrilla
Test:
No, ellos nunca lo supieron yo nunca tuve mi libreta, ni ningún papel, ni una
foto, ni nada que me comprometiera. Lo que pasa es que yo entre allá, porque mi
esposa se llamaba FAMILIAR2, y los GRUPO FAMILIAR21 el papa de ella, por ser GRUPO
FAMILIAR1,
ese apellido dentro de ellos era muy respetado, entonces ellos sabían que yo era

el novio de FAMILIAR2, entonces a mí ni me preguntaban por qué estaba allá, una
vez yo llegue a una finca y llegamos a hacer unos semilleros de coca, a mí no
me da pena decirlo, porque en esa época fue el boom que se escuchó, pero
entonces yo me vine a darme cuenta como era eso y a conocer, pero me llevo un
cuñado que él tenía una sociedad con unos amigos que estaban empezando,
entonces cuando le preguntan a él, llegamos allá, entonces él dice no él es mi
cuñado, y como él sabía que se llamaba FAMILIAR3, entonces sabían que no había
ningún problema.
Ent:
Claro, iba respaldado por la familia de su esposa.
Test:
y por mi modo de ser, bueno, cuando yo entre mi color de piel, las manos, la
forma de hablar, identificaban que yo no era de aquí de la región. Entonces había
un comandante que todo el tiempo me asediaba, me decía es que usted aquí puede
hacer esto, puede hacer no sé qué, es que yo a usted lo pongo en tal sitio.
Ent:
¿y qué le ofrecía?
Test: me ofrecía, por ejemplo que me llevaba para
el secretariado, y que podía desempeñar una labor muy importante allá, porque había
leído, había conocido, entonces que me podía ir mi bien, hasta que un día le
dije, mire yo a ustedes los respeto y los admiro y lo que pueda hacer por
ustedes desde afuera, pero acá dentro no, porque yo tengo otros compromisos y
obligaciones, les dije que yo trabajo y tengo que ver por mi mama que ya es una
mujer de edad, y tengo que colaborarle a ella, y mi ideal no es este, sería un
perjuicio para su organización, no sería nada positivo.
Ent:
¿Su relación con ellos, siempre se mantuvo bien, o en algún momento se complicó?
Test: No, ellos me saludaban bien, normal, bien.
Ent:
¿y qué hechos de victimización en su familia hubo?
Test:
no, yo no puedo decir eso. De hecho, la familia que estuvo acá.
Ent:
¿Por ningún actor, paramilitares?
Test:
Los paramilitares a mí me hicieron 2 juicios por haberme casado con ella, porque
me acusaban de ser colaborador y pertenecer a una familia guerrillera.
Ent:
¿Ellos traían toda la información de quienes eran quiénes?
Test:
Es que cuando los paramilitares ingresaron acá a esta zona, sabían quién era
cada uno.
Ent:

¿En qué año?
Test:
En 1988 hicieron su aparición más fuerte,
Ent:
¿y qué grupo de paramilitares?
Test:
Yo sé que era un grupo que venía de Pacho Cundinamarca, de las escuelas de
Gonzalo Rodríguez Gacha.
Ent:
Entonces ellos ya sabían y le hicieron un juicio.
Test:
Entonces alguien me dijo a mí que me tenían en la lista, y claro diario era el
pan de cada día, la muerte de 3, 4, 5, 6, desaparecidos, muertos, degollados en
la carretera, entonces yo tome la decisión, había acabado de nacer mi primer
hijo, estaba recién nacido, y la forma de vida y la violencia tan horrible no
se soportó, entonces yo me fui para ------- de un día para otro tome la decisión.
PARTE 2 (457-VI-0020)
Ent:
Siga don TEST qué pena.
Test:
Entonces a mí me cogieron en la calle y me iba a echar al carro, entonces yo me
retire y les dije que por qué, que me dijeran, yo les decía, mire para que le
hagan esto a una persona tienen que haber muchas cosas, pero yo quiero que me
diga una , una sola, con eso me conformo, él se quedó mirándome, yo le dije es
que yo sé que no existe una, ni la más mínima, ya se metieron otras personas,
dijeron que era una injusticia, eso fue como a las 8 de la mañana, y me dijeron
que a las 3 de la tarde me decían que hacían con migo, entonces un amigo me
llevo para la casa, me escondió allá,
después llevaron la razón que no me iban a hacer nada ese día, pero que quien decía
que hacían con migo llegaba el Lunes y me iban a hacer un juicio, entonces el
lunes llego me fui allá, me sentaron en una rueda en medio de un poco de
comandantes, ellos ya sabían quién era yo mi familia, la familia de mi esposa,
entonces uno de ellos dijo, no a usted no hay que juzgarle nada, una cosa es
usted, su esposa y sus hijos, y otra cosa es la familia de su esposa, y no es
contra usted, entonces tranquilo usted continúe normal
Ent: y pudo continuar acá?
Test:
Exacto, ah no yo vine a dar la vuelta, me fui para el departamento del Tolima, después
volví, ya me aburrí, yo como sentía que podía estar acá, esta esquina que hay
acá donde hay un bar, esa esquina es mía, y donde está el edificio de vidrio es
propiedad mía, entonces yo le vendí la parte mía del almacén que teníamos al suegro,
y el en parte de pago me dio eso, ellos sabían de que eso era de él, entonces
cuando yo vine a reclamar y a posesionarme, se me vino otro problema encima porque

me señalaban que yo estaba administrando bienes de la guerrilla, entonces me
toco demostrar que era mío, pero esa vez si casi me matan, pero me dejaron y
respetaron, presente que la escritura estaba a nombre mío y nombre de mi esposa
y que yo lo había pagado, lo había comprado.
Ent:
¿y eso era de su suegro o de su suegra?
Test:
De la suegra.
Ent:
Ósea que no eran bienes de la guerrilla.
Test:
Lo que ellos hicieron, porque ellos construyeron ellos mismo eso, porque no había
maestro de construcción, no había nada, sino que ellos pegaron unos ladrillos y
lo habían hecho, ellos habían construido el lote y lo habían hecho. Entonces
pude demostrar que era bien habido y no que no eran bienes de nadie, sino que
lo había hecho, y ellos sabían muy bien desde el primer juicio que yo tenía un
negocio en socia con la suegra y con los cuñados allá en el Tolima.
Ent:
y que pasaba con los bienes cuando usted estaba en el Tolima, ¿Quién los
administraba acá o cómo era?
Test:
Eso, eso estuvo cerrado un tiempo no lo dejaban abrir, como muchas propiedades
y muchas casas que estuvieron cerradas allá pudriéndose, deteriorándose hay por
qué nadie podía ponerle mano, después la dejaron abrir para arrendarlo, y
cuando estaban abriendo yo vine y reclame.
Ent: ya y hay ya pudo venirse con su familia
nuevamente?
Test:
Cuando yo me vine con mi familia acá mi hijo ya tenía 4 años. y ahí fue cuando
me hicieron otro juicio.
Ent:
¿y ese por qué fue?
Test:
Por eso, me acusaban de que yo venía a manejar bienes de la guerrilla.
Ent:
y ese segundo juicio porque año fue más o menos.?
Test:
Creo que en el 90.
Ent:
y del mismo grupo.
Test:
Del mismo grupo paramilitar. Otra vez estaba el mismo comandante del bloque
centauros, entonces el volvió y dijo, no no él no tiene que ver en esto.

Ent:
ah, pero el bloque centauros es el mismo de Rodríguez gacha.
Test:
Ese bloque centauros, bueno cuando yo vine lo conocí como bloque centauros, el
comandante de eso le llamaban, "RANGO1" alias "RANGO1".
Ent:
y que zona, bueno en ese momento convivían guerrilla y paramilitares en la
región, ¿Cuáles eran las zonas de influencia de los paramilitares? por donde
andaban uno y por donde los otros?
Test:
Los corredores de ellos prácticamente era lo que aquí llamamos la -------,
depronto hasta --------- y ------------------y ------------. Esporádicamente llegaban
a ------y ------------- porque lógico, a ellos no le favorecía esos sectores, porque
hasta ahí llegaba la guerrilla, y la guerrilla los emboscaba, los perseguí, y
les hacía mucho daño,
Ent:
¿y cómo era, ósea que afectaciones había en la población civil con ese
enfrentamiento entre guerrilla y paramilitares? que usted haya visto, haya
vivido.
Test:
Mire yo alcance a mirar este pueblo, cuando el inicio de la violencia, donde la
gente la mataban en cualquier parte ya los paramilitares, y donde uno se da
cuenta que la policía se retiraba cuando iban a matar a alguien, la policía se
retiraba, ahí mismo aparecían ellos y mataban las personas, y cuando ya caían
los muertos ahí en la calle, ahí si llegaba la policía a preguntar que habían
visto, que sabían.
Ent:
¿y la gente podía pasar de un lado a otro, o el que estaba en este sector no
podía pasar al otro sector o cómo? ¿Había libre movimiento entre corredores de
paramilitares y guerrilla?
Test:
no, en esa época no, quien pasara del río para allá era muerto y quien viniera
del río para acá era muerto, entonces el pueblo quedo muy desolado, aquí
llegaron a vender casa construidas a 300.000$, alguien por conseguir lo del
pasaje e irse, tierras abandonadas muy buenas, tierras fértiles, que ese desplazamiento
de esas personas, pues lógico que favoreció a mucha gente, porque invirtió y
compro tierras muy baratas, y donde uno también se daba cuenta que habían
personas que patrocinaban todos esos conflictos para que la gente abandonara
las tierras y comprar tierras muy buenas, regaladas.
Ent:
¿Quiénes?
Test:
Población civil, gente que venían a hacer sus inversiones.

Ent:
¿Empresarios de la zona?
Test:
No, de acá común y corriente pero que hacían sus inversiones, y prácticamente
se apoderaron de las mejores tierras.
Ent:
y que las tienen ahorita
Test:
Exacto, porque ese el fruto también de mucho desplazamiento,
Ent:
Entonces favoreció a la gente que compro tierras baratas.
Test:
Exacto
Ent:
Mas o menos de cuanto podía ser un desplazamiento, ¿Toda una vereda?
Test:
Claro acá hubo veredas que desaparecieron, muchas, luego viene el periodo de la
administración de CONOCIDO3, creo que fue en el 2002, y entonces él se da
a la tarea de pacificar esto, y manda emisarios a hablar con la guerrilla, y el
como que personalmente habla con el ejército y con los paramilitares, entonces recoge
los paramilitares acá, les dice que no pueden seguir operando, porque la gente
va a entrar a --------- que eso se tiene que acabar y efectivamente logran la
pacificación, y entonces empieza a salir mucha gente y como era una persona tan
antigua, conocedora de todos los lideres, de los presidentes de JAC, de
finqueros, entonces el empieza a mandarle razones, dígale a fulano que salga,
que voy por él, que venga a ------------- que le garantizo que no va a pasar
nada.
Ent:
2002 que es la misma época que entra Álvaro Uribe a la presidencia.
Test:
o en el 2000, CONOCIDO3 había ganado la alcaldía creo que, en el 2000, si
todavía estábamos en conflicto todavía.
Ent:
Todavía estaba lo de la zona, y pacífica,
Test:
No, no no perdón, no ningún 2000, fue 90-92 gana el la alcaldía y se logra
pacificar, el sale alcalde y empiezan a versen otra vez brotes de
paramilitarismo, pues si ellos no se fueron, sino que ellos se abstuvieron de
hacer muchas cosas y quedaron muy débiles acá en el municipio.
Ent:
Ósea siempre estuvieron acá los grupos paramilitares.
Test:
Ajam, siempre han estado así hayan cambiado de nombre.

Ent:
Ósea la guerrilla nunca tuvo un control total de la zona, como hasta los 80 más
o menos.
Test:
No, pues hasta la zona de distensión tuvieron un control de toda la zona.
Ent:
¿Cuando la zona de distensión, como se vivió esa zona de distensión acá?
Test:
Mucha tensión, mucho nervio, los paramilitares operaban hasta ------------------ y el ejército
pues tenía un retén ahí, y quien saliera a -------- quien
saliera de aquí para allá, lo esperaban para extorsionarlo, para interrogarlo,
a mí me paso varias veces, uno no podía ir a --------a comprar algo, entonces
es donde los paramilitares presionan tanto, todo carro que entra con comida,
con remesa, frenan la entrada de comida de combustibles, que quien quiera
entrar tiene que pagar las tarifas que ellos ponen.
Ent:
Ósea les cobraron un impuesto.
Test:
Eso fue, pero mucha plata que hubo que pagarle a ellos.
Ent:
Siendo uno comerciante le decía a uno, ¿que uno podía entrar tal remesa?
Test:
No, mire, uno como comerciante lo que hacía es que uno ya sabía dónde estaba el
retén, yo venía con mi carro cargado e inmediatamente paraba ahí.
Ent:
y pagaba el impuesto.
Test:
Era algo muy extraño porque era retenes que funcionaban todos los días,
funcionaron por años, pero nunca el ejército ni la policía tuvo grupos de
inteligencia que los descubriera y fuera y los capturara. ¿Cómo a estas alturas
uno cuando dice que hay un enfrentamiento de paramilitares y ejercito? eso no sucede.
Cuando se dice que el ejército
le dio baja o desmantelo un grupo paramilitar, que fueron y los acabaron y
cogieron preso a fulano, eso no se ve, entonces la fuerza pública si sabía dónde
estaban esos puestos.
Ent:
¿y usted pagaba y seguía?
Test:
Yo a veces llegaba y en el puente del ------------------ cruzando el puente del ------------------me
paraba el ejército "El permiso para llevar" véalo aquí esta, y siga
me decían, y a 3km tenía que parar y estacionarme para pagarle a los
paramilitares.
Ent:

¿y así todos los comerciantes?
Test:
Todos
Ent:
¿Conoce personas, pequeños comerciantes que hayan sido arruinados por estos
cobros, digamos que no hallan soportado esa carga económica??
Test:
Pues si aquí hubo muchas personas, que depronto le toco irse por que no
aguantaron, porque ya no soportaron, pero así con nombre propio, pues no podría
decirle.
Ent:
Pero digamos que el caso se dio, una de las afectaciones es que ellos
arruinaron mucha gente. Ósea digamos económicamente.
Test:
Sobrevivía el más grande, el que tenía el contacto en la brigada, el que tenía
el contacto con el coronel, con el general, porque uno tenía que tener una
carpeta allá, para que por medio de esa carpeta uno pudiera mover combustible,
remesa, abonos.
Ent:
Ósea, siempre había como el contacto con la fuerza pública.
Test:
Exacto.
Ent:
Ósea el estado solamente se veía militar, y fuera de eso no era una garantía
Test:
Entonces en el caso mío, me resigne a estar acá porque yo tengo 3 hijos mayores
profesionales, y la meta mía fue siempre poderlos educar, darles una carrera,
inclusive hasta el año antepasado mi hija la menor termino la carrera, y el año
pasado termino la especialización, y el objetivo mío era que ellos pudieran
terminar esas carreras, y no podía jugar mucho con la estabilidad.
Ent:
¿Dónde estudiaron ellos?
Test:
En ------- mi hija estudio en el Quindío, en ------------ en la INSTITUCION EDUCATIVA1, mi
hijo también estudio allá porque él trabajaba y estudiaba, mi hija
FAMILIAR4 la mayor ella estudio en --------------el bachillerato, y la carrera
la hizo en ------- ella estudio derecho.
Ent:
Ellos salieron y usted quedo acá soportando.
Test:
Mi finada esposa ella murió, la niña me quedo de 11 años cuando ella murió. Lógico
yo trate de reconstruir mi vida, ella murió hace 16 años, y yo 3 años después
trate, me organice con una muchacha, yo tengo 2 niños, pero yo estoy acá solo,

yo no los tengo acá, yo me separe con ella, los niños los tengo en -------------y mis hijos me
ayudan con ellos. Mis hijos estuvieron todo el tiempo afuera, y
para mantener unos hijos afuera sale muy costoso, y cuando la niña me quedo me
la lleve para --------, mis hermanas me ayudaron con ella el primer año, ella no
soporto estar lejos de mí, entonces me la traje y la tuve interne en ----------,
un colegio ---------, termino su bachillerato y hay mismo me la lleve a hacer
la universidad, entonces pues he soportado en medio del conflicto, porque de
una u otra manera es lo que me ha dado a mí para poder sostenerlos a ellos,
14:40
Ent:
Ósea que usted es de las pocas personas que han podido mantener una vida
medianamente dentro del conflicto, digamos por la relación de su trabajo.
Test:
No, y depronto mucha gente ha logrado hacerlo, mire, toda la culpa se la echan
a la coca, pero uno se da cuenta que el campesino cuando tenía plata y tenía
hijos, no quería que sus hijos mantuvieran allá, uno se da cuenta que los iban
sacando, se compraban una casa, los mandaban a estudiar afuera, porque siempre
la amenaza es que fueran a parar a las filas de la guerrilla, como había gente
demasiado ignorante que antes le decían a sus hijos.
Ent:
Váyanse
Test:
Si, por que los que reclutaban lo primero que les decían a las familias, era
que había que prestarle un servicio a la patria, que había que contribuir, el
lenguaje que ellos manejan, entonces las familias decían "Ah sí claro si
ellos se quieren ir"
Ent:
Ah sí, las mismas familias, ellos iban a las casas y les hablaban a los papas.
Test:
Claro cuando miraban ya niños de 11, 12, 13 años ya empezaban a visitarlos y a
estar ahí, exactamente lo que pasa acá. y en una ocasión, yo he sido líder aquí
hace mucho tiempo, y en una ocasión el coronel se puso muy bravo, porque yo le decía:
Ustedes manejan un grupo de inteligencia y se dan cuenta quien es cada familia
de estos barrios , las brisas, la grama, todos esos barrios de la periferia,
donde las aguas negras cruzan por el centro de la pieza donde ellos duermen, se
dan cuenta que ellos vienen a buscar sobrados para comer, que están desnudos,
se dan cuenta que la mama se prostituye para mantenerlos, pero cuando los niños
ya tienen 12 o 13 años y
ya miran que no está ahí, llegan a maltratar la familia, alcahuetas,
hijuetantas, por que no está, se fue para allá cierto, Si sabían el peligro que
corría, pero no hicieron nada. Ellos sabían que todos esos niños y aún hoy en día,
saben que todos están expuestos, pero están es esperando cuando se van para ir
a maltratar la familia, decirle que por que hicieron eso. Es algo como si el

gobierno necesitara que esas filas se engrosaran y crecieran, que el conflicto
mantuviera.
Ent:
Depronto don TEST, bueno a parte de lo de los juicios, los 2 juicios que le
hicieron que fueron casi que seguidos en el 89 y 90
Test:
Si
Ent:
Decía que no fue víctima directa de ningún grupo,
Test:
No, así como tal no.
Ent:
Aparte de esos digamos, y el desplazamiento.
Test:
Ah sí cuando me fui sí.
Ent:
Usted nunca declaro ese hecho.
Test:
no.
Ent:
Ósea todo lo que ha estado acá lo ha vivido y lo ha soportado sin tener como la
está de "Victima del conflicto"
Test:
Si
Ent:
Un poco su liderazgo a nivel social y comunitario, ¿Se ha visto materializado
en la constitución de alguna organización? ¿Cómo fue ese proceso? ¿Hubo
resistencia para que usted hiciera o adelantara ese tipo de procesos acá en el
territorio? ¿o usted pudo ejercer ese liderazgo de manera tranquila?
Test:
No, eso no es fácil.
Ent:
Porque llega a esto, cuál es su motivación para decir en este tan complejo
contexto.
Test:
Mire lo que yo siempre he identificado es mucha ignorancia.
Ent:
¿Usted hace parte de alguna organización?
Test:
En este momento pertenezco a la mesa hídrica y estoy pendiente de un fallo para
legalizar la elección de la JAC de la vereda --------------------. Yo inclusive quería
hacer una consulta sobre eso, yo fui presidente de la vereda -------------, volví
y me reeligieron, volví y me reeligieron, y todavía no han validado ese

proceso, inclusive hemos sido muy perseguidos por eso, siendo presidente de la
vereda ------------------, concurse y gane la presidencia de Asojuntas.
Ent:
Para qué año fue eso.
Test:
En el año 2012, y ya para Asojuntas 2013-2016. A mí me motiva llegar allá, porque
lo que uno identifica es mucha ignorancia, y mira uno como utilizan las JAC y
como los mismos líderes de Asojuntas, en medio de su ignorancia se prestan para
muchas cosas y para quedar. Tal vez fue una de las Asojuntas más cuestionadas, más
censuradas, sé que me hicieron muchos seguimientos, porque me querían hacer un
falso positivo acusándome de ser colaborador de la guerrilla, o de ser
guerrillero o de pertenecer a las estructuras de la guerrilla.
Ent:
Ósea usted siempre ha estado estigmatizado por esa relación de la familia de su
esposa con la guerrilla.
Test:
Si, inclusive yo tengo una denuncia como víctima y el personero me dijo que
activara la ruta, lo que pasa es que para activar la ruta yo no hago eso, porque
entonces no puedo trabajar, y como voy a andar yo con una persona para arriba y
para abajo. Yo si he hecho unas denuncias por amenazas, porque yo en asojuntas
le he hecho posición a la industria petrolera, eso me genero muchos conflictos
aún con el mismo alcalde, en la época de CONOCIDO4, me decía que no hay por
delante, pero yo sabía que él estaba desesperado porque yo era uno de los obstáculos
que tenía para que la empresa petrolera ejecutara su proyecto libremente.
Entonces
a mí me motivo como abrirle los ojos a la gente, despertarles, concientizarles
del impacto tan grande que generaba, la devastación que nos iba a hacer la
explotación minero energética acá en el municipio. Eso fue prácticamente lo que a mí me
motivo,
termine el periodo y luego me presente nuevamente, y yo digo que la misma
gobernación me han hecho la guerra, para que no pueda volver a tener auto de
reconocimiento y no pueda llegar otra vez a las juntas. Porque yo todo lo
resumo, los diálogos, la sacada de la guerrilla, lo resumo es que es un proceso
minero energético que el gobierno quiere desarrolla acá y necesita el campo
libre, que no halla oposición de ningún sector, para poder ejecutar y hacer
presencia suiza, Holanda, Suecia, Noruega, todos los países cooperantes, yo lo
resumo y digo que es eso, que aquí no se busca otra cosa, sino eso, porque uno
cuando está en medio del conflicto se da cuenta de muchas cosas, yo digo
militarmente el gobierno hubiera podido derrotar la guerrilla, y en algún
momento para venirle a decir que no fue el gobierno Uribe los acabo, eso es
mentira, eso es paja, él dio garantías para que la gente fuera y viniera, la
guerrilla se replegó y estuvieron muy quietos, pero el que empezó a golpearlos,
uno que esta acá y se da cuenta, que le exigió a la tropa y no se dejó

marranear de los generales, les exigió y los puso en su sitio, fue Santos. Lo que paso fue que
Santos no fue
tan populista que capturo a un miliciano y decía hoy se capturo a fulano de tal,
siempre fue muy silencioso muy hermético en eso.
Él
le hizo mucho daño a la guerrilla, hasta el punto que los obligo a negociar,
entonces yo pienso que en algún momento las guerrillas estaban tan golpeadas y
Santos se dio cuenta que la guerrilla iba a cambiar de táctica, ya no se iban a
dejar seguir matando allá amontonados, ya no se iban a presentar más combates
de 300 guerrillero con 200 soldados, o 400 guerrillero y 400 soldados en
tierra. Santos se dio cuenta inmediatamente, que las guerrillas se iban a
dividir en células muy pequeñas y que ya el sistema iba a ser terrorismo, y ya
ellos ya iban a salir era a las ciudades, iban a buscar centros comerciales y
aeropuertos, y ya combatir unas guerrillas organizada en células tan pequeñas
como el estado islámico, él se dio que no iba a ser tan fácil, y es donde
inicia el proceso, pero que es lo más grave de todo esto, cuando se inicia eso,
cuando se trata de agravar el conflicto con la guerrilla, y que la guerrilla en
algún momento piensa en cambia de táctica, ya está la industria petrolera en
estas zonas, usted identifica que aparecen por -------- --------- ------ y
empieza a mirar que hay licencias ya otorgadas para estos sectores, y si usted
se pone a mirar bien el conflicto, porque es el conflicto en -----, lo que le
decía al comienzo de la entrevista, no es todo el territorio colombiano, es
donde hay minerías, donde hay plata, donde hay narcotráfico, donde hay buenas
tierras, donde hay flora y fauna, donde hay agua, y donde hay riqueza hay
problemas de orden público, están los paramilitares, la guerrilla, y esta el
gobierno disputándose ese territorio.
Uno
se da cuenta cual era la amenaza que tenían acá las empresas petroleras, o
tienen, las guerrillas, y esas empresas petroleras no son colombianas, son de Canadá,
alemanas, suecas, son españolas, son holandesas, entonces pienso porque eso no
lo he visto ni lo he escuchado, pero pienso que son ellos los que le están
diciendo al gobierno, ponemos la plata, pero tiene que sacar a todos esos
mechudos, porque necesitamos el campo libre. Entonces el gobierno inicia la
negociación con ellos, y que es lo que están haciendo todos ese países en este
momento, esperando cuando se despeja completamente para caer a ejecutar los
proyectos, pero ellos hacen esa oferta pienso yo, porque ellos lloran los
muertos, peor les duele, mire cuando les cogen un secuestrado, el escándalo que
hacen, y negocian por que negocian, ponen gobiernos a mediar porque tienen que
entregarlos, el escándalo por los 3 norteamericanos, aún por otro
norteamericano que cogieron, por Ingrid Betancourt por la buena relación con el
gobierno francés, entonces uno se da cuenta que es que a ellos si le duelen los
muertos, al que no le duele los muerto es al gobierno colombiano, que hoy le
matan 40, 50 , 100 y al día siguiente no ha pasado nada y seguimos. Pero como

ellos no están dispuestos a poner los muertos, están dispuestos a poner la
plata, entonces más bien ofertan y el gobierno trata de negociar, pienso yo que
todo eso que llega a estos países, todas estas ayudas.
Ent:
y entonces sigamos Don TEST, usted como lee la situación de lo que sucedió
entre el 2002 - 2007, que según otras entrevistas que hemos hecho, relatan que
fue una época muy cruel de la arremetida paramilitar en LUGAR1, ¿usted
desde su perspectiva como vio ese periodo de tiempo?
Test:
Pues muy difícil, porque ya lo miramos metidos de lleno acá completamente, mira
una muy estrecha relación del ejercito con ellos, ya uno tiene que abstenerse
de muchas cosas, ya son ellos los que mandan, ya tiene uno que tener una muy
buena relación, y es donde prácticamente ese sistema de gobierno obliga a convivir con los
paramilitares acá,
yo aquí en esta casa, ahí enseguida en ese local eso es mío, yo tenía una panadería,
y todo esto operaba acá trabajaba y tenía las vitrinas allá y uno miraba hay
bonanza de coca, sigue la fuerza de la coca.
Ent:
¿Todavía?
Test:
Claro, y hay presencia paramilitar como si fuera el ejército como ellos
desaparecen, se llevan, violan niñas de 13, 14 años, para mí la debilidad de
ellos son las mujeres, y mujeres que vinieran del campo, por que como en el
campo se está traficando, se está produciendo pasta de coca, entonces en las
veredas cercanas ellos dan la orden que tienen que vendérselas a ellos acá y
entonces vienen y se las venden, y muchas veces si viene una mujer bonita una
niña bonita y la venden, inmediatamente ellos vienen y en cualquier parte la
buscan, la violan, la matan, le quitan las joyas, la desaparecen, y el
argumento es que venía a conseguirle
remesa a la guerrilla. Yo iendo para la finca que a uno eso es lo que le da
como impotencia, rabia y dolor, una vez había un retén en la salida del pueblo
Ent:
¿Qué año?
Test:
Mas o menos entre 2002- y 2007 2008 más o menos, y todos parábamos ahí para que
le tocara el turno de que lo requisaran a uno, uno paraba y depronto llegaba el
carro de los paramilitares, o cualquier carro con ellos adentro, y el ejército
miraba y los saludaba, ¿que llevan ahí? y una personas por ejemplo que llevaban ahí
amarrada y esposada, o 2, y el ejército les decía que sigan. Sabiendo que a esa
persona la estaban sacando del pueblo, ahí es donde yo le decía a CONOCIDA5 la
otra vez, es que la ORGANIZACION PUBLICA1, para que haya una verdadera
ORGANIZACION PUBLICA1
de la verdad, los alcaldes, los personeros, y los comandantes de esa época, también

deben ir a la JEP, porque me imagino que deben de haber muchas denuncias de los
que estaban allá presos que conocen quienes eran los que los apoyaban a ellos,
yo le decía CONOCIDA5, como es posible
que a las afueras del pueblo hallan unos cementerios y fosas que todavía
no las han encontrado, con cantidades de gente desaparecida que todavía no se
atreve a hablar, y que haya cantidad de fosas comunes alrededor del pueblo, y
que a partir del momento que se termina la zona de distensión el pueblo es
acordonado todas las entras y las salidas, entonces como sacaron la gente?. y
si ustedes van y averiguan allá en el batallón, tiene que figurar una minuta de
guardia, que guardia, quienes estuvieron de guardia y de qué hora a qué hora,
durante todo ese tiempo, eso queda un registro, hay un libro que tiene que estar ahí, quien
era el
comandante de la base, y como sacaron toda esa gente, en todo eso ellos están
implicados, la policía, que positivos dieron ellos y si habían
desapariciones, y si había
desplazamiento, que tanto reporto la policía, nunca hicieron ellos nada de eso,
cual fue la seguridad que prestaron, que denuncias hizo el personero, o los
personeros de esa época, los alcaldes que denuncias hicieron, donde están, son cómplices
también? entonces eso no es ninguna verdad.
Ent1: Pues digamos, que estamos en esclarecimiento de la verdad, usted nos da
mucha luz que nunca salen a la luz pública, y eso no da para decir venga si,
investiguemos los personeros, por que digamos que es importante porque cada uno
nos va diciendo, lo que yo le decía hoy, uno va buscando y entre todos vamos
construyendo esta verdad. Ósea unos tienen una visión, una manera de ver como
se vivió el conflicto, otros tienen otra visión, y vamos construyendo esta
verdad. Digamos que ahí es donde vamos a identificar responsables, ya esos
responsables ojalá vengan. Por ejemplo, ya Samper fue a la ORGANIZACION PUBLICA1, eso
ya es
un avance, un ex-presidente, considerando que esto es voluntario, sería muy
bueno que un personero por ejemplo dijera, si mire, yo en ese momento actué por
estas cosas, porque es que digamos también las acciones venían, porque había un
control de armas, y me imagino que esas personas también estaban, no sé, eso es
lo que tenemos que investigar.
Ent2: Si yo estoy de acuerdo un poco con Don TEST, y es que todos estos
ejercicios que hacemos nos permite apuntarle a ese primer gran objetivo que
tenemos desde la ORGANIZACION PUBLICA1 que es el tema de esclarecimiento. Pero el
Segundo
gran objetivo de la comisión está asociado al tema de reconocimiento, y
reconocimiento en 2 líneas básicamente: El reconocimiento de la sociedad misma
entorno a lo que el conflicto armado dejo y como impacto a las distintas
comunidades y a los distintos territorios, y adentro hay un componente de ese
reconocimiento, y hay un reconocimiento voluntario de responsabilidades
individuales y colectivas de los distintos actores, y ahí está el reto que don

TEST nos dice. Qué estrategia vamos a implementar y como vamos a hacer, y
como nos vamos a movilizar para promover e impulsar ese tipo de
reconocimientos.
Test:
Mire, perdón, aquí vivimos algo horrible, muy duro que fue la brujería y la hechicería,
todas las practicas que los paramilitares hacían para apoderarse de la voluntad
de niñas, eso se ve únicamente en las películas, y que uno se los imagina como
que eso no sucede, pero esas prácticas que ellos tenían de brujería y
satanismo, y le estoy diciendo porque a mí me toco ir a ----- a hablar con
el comandante, cuando yo me llevo la niña de acá ella estaba haciendo sexto, tenía
11 años, y de un día para otro me la
lleve por que una empleada me dijo a mí, que el brujo de los paramilitares le había
dicho que se me iba a llevar la niña.
Ent:
En qué año fue eso.
Test:
Ahorita tiene 26.
Ent:
hace 15 años, en el 2004
Test:
Entonces ella me conto, que el tomando ahí porque pués ese negocio es mío, y
que le había dicho que gústeme o no pero que me la llevo porque me la llevo. Un
viernes me conseguí unos amigos y el Lunes muy temprano me conseguí unos amigos
y muy temprano estuve en ---------y hable con él, y le conté todo lo que estaba
pasando acá y lo que hacían con esas niñas, como las metían a ese hotel de la
---------, y que nadie podía decir nada porque o si no la amenazaban y las
violaban, nadie podía decir nada porque le decían que si abrían la boca ustedes
también amanecen muertos, entonces yo fui y hable con el comandante y le conté
todo, y entonces el me garantizo y afortunadamente conmigo nunca tocaron, eso
fue ya en -----------que paso eso, fue terminando el año, y de una vez me la
lleve. Ella fue a hacer séptimo a --------.
Ent:
y esas prácticas de dónde venían.
Test:
Mire, cosas increíbles, aquí mataron un tipo que le decían RANGO2, era un
brujo de ellos, tenía un pacto con el diablo, puede sonar a película, pero fue
real, a él le hicieron más de 120 tiros, y eran balas especiales que trajeron
para poderlo matar y no lo podían matar, a lo último lo mataron con un hacha,
la cabeza le quedó colgando, y el caminaba y hablaba. Aquí en toda esta
esquina, fue un domingo a las 5:30 de la mañana.
Ent:
¿Él era paramilitar?
Test:

Era un comandante de los paramilitares. Después yo habla con uno de los
comandantes de acá y el me conto toda la historia, él estaba cumpliendo 22 años
ese día y él tenía un pacto con el demonio, entonces él me decía, si nosotros
no lo matábamos, el solo hubiera podido acabar con todo el pueblo si le daba la
gana, hay no había policía, no había bombas, ni balas, ni nada de eso lo iba a
destruir.
Ent:
¿y el de dónde venía?
Test:
Él había ingresado a los paramilitares en el Cesar, y él tenía 14 años y él había
hecho un pacto con el demonio, de hecho, cuando él estaba acá él fue comandante
paramilitar, se hablan ya unas cosas en el área de combate cuando están
peleando, donde la pelea con otros espíritus, otros demonios también de la
guerrilla, uno los mira, cuando hay rayos y luces están enfrentados los dos. A
él le hicieron más de 120 tiros y no caía,
a lo último le dieron con un hacha, y el hacha no era un hacha cualquiera, era
un hacha que habían mandando a traer, ellos tenían que matarlo ese día, porque
ese día estaba cumpliendo los 22 años y ellos ya habían dicho a la policía lo
que iban a hacer, le habían dicho que el único que puede darle muerte a el
somos nosotros, eso fue algo horrible, a él lo cogieron lo echaron en una
camioneta, y lo tuvieron que repartir en varios pedazos, y cada 2 kilómetros
enterraban una parte, porque si lo enterraban muy pegado, volvía y se unía.
Entonces toda esa brujera y todas esas cosas las practicaban con muchas mujeres
mujeres y hacían todo lo que se les daba la gana.
Ent:
¿Cuando usted dice que ellos hablaron con el ejército para matarlo?
Test:
no los paramilitares hablaron con la Policía.
Ent:
Ósea los mismos paramilitares los mataron.
Test:
Si, cuando suenan las primeras ráfagas de pistola y de fusil para matarlo a él,
la policía estaba en la esquina, me dice el comandante, yo estaba aquí
horneando unos panes, cuando sonaron esos tiros, entonces él fue y le dijo a la
policía "Ahí esta RANGO2 que hacemos él tiene orden de captura, que
hacemos lo cogen ustedes o lo matamos nosotros." entonces la policía salió
y se fue y se acuartelo, ósea, fue una época donde el mismo estado, el mismo
gobierno somete a nosotros a mirar, a
convivir, a tener que ver todas esas atrocidades, y el mismo ejercito la misma
fuerza pública, que yo en algún momento llegue a pensar cuando hablaban de que
la guerrilla tiene tanto policía secuestrados, que los pasaban ahí, y yo en
algún momento llegue a pensar si existe una ley de la compensación, a lo mejor
esos que están allá, fue los mismos que se parcializaron para hacer

atrocidades, me ponía yo a pensar, no será que están pagando todas esas fechorías
que han hecho, porque es que cuando en un municipio habían policía y gente del ejército,
corruptos rémalos malos, de esos que maltrataban la población, ellos también se
les ponían encima a ver como se los llevaban, y cuando ellos hacían una toma
guerrillera, ellos dejaron muchos policía libres que no se los llevaban, pero
venían por 2 o 3, el comandante los buscaban, mejor dicho el que era porquería,
el que hacía, el que deshacía, el que atropellaba, el que masacraba, esos eran
los que buscaban.
Ent:
Digamos que acá la guerrilla hizo funciones de tomas del pueblo, del centro
poblado para asaltar la caja agraria digamos.
Test:
Yo viví una, la toma del cuartel de allí, creo que eso fue en vísperas de la
zona de distención, esa toma guerrillera la vivimos toda la noche, lo que fue
el bombardeo y la balacera que hubo esa noche y la forma como ellos entraron acá,
y se tomaron el pueblo. Ellos vinieron y
bombardearon la caja agraria, destruyeron las puertas, y destruyeron la caja
fuerte y finalmente lo único que encontraron fue un poco de plata vieja que no tenía
ya valor.
Ent:
La caja agraria ya estaba saqueada,
Test:
No, es que creo que 1 o 2 días antes aquí venia una avioneta y se llevaba la
plata y se la llevaban para --------, entonces había una plata de esa de
billetes antiguos que recogían como 50.000$ en billetes de esos dé a peso de 2
pesos, monedas.
Ent:
Todo un combate y todo eso para encontrar solo eso.
Test:
De todas maneras, el impacto que ellos generan de poder.
Ent:
Ah sí claro total, pero digamos que no habían previsto que se habían llevado ya
la plata en la avioneta. y la población civil en ese momento que? ¿resguardados
en la casa?
Test:
Lógico, yo recuerdo que los primeros tiros sonaron sobre las 6pm, yo tenía aquí
la panadería y había gente aquí comprando pan, había mucha gente, ya estábamos
acostumbrados que cuando sonaba un tiro una bajaba las rejas, y aquí en esta
sala amanecimos unas 18 o 20 personas.
Ent:
Ósea entraba toda la gente que estaba.
Test:
No, los que quedaron adentro quedaron adentro, y entonces ya en medio de la

balacera y en medio de las ráfagas, quien se iba a mover.
Ent:
Pero en ese momento digamos una de las formas de resistencia de la población
civil para protegerse en medio del conflicto era unirse, ósea todos se
protegían entre todos.
Test:
Exacto.
Ent:
Don TEST, usted sabe, conoce o nos puede decir algo sobre las afectaciones
que hayan podido sufrir la población LGBTI en el marco del conflicto armado acá
en la zona. si fueron estigmatizados?
Test:
Si claro, depronto en la época de la zona de distensión se vio más, que lo que
era drogadicción, prostitución, lesbianas, homosexuales, ellos todo eso como
que lo combatían, pero tampoco decir que fulano, sutano, no doy fe de eso,
porque se escuchaba era los mensajes que ellos mismo transmitían, entonces
tampoco nadie lo manifestaba, o tampoco nadie iba a decir venga es que yo fumo
marihuana o fumo bazuco, nadie, y si lo hacía pues.
Ent:
¿Pero si había restricciones para que esas personas no.?
Test:
Ah sí lógico. Ellos tenían.
Ent:
Dentro de los manuales de convivencia, digamos, ¿había manuales de convivencia?
Estas son las normas que hay.
Test:
Si
Ent:
¿Durante la zona de distensión se prohibió la prostitución?
Test:
Si más bien la prostitución fue muy leve.
Ent:
¿También hubo digamos toma a escuelas, hospitales algunas afectaciones así?
Test:
No, digamos que yo haya visto no, yo nunca conocí de eso, no puedo decir que
haya visto que hayan utilizado hospitales, escuelas, no.
Ent:
o que hayan atacado, digamos que los combates siempre eran lejos del centro
poblado. Solamente entraban a tomarse el puesto de policía o a la caja agraria.
Test:
Exacto.
Ent:
Don TEST, depronto sabe algo sobre la población afro, como fue

instrumentalizada en el marco de este conflicto armado y que impactos sufrieron
ellos específicamente, si también fueron víctimas de estigmatización, de
discriminación racial.
Test:
Si. Yo no recuerdo el año, aquí había un comandante que se llama “RANGO3”,
en la cogió con los negros, en ----- mataron muchos negros, pero no sé si
por ser negros, porque yo inclusive he hablado con los negros y le he
preguntado cual era el problema, y me decían que no que era porque él les tenía
bronca a los negros.
Ent:
Hoy vimos porque, dicen que cuando ingreso el grupo de los Urabeños, dentro de
sus combatientes venían artos combatientes afrodescendientes, entonces ya el
solo hecho que dentro de la comunidad hubiera negros, ya era sinónimo que podía
ser o estar asociado a un grupo paramilitar.
Test:
Si.
Ent:
En -------- nos decía que el comandante RANGO3.
Test:
Si haya mataron muchos negros, y acá por el lado de guapaya cerca de ----------también
mataron muchos negros, pero se estaba viviendo también la época del
narcotráfico, estaban en pleno furor, y también quien sacara a escondidas mercancía,
porque ellos trabajaban en laboratorios, trabajaban con la coca, procesaban la
coca, entonces uno le quedaba como la pregunta por qué, y casi siempre se
considera que era por el negocio de la coca.
Ent:
Ósea cuando ellos empezaron a controlar, había gente que sacaba la coca para no
vendérsela a ellos.
Test:
Exacto, porque ellos la pagaban a un menor precio.
Ent:
Que se necesita para que no se repita este conflicto, usted que lo ha vivido,
que cree que es necesario.
Test:
En estas zonas.
Ent:
Si o en Colombia.
Test:
No, yo hablo de esta zona, porque yo acabo de llegar de -------------, estoy
radicado también allá, yo voy y vengo voy y vengo.
Ent:
y es diferente.
Test:

En el Cauca se vive algo similar, pero es que el Cauca goza como de más
respeto, el gobierno ya no se mete tanto con ellos porque es más indígena, allá
las condiciones las ponen ellos, y que digan que el gobierno combate en el
Cauca, pura pajarilla que vayan a combatir el narcotráfico y el
paramilitarismo, depronto en algunos sectores sí. Pero eso está muy arraigado
allá tiene mucha fuerza y la economía de ese Cauca, y ese poder que maneja ----- en su
economía, y lo que se mira lo majestuoso y la calidad de vida que ellos
llevan, así sean en medio de ignorancia como derrochan, como gastan, eso es
sinónimo que hay narcotráfico, pero ellos allá es diferente porque allá hay
coca, hay marihuana, están traficando, hay comercio, hay mucha plata, pero por
que no los tocan allá, ósea porque el gobierno no entra a erradicar y a hacer
lo que hace por acá en estas zonas. En el -----está arraigado el problema, hace
poco mire que comisiones de derechos humanos que la ONU, que, para entrar, y no
han podido entrar porque dicen que la mafia extranjera el cartel de Sinaloa está
haciendo presencia y están trayendo dinero, pero esta zona sí. Yo pienso que el
conflicto si se va a volver a repetir. Por qué mira cuanto hacia que se había
desmovilizado la guerrilla y que ya había negociado cuando el gobierno empezó a
perseguir en el Caguan a esos campesinos para quitarle las tierras y robarle
los ganados, apenas eso era algo que iba a expandir de allá para acá, ya venían
hacia acá, pero las disidencia que estaban en ese momento allá y que estaban
operando alias "RANGO4", inmediatamente dio la orden que quien
perteneciera a parque nacionales, a la corporación autónoma o a cualquier
programa del gobierno, iba a ser objetivo militar, y a los 15 días cambio la
orden y dijo que no iban a ser objetivos militares, sino que iban a ser dados
de baja el que encontraran allá. y siguieron allá.
Pero
detrás de que van, van detrás de las tierras, porque el gobierno quiere
expropiar esas tierras, y por qué no les quiere escriturar, porque no las
quiere reconocer, esas personas envejecieron allá, que va a pasar con ellos, no
esperemos que no se repitan y que las
guerrillas se van a volver a fortalecer, y las están esperando en estas zonas
con los brazos abiertos, porque hay pobreza, porque se están muriendo de
hambre, porque hay miseria, y por qué el campesino tiene ese concepto que al
gobierno le quedo grande, que el gobierno no va hacer inversión y que el
gobierno no los va a voltear a mirar, entonces va a llegar un grupo armado que
va a traficar, va a haber comercio, va a
haber plata, y ellos van a cambiar su calidad de vida. La historia se va a
volver a repetir. Ustedes están en esto y saben para donde va esto, yo
relaciono esto con Venezuela, que es lo que va a pasar acá, la expansión del
socialismo del siglo XXI la famosa revolución bolivariana, pero estas
disidencias no van a aparecer, así como dijo el baboso ese del Roy Barreras,
"eso es un puñado de desertores que a cualquier momento el ejército va a
entrar a combatirlos" eso dice un tonto de esos porque está detrás de un

escritorio y no sabe cómo es esto. Pero es que ellos van a aparecer fuertes,
apoyados quien sabe ahorita porque país, porque es cierto ellos están en Venezuela,
y allá están obteniendo recursos y fortaleciéndose mas, ellos van a reaparecer
con unas propuesta ahora diferentes para los campesino, ustedes entran allá a
esa zonas, miran hay pobreza, hay abandono, no tienen de que echar mano, y el
gobierno les dice que tienen que trabajar, pero trabajar en que, les hablan de
la reforma rural integral, les hablan de los PDET, les hablan del PNIS, pero
que trae esos programas.
Ent:
¿Cómo ha visto la implementación de esos programas?
Test:
Ahí no hay nada hablar, no ha habido implementación de nada, todos sabemos muy
bien que este gobierno no iba a continuar con algo que dejo un gobierno que
ellos no quieren, y en la oposición que le hacen al gobierno anterior y que lo
declaran de guerrillero de auxiliador y todo eso, no van a ejecutar esos
programas, y usted sabe que hoy en día
el campesino y todas las personas del común sabemos lo que está pasando, y que
en algún momento él dijo no hay plata, y que se estaba negando el gobierno Duque
a ejecutar esos programas, y fue cuando la directora del FMI le dijo que si el
programa no se ejecuta, tampoco habrá plata, hay a medias han tratado de
sostener eso, pero la amenaza más latente que nosotros tenemos ¿cuál es?, es la
explotación de las tierras, y es donde ya nos están diciendo que para yo tener
una motosierra, tiene que ser una motosierra de un caballo de fuerza, y tengo
que ir a ORGANIZACION PUBLICA2 a decir acá esta la motosierra y le compro combustible
cada tanto, y aquí está esta guadaña y ellos entran a disponer cual es el uso
que se le da al suelo, entones ahí no va a pasar nada de eso, de esto que la
paz va a llegar y que no se va a repetir. Eso se repite nuevamente.
Ent:
y no hay una posibilidad de proyectos que tengan que ver digamos con el turismo
ecológico, que sean autosostenibles.
Test:
Pero yo les hago una pregunta, donde haya minería, donde hay licencias
ambientales, será que si puede haber turismo. Porque es que el turismo no va a
llegar acá donde están devastando todo esto y están construyendo puentes sobre
humedales, están adecuando vías para acabar, calles para acabar, contaminando
el agua, envenenando, destruyendo la flora, la fauna.
Ent:
Si, es contradictorio que den licencias ambientales y que a los campesinos le
apliquen la ley segunda.
Test:
Exacto, mire aquí cortan unos palos, hace poco vino la mesa forestal, hay
estuvo el ejército, hay tuve yo el enganche más verraco con ellos con los del
--, y entonces ellos en una exposición diciendo que habían dado unos positivos

y que habían capturado a unas personas, porque habían cogido tantos metros cúbicos
de madera, entonces yo le decía a ellos, ojala que cuando aparezca la
licencia1558 del proyecto --- 4 que piensa acabar con todo este
territorio, eso que usted está diciendo
que protege, ojala verdaderamente lo proteja, porque usted lo que está hablando
el día de mañana va a estar defendiéndolo
a ellos, y prohibiéndonos que nosotros ingresemos allá para darle seguridad a
ellos, eso es lo que hacen ustedes. Entonces se puso muy bravo porque le dije
"Que hizo la fuerza pública aquí en la sabana, ya nosotros no podíamos ni
transitar por la carretera, y no volvimos enemigos de ustedes, eso es lo que
hacen ustedes preparar un terreno para después decirnos que nosotros no podemos
arrimar allá.
Entonces
se puso más bravo porque le dije. dígame una cosa, si combate tanto la
deforestación, ayer estuve parado allá en el pacifico, en ---------en la
entrada a ------------- y conté 18 barcos cargados con madera, y no madera como
las que ustedes están diciendo que
capturan acá, comparada con esa son palillos para los dientes, y ustedes
están capturando unas cositas así, viendo que el campesinos lo está vendiendo
para comprar una remesa, panela, porque no tienen de donde más coger, le dije
allá son barcos cargados con cosas inmensas, y uno pregunta de dónde viene ese
barco, del choco, de donde viene ese barco, del choco. Le dije, están acabando
con el Choco, y barcos cargados con madera y llegan allá y para dónde van los
barcos, y de quien son, le dije ustedes por que no van y las combaten, humm por
que tiene que ser esta zona y están acabando con el Choco, entonces yo les decía
a ellos aquí también es Colombia y esas normas hay que aplicarlas en toda
parte.
Mire
aquí hubo un momento donde le hicieron muchos juicios a los presidentes
comunales, y que el ejército dio muchos positivos con ellos, y que lógico se caían
por falta de pruebas, acusados de ser auxiliadores de la guerrilla, acusados de
servirle a la guerrilla, el presidente de asojuntas que yo sucedí en ese
momento, él fue preso acusado de ser auxiliador, y lo capturaron a él en un
trabajo con la junta, en plena asamblea con la junta, un operativo con
helicóptero y se lo llevaron, los fiscales de aquí dijeron que era porque los
desmovilizados aquí habían dicho que él era un colaborador, entones yo le hice
la pregunta, yo me había preparado por que yo le hice la defensa a ese
presidente, le dije dígame una cosa, que tanta credibilidad se le puede dar a
un desmovilizado, entonces me dijeron toda, porque cuando ellos dicen es porque
hay pruebas y hay que creerles y nosotros condenamos. Entonces les dije, mire señores, yo
esa
pregunta la hice intencionalmente, mire hace 15 días alias el
"RANGO5" lugarteniente de

Pablo Escobar, no había entrado un solo embarque de coca sin la autorización de
los generales, y que siempre el ejército sabia cuando había ese desplazamiento,
le dije cuántas clases de justicia operan en Colombia, y es la declaración de
un desmovilizado, ¿Que han hecho ustedes? se pusieron como un tomate, de ahí en
adelante se me complico la situación a mí, era cuando me querían legalizar por
haber dicho eso, yo le dije que tanto han hecho eso ustedes señores fiscales y
es la declaración de un desmovilizado y hablo para el mundo entero, cuantos
generales y cuantos coroneles hay en la cárcel, cuantos pilotos hay en la cárcel
y él dijo que no había entrado un solo embarque sin el consentimiento de la
fuerza pública.
Entonces
este proceso que nosotros estamos viviendo, esta desigualdad tan grande, que no
es ninguna democracia, la historia se repite nuevamente aquí reaparecen
fuertes, estos campesinos adentro miran en ellos una garantía donde se puedan
afianzar para defender la tierra, ósea para que no lo saquen, usted sabe que en
su momento en las negociaciones del Caguán en el punto 1 y 4, cuando se habla
de la sustitución de los cultivos y cuando se habla del tema de las tierras, se
llegó a hablar de las famosas zonas de reserva campesina, ahorita la cambiaron
por la reforma rural integral, y las famosas zonas de reserva campesina
hablaron de unos titulos colectivos, de unas franjas de tierras pequeñas
depronto de 5 hectáreas, y unos titulos colectivos que no se podían negociar,
muy limitados, pero aquí no se habla de préstamos, aquí no se habla de
desarrollo, aquí se habla de electrificación se habla de vías, se habla de
puentes, se habla de todas esas cosas, pero para quienes es. Yo le he dicho a
varios presidentes, pero ustedes por que pelean por la vía, por el box culvert,
por que pelean por ese contrato, ustedes están siendo unos peones sin saber, a
ustedes los están utilizando porque ustedes están arreglando la vía para darle
vida a las licencias que tienen ahí, ustedes no tienen que pelear por eso,
ustedes le están haciendo un favor.
Ent:
Para que entre lo de la minería y licencias ambientales.
Test:
¿Perdón perdón, que?
Ent:
¿Que solamente lo de las licencias ambientales o también hay empresarios de
otro tipo que hayan entrado a la zona para cultivos agroindustriales, en esta
zona no?
Test:
Yo pienso que cuando la tierra no tiene título, no tiene escritura, no tiene
nada, está expuesta a que a cualquier momento digan, venga que aquí podemos
darle esto en concesión a Luis Carlos Sarmiento, que tiene la capacidad para
desarrollar este proyecto, y ustedes se convierten en socios de él, un proyecto
en comodato a 20 años prorrogable, yo pienso que eso va para allá. Lo que pasa

es que, si el campesino se preocupara por leer, por capacitarse, y por desmenuzar
todo eso, identificaría verdaderamente cual es el origen, ósea para donde es
que esto apunta y para donde es que nosotros vamos.
Ent:
una pregunta y me voy a devolver mucho en el tiempo. Lo del campesino, ósea, no
hubo una formación digamos, ¿Aquí hubo partido comunista antes de FARC, o
paralelo a las FARC? ¿Cómo actuaba ese partido?
Test:
Ese se llamaba, bueno el partido cuando yo lo conocí como tal acá, bueno yo el
comunista lo conocí afuera, estaba empezando mi bachillerato en el Tolima, en
INSTITUCION EDUCATIVA2, y era un colegio muy comunista.
Ent:
¿En qué año más o menos?
Test:
Cuando yo empecé a estudiar mi bachillerato, 73, 72 algo así. Pero cuando yo ya
conocí la cuestión del comunismo acá, la conocí fue como la UP. Pero averigüe e
investigue y ellos tenían unos partidos acá que se llamaba Pioneros, la UNO la
unión nacional de oposición, tuvieron varios nombres, como en este momento por
allá en Arauca hay un grupo que se llama, se me escapa en este momento, pero está
muy relacionado con lo de la guerrilla.
Ent:
y esos grupos comunistas hacían algún trabajo político con la comunidad, ósea
de formación política.?
Test:
Si claro, de concientización, ósea usted sabe que la guerrilla, ellos han
vivido el conflicto, y también tiene como los sectores políticos que se
preparan para mirar como gira el mundo alrededor en el tema político, pero
también manejan como cierto grado de ignorancia en ciertas cosas, porque
Colombia es un país de leyes, por ejemplo esto de las licencias es hasta hace poco,
ahora las facultades que le dan a las corporaciones autónomas, mire que en el
gobiernos santos hace muy poco, entonces como viven cambiando muchas cosas,
entonces se encuentran con que muchas veces están manejando unos temas y
depronto el sistema que nosotros tenemos lo cambian, entonces también lo
desconocen.
Ent:
Deben estar muy actualizados. ¿Hasta qué año se vio como la presencia y como la
injerencia del partido comunista?
Test:
Hasta cuando vino el exterminio de ellos que empezó como en el 88
Ent:
de la Unión patriótica. ¿Su merced sabe algo de las juntas patrióticas?
Test:
No, eso no.

Ent:
Acá no hubo juntas patrióticas, acá siempre funciono fue la junta de acción
comunal.
Test:
Si
Ent: y estuvieron en algún momento permeadas,
controladas, con injerencia de las FARC
Test:
Lógico, las juntas siempre son el pararayos donde llegan a descampar, sea de
todos estos vagos de inteligencia caen son en las juntas, y esos son los
resultados que ellos llevan para decir que la junta es auxiliadora, que la
junta es colaboradora, que la junta les lleva, que la junta les guarda, todo
eso siempre es la junta de acción comunal, pues lógico la JAC está allá y es la
que convoca y agremia a todos los habitantes de una vereda, entonces la guerrilla
hace uso de esas juntas para muchas cosas. y estando allá también les dice
nosotros tenemos, y esto hay que hacerlo así y así y así, y de la mano con la
junta, y donde la junta en una asamblea también ahí está el guerrillero
enfusilado, mirando la asamblea como se desarrolla, es que son ellos los que
están allá, yo un día le decía a un comandante, ustedes cuando envía allá a esa
zona personal capacitado, para llegar a las escuelas y decirles a los niños que
es política, que es socialismo, quienes militan en eso porque lo hacen, que
consecuencia trae, ustedes llegan es a decirle a todos esos niños y a los papas
de ellos que son unos alcahuetas y auxiliadores de la guerrilla, pero nunca
llegan a orientarlos en cuestiones políticas, y allá en esas escuelas le cantan
el himno a las FARC, y que más puede hacer la profesora, pues pararse a
escuchar porque ahí está el guerrillero, pero no está el gobierno haciendo
presencia, de un momento a otro el gobierno llega a hacer presencia es con los
aviones, con el ametrallamiento y el bombardeo.
Ent:
¿ha conocido casos aquí que población civil allá sido víctima de un bombardeo
del gobierno?
Test:
Si claro, en ----------casas destrozadas, lo que pasa es que esos campesinos
poco hablan, muchas veces quedan lesionados, quedan vueltos nada, víctimas de
una honda explosiva, víctimas de una bomba, porque les da miedo, les da temor
de que ya le sacaron la familia, de que se las van a cobrar cara.
Ent:
Don TEST muchas gracias.
Test:
Mire, yo quería pedirle un favor, no sé si nosotros se podrá llamar un caso
victimizante, nosotros tenemos en la vereda una Junta de acción comunal, y
estamos a punto de perder la personería jurídica, no nos han querido reconocer ningún
proceso eleccionario, y ha sido una persecución y hemos hecho procesos, la

secretaria de gobierno nos acompañó en el último, en el último volví y me lance,
yo salí electo, pero lo que pasa es que yo no estoy de acuerdo con la industria
petrolera, y desde la gobernación están muy manipulada, entonces una abogada de
la gerencia comunal le dijo a uno de los habitantes, muy sencillo saquen a ese
señor de ahí, y queda todo solucionado. entonces él le dijo, pero porque
tenemos que sacarlo, si es la persona que habla, es la persona que conoce, que
sabe cuáles son nuestros derechos, entonces nosotros vemos que estamos a punto
de perder la personería jurídica y eso ha sido una persecución muy verraca con
esa junta. Nos han acusado de una cantidad de cosas, entonces yo envío la
respuesta, no usted está pifiado en eso, nosotros no hemos hecho eso,
inicialmente el primer proceso imagínese nosotros llevamos ya desde el 2017 y
vamos a llegar al próximo periodo de la próxima elección y están diciendo que
nos van cancelar personería jurídica.
Ent:
¿y con qué argumento dicen que les van a cancelar la personería jurídica?
Test:
Una cantidad de bobadas que sacan ahí, mire, que por que no depuramos el libro.
Mire, es facultad de las juntas organizar sus estatutos y plasmar allí lo que
se les da la gana en los estatutos, las normas dicen. perdón, ah no no tengo la
esa, ah si la tengo acá, mire todo esto es de la junta, la norma dice.
Parte
3 Audio 457-VI-0020
Ent:
Bueno fue una experiencia que yo tuve, que fui invitado a unas charlas con
comunales en la vereda ------------------, eso en la jurisdicción de la ---------, y
allí pues me pude dar cuenta de la simpatía que tenía el campesino por la
guerrilla, por la facilidad que le brindaban a ellos en la forma de adquirir la
remesa y de tener como semillas, de tener formas de trabajar la tierra y
facilidades, me llamo mucho la atención que conocí a una señora con dolores de
parto, y esa noche a muy altas horas de la noche escuchaba yo el llanto y el
quejido de ella, al otro día le pregunte a una señora que paso con la señora, y
me dijo que ella había llamado al comandante RANGO6, y el mando una voladora y
vinieron enfermeros de allá y la llevaron hasta una parte que la recogió la
ambulancia de ----------, le dije ¿La guerrilla? dijo si el comandante RANGO6 mando 2
guerrilleras con una enfermera y la voladora hasta acá vinieron a la 1
de la mañana, la recogieron y la llevaron rio arriba, y allá donde ellos
llegaron la ambulancia estaba esperando para llevarla hasta el hospital.
Dos
días después hubo una muchacha que sufrió un accidente, cayó de un puente con
moto y todo, cayó a un caño y la tuvieron que levantar de allá, cargada,
fracturada, y muy descompuesta sus huesos. También inmediatamente llamaron,
llego una lancha de la guerrilla, la recogió y se la llevo pues supuestamente también
la llevaban para aplicarle los primeros auxilios, y tratar de hacerla llegar al

hospital de la --------- entonces yo me daba cuenta que por eso la simpatía y
el caserío de la ---------muy bonito, muy organizado, la luz con energía solar
en el día y en la noche con una planta Caterpillar, tenían muchas comodidades,
ahí en la vereda opera un colegio de bachillerato interno, y eso lo
consiguieron por presión de ellos, me decía la presidenta de la JAC que la
presión que ellos habían hecho fue tenaz. Días después ya terminando su periodo
pues la guerrilla para desmovilizarse, fui invitado a la vereda ------------animas, y
me llamo la atención que cuando llegue allí, era para llegar a un campamento
guerrillero donde estaba operando la guerrilla, había una garita de guardia y
me llamo mucho la atención que llego un muchacho con la rodilla cortada, vuelta
nada, y otro lo llevaba cargado, y entonces la guerrillera que estaba ahí como
de centinela le dijo que que necesitaba. Él dijo que necesitaba a ver si lo
auxiliaban con droga o algo, porque el muchacho que el llevaba estaba muy mal. Entonces
la guerrillera que estaba de centinela, llamo al enfermero por radio, el llego
ahí, mire que lo valoro, lo lavo, saco, trajo utensilios, trajo cosas y después
le dijo que se tenía que tomar estas pastas cada tanta hora, y mañana viene
para aplicarle la otra inyección. Mire una señora de bastante edad que llego en
un caballo, y le dijeron a la señora que
necesita, dijo lo que pasas es que no tengo en la casa nada que comer, no hay
nada, y no nos han pagado el vale de la mercancía, entonces llamaron que al ecónomo
y salió y la atendió y al rato el salió con un paquete de remesas, se miraba
que llevaban panela, aceite, arroz, alverja, frijol todo eso y le dijo a la
señora, llévese esto que ya en 15 días hay plata, y viene que se le va a
recoger ese vale para que pueda comprar su remesa y la vamos a auxiliar con
esto. Claro uno mira que lo que no hace el gobierno lo hacen ellos, y por eso
la simpatía con ellos, y uno llega la conclusión que esos campesinos no se van
a ir en contra de ellos, porque ellos le están dando la mano cuando lo
necesitan, allá no hay presencia del gobierno, entonces uno identifica
claramente que ellos tienen un poder y que también cogen a esa comunidad y la
atienden y es la forma como ellos enamoran a la población civil. Sustituyen al
gobierno.
Test:
Si eso es cierto, ellos asumen cosas que deberían ser del estado. total. bueno
don TEST yo creo que ahora si lo dejamos.

