Ent: jueves 28 de noviembre de ----- municipio de -----------------estamos en la vereda
----------- estamos con [Datos personales: 00:11 – 00.13] integrante de la Junta de Acción
Comunal (JAC) de el Pororio es el --------- víctima del conflicto armado por el hecho del
desplazamiento forzado, ha vivido desde el año -----acá en ----------- es decir hace 24 años, y
vamos a realizar una entrevista individual ¿buenas tardes como esta?
Test: Muy bien si señor
Ent: Cuéntenos un poco hacia qué año nace usted, donde nació, a que se dedicaba su familia,
¿son oriundos de acá o son de otra región?
Test: No, nosotros llegamos a, nosotros somos de familia antioqueña y valluna, --------bueno a nosotros por acá nos trajeron muy pequeños, nosotros llegamos al llano, cuando yo
tenía 7 años
Ent: ¿En qué año naciste?
Test: En -----Ent: ¿En dónde?
Test: Yo nací en -----------------Ent: ¿Departamento Caldas y municipio ---------Test: Si, de ahí nos vinimos para el llano.
Ent: ¿Cuándo tenía 7 años usted más o menos en ----Test: Si
Ent: ¿A qué parte del llano llegan?
Test: A un sitio que se llamaba -----------------Ent: ¿Dónde quedaba eso, o donde queda -------------Test: Eso es en el municipio fuente de oro
Ent: ¿Rincón de bolívar en fuente de oro?
Test: Si
Ent: ¿Ahí llegaste con tu padre y hermano, quienes llegaron ahí?
Test: Ahí llegamos la familia completa, 8 hermanos y mi papa y mi mama.
Ent: 10 personas ¿A qué se dedicaron tus padres estando ahí?
Test: A la agricultura, y mi mama a los oficios de la casa y a lavar ropas ajenas. En ese
tiempo había muchos -----------------------------y ella se dedicó a eso.
Ent: ¿Una pregunta, por que salieron de ----------- Caldas hacia el llano?
Test: Nos contaban los ancianos que eso fue por la "violencia", por la violencia, por el
problema de liberales y conservadores, por la política.
Ent: ah bueno, el problema de la violencia bipartidista hizo que sus padres sacarán primero
a los hijos, los sacó de la región, después llego él y se asentaron en el llano, llegaron
inicialmente al municipio de fuente de oro conocido como el “rincón de bolívar”, allí
trabajaron en la parte agrícola básicamente, ¿y su mama trabajo en qué?
Test: Ella trabajaba lavando ropas ajenas, bueno oficios varios, para sacar adelante la familia
porque todos estábamos pequeños.
Ent: ¿En ese año en ----- se miraba algo del conflicto armado, presencia de algún actor
armado en el “rincón de bolívar”?
Test: No en ese tiempo, la gente por ahí era muy sana, porque en ese sector mandaba

--------------Ent: ¿En cuál sector? allá donde llegaron?
Test: Si
Ent: ¿Allá en fuente de oro?
Test: Si allá mandaba, él mandaba de -----------hasta aquí a parte del --------- ------------Ent: ¿Quién era ------------- como lo percibían ustedes?
Test: Ese era como. [INTERRUPT: 04: 16]
Ent: ¿Nos contabas que en ese sector de Fuente de Oro era todo muy tranquilo en ese
momento, porque -------------mandaba desde ----------- hasta casi llegar al --------- o inclusive
parte del --------Test: Yo creo que en el ---------también debía haber mandado él, porque él era el que bajaba
por acá todo eso.
Ent: ¿Quién era ------------Test: Dumar Aljure, fue un tipo que él fue del ejército, él era ------------------------y en tiempos
de la violencia, el desertó con ------------ el recogió 20 ---------y desertó al ver los crímenes
que hacían los militares, que llegaban a las casas y mataban a las mujeres embarazadas, las
-------- les sacaban los niñitos así vivos y los recibían en las bayonetas, bueno que era lo que
no hacían.
Él se revelo contra eso, porque el siendo --------pensó que había que hacer algo, entonces él
se desertó con ------------ y formo un ejército de él digamos. Él peleaba contra los mismos
---------- ya favoreciendo la gente, por que llegaban a las casas y los mataban, porque en ese
tiempo todo el que fuera liberal lo masacraban, porque mandaban los conservadores.
Entonces el ejército, toda la gente eran malos malos, entonces el viendo eso formo su
cuadrilla y surgió, por toda parte. De ahí nacieron de -------------- cuando una vez llamaron a
que todo el mundo se entregara, que entregara sus armas, él entrego armas, pero no las,
porque él sabía que eso no iba a surgir, que iban era a cogerlos a masacrarlos, hicieron un
convenio con el gobierno, pero sabían que el gobierno no iba a cumplir. Porque los que se
entregaron los mataron.
Entonces ahí en -------------- fue donde ya ellos se reunieron de ahí nació ---------- ahí nació el
----------------, ahí nació un poco de ------------y se abrieron, entonces a ---------- lo mandaron
para ------------ para el ------- Otros para el otro lado del ariari. Entonces -------------cogió de
-----------para abajo, y ahí fue donde nacieron esos grupos de -------------defendiendo al
---------- ellos si peleaban por el ---------- porque era que había mucha inseguridad, entonces
ya ellos cuando pusieron la mano en eso, ya se aplaco, porque ya sabían que el que hiciera
mal lo mataban, llegaba -------------al rincón de bolívar y ahí mismo todo el mundo a ponerle
quejas, y él lo sabía, era un tipo ayudado por cosas satánicas, digo satánicas, porque yo hoy
en día soy cristiano la gloria es para el señor, entonces él se transformaba, él se cambiaba, él
estaba aquí pero de pronto lo miraban por allá en otro lado, a él le tenían respeto, nadie le
podía negar.
Ent: ¿Qué tipo de quejas le daban a ------cuando él llegaba ahí a fuente de Oro?
Test: De robos, de malos vecinos, conflictos, y así.
Ent: ¿y él que hacia ante eso?
Test: él mandaba a llamar con esa misma persona al que le estaba haciendo mal, le mandaba
un papel, esa persona tenía que presentarse, y entonces él le decía quiero, o si era robo el

sabia donde tenía eso, entonces él tenía que entregarle y darle de más de lo que había
robado, le decía que si se volvía a repetir ya sabe, yo voy por usted y usted que cuando yo
voy por usted, ya sabe que le pasa. Entonces, ya comenzó a haber paz, porque ya nadie se
podía meter, uno en las casas era sin puertas, no se perdía nada nada, eso se vivía muy bien,
entonces por eso se sentía en paz, uno no miraba policía, por ahí en -------------era cuando
uno miraba un policía de resto no.
Ent: ¿Puerto Limón en que municipio queda?
Test: Ese es el mismo acá de --------------bajando, uno de aquí para allá asa por ahí.
Ent: ¿De una u otra manera ese control de ------ se reflejaba en tranquilidad para los
habitantes?
Test: ah sí, sí porque él si ponía orden cuando él llegaba ponía orden y hacia las cosas bien.
De ahí la familia toda nos fuimos para -----------------Ent: ¿En qué año salen para -----------------Test: Para San Juan de arama nos fuimos en noviembre de -----Ent: ¿Por qué salieron de
-------------Test: Nosotros nos fuimos porque ------------- nos dijo que el ya no iba a vivir más y que él no
quería que sufrieran as familias, ese tipo en la casa nos quería mucho, el mismo nos mandó
para ------------------ toda esa familia los cuchos sin plata y uno de chino, yo tenía 12 años, 13
años tenía yo.
Ent: ¿Entonces -------------presentía que el fin de él estaba cerca, y él sabía que si él no
llegaba a estar y ustedes seguían ahí podrían ser blancos?
Test: ah sí, y fue que los quedaron ahí fueron blancos, a él lo atacaron en ----- nosotros nos
venimos el -------------------------------------- y a él lo atacaron el --------------------Desde eso
nosotros llegamos a --------- y nosotros claro pues nosotros de niños nos pusimos a
rebuscarnos la comida, porque eso era lo que nos tocaba hacer, trabajar. Ahí en
------------------estudiamos y crecimos, luego de ahí nos fuimos para vista hermosa.
Ent: ¿En qué año se van para -------------Test: Para Vista Hermosa nos fuimos como a los 3 años, nos fuimos para un puerto en
-------------- un puerto a la orilla del rio --------Ent: ¿Cómo se llama?
Test: El rio ------- ahí se llamaba la --- allá se trata por km, la trocha 26, la 30, la 32 y de esa
trocha nos fuimos para --------- en ---------si duramos muy poco, y luego regresamos a -----hermosa nuevamente.
Ent: Listo, entonces ahí hagamos una pequeña pausa, -------------los saca de -----------------para protegerlos de una u otra manera, salen hacia ------------------ allí permanecen más o
menos desde -----hasta ----- según lo que su merced nos cuenta. Nos contaba que ------------fue atacado el ------------------- ¿Qué paso con la gente que -------------no saco, que siguieron
estando en rincón de bolívar?
Test: Siempre hubo varios muertos.
Ent: ¿Después de la muerte de ------------Test: Si, ese día mataron al otro día mataron. Porque Dumar aljure se mató, a él no lo
mataron, si le hirieron una mano si, y a la mujer si se la mataron, entonces el preparo todo y
se mató. Todo el día estuvieron voleando plomo y se mató por la tarde ya. Mataron
muchachos, gente del caserío de rincón de bolívar mataron.

Ent: ¿Acusándolos de algo?
Test: Si supuestamente como llegan, y ahí todos eran al juristas. porque a un amigo que era
muy amigo de nosotros, mejor dicho, era compadre, lo mandaron a recoger un radio de un
soldado muerto y cuando él iba a hacerles ese favor lo mataron. Entonces la gente
indignada, eso era lo que -------------decía, váyanse para ---------que ese es un caserío que
está principiando y ustedes allá se consiguen la comida, y si, gracias a mi Dios y a él nos
fuimos para allá y sí. Mejor dicho, nosotros toda la familia gracias a mi Dios, salimos desde
pequeñitos trabajando en una cosa y otra, eso es lo que veo que el gobierno no deja trabajar
a un muchacho de 17 años, entonces que hace, robar. No puede trabajar porque si usted lo
manda a trabajar meten a la cárcel al papa.
Ent: ¿Entonces después que salen hacia ----------------- allí duran 3 años, hubo una represalia
contra la gente de rincón de bolívar, fueron blanco digamos del accionar de?
Test: Del gobierno, del ejército.
Ent: Del gobierno, del ejército, que los acusaba como su merced dice de ser ----------Test: Aljuristas, sí.
Ent: ¿Ya después de estar 3 años en ---------de arama salen hacia un puerto en -------------por el sector de la trocha ---allí a que se dedica, que hicieron ahí, cuanto tiempo estuvieron?
Test: Ahí estuvimos también como otros 3 años, nos dedicamos al negocio de restaurante a
canchas de tejo, nos dedicamos al comercio.
Ent: ¿Cómo era en ese momento la situación de conflicto, había presencia de algún grupo
armado?
Test: No, ahí no había nada, en ese tiempo la policía podía salir por allá para el momento y
nada. Al tiempo fue que comenzó a verse que ya no podían salir.
Ent: ¿Se miraban cultivos de uso ilícito ya en ese momento?
Test: No, en ese momento era maíz y arroz, de pronto si se oía que gente por allá sacaba 4 o
5 arrobas de marimba, pero eso era raro, le gente era maíz y arroz, pero en cantidad, es que
cuando eso la gente cosechaba plátano, yuca, y mucho maíz. Había tiempos de cosechas que
en ese caserío se manejaban 300 mulas y no daban abasto para sacar las cosechas de por
allá, las mulas nadaban en el barro,
Ent: ¿Se represaban ahí por las condiciones de la vía?
Test: No, cargando carga, ellas venían y descargaban y volvían a cargar y así. Cuando eso la
gente trabajaba, y buen pescado en el rio, las situaciones maravillosas.
Ent: ¿Qué paso, porque se terminó eso, por que salieron de ahí ustedes?
Test: Porque arreglaron otra tochas más arriba, la trocha la 28, le quito el apogeo a la 26,
eso era cerca, pero le quito el apogeo. Estando un puerto más arriba, pues ya llegaban ahí.
En ese tiempo se trabajaba, ahorita es que no trabajan.
Ent: Entonces esa trocha de la ---le quito el auge a la trocha 26 ¿Entonces ustedes que hacen
en el 72 más o menos cuando eso paso, salen hacia donde, hacia vista hermosa?
Test: Yo me subo para la 28, y de ahí salimos para --------Ent: ¿Que hicieron en la trocha --Test: Seguimos en lo mismo, el restaurante y eso.
Ent: ¿y en qué año salen de ahí hacia lejanías, cuanto tiempo estuvieron en la trocha --Test: Ahí siempre estuvimos como unos 5 años.

Ent: Mas o menos del 72 al ---Test: Si más o menos. Así porque nosotros en lejanías no fue
mucha la demora.
Ent: ¿Estuvieron más fue en la trocha --Test: Si en la trocha 28, y de ahí bajamos para -------------Ent: Entonces a ---------llegan más o menos en -----y allí duran poquito ¿menos de 1 año?
Test: Si, por yo fui allá a montarme un almacén de víveres, y eso allá no, allá la gente se iba
todos para un almacén que se llamaba ----------- y uno con un negocito pequeño no vendía.
Entonces volvimos a vivir a -------------Ent: ¿En qué año vuelven a -------------Test: Es que ahí nos quedó mal una fecha.
Ent: ¿Cuál?
Test: Es que mi papa murió en -----y para ese momento ya estábamos en vista hermosa. Ya
ahí acabamos de crecer, ya nos volvimos adultos ahí la mayoría, murió el papa, después
murió mama y quedamos ya los hermanos y fue cuando nos esparcimos. Ahí fue cuando
vinimos a dar aquí al ---------por el apogeo de la Coca, nosotros nos metimos allá por un caño
a sembrar coca.
Ent: ¿A dónde?
Test: Por el ---------- por un caño que le dicen caño cafra, lo que yo le decía que a uno lo
ponían a trabajar y a uno le daban todo, motor fuera de borda, canoa, comida, lo que uno
mandara, uno no tenía, sino que poner el trabajo, tumbar montaña y sembrar coca. eso todo
el mundo arrancaba a eso, y mucha gente por las ayudas.
Ent: Entonces recapitulemos un poco haber si comprendemos claramente. ¿Más o menos su
merced nos decía que en el ---cuando fallece tu padre, ya ustedes estaban en -------------quiere decir que en ---------estuvieron más o menos en el ---antecito de la muerte de tus
padres?
Test: Si más o menos en el ---Ent: ¿Eso quiere decir que en la trocha 28 estuvieron más o
menos 3 o 4 años, del ---al ---más o menos, recordemos que en el 69 salieron hacia la trocha
---y que allí estuvieron más o menos?
Test: Mas o menos así son las fechas.
Ent: Listo, entonces en el ---cuando fallece tu padre ustedes ya están en -------------- al poco
tiempo también fallece su señora madre. ¿Ese mismo año?
Test: No, ella siempre duro arto, si no que nosotros nos esparcimos, y ya ella la teníamos en
-------------- pero entonces no la traíamos así, a veces estaba por acá así.
Ent: ¿Entonces los hermanos se dispersan?
Test: Si, nos dispersamos todos así, digamos, pero casi todos unidos, por decir, si yo me
venía para ----------ahí llegaban casi todos, y así. Si nos fuimos pal monte allá llegaron todos,
alrededor
Ent: ¿Vale, entonces nos contaba que por el sector del -------------- así se llamaba el rio
cierto?
Test: Si así se llamaba.
Ent: Por el sector de caño cafra, ingresan por esa zona a sembrar coca a trabajar, allí les
ponían todo lo necesario para trabajar. ¿Cuánto tiempo estuvieron ahí por ------------sembrando coca?

Test: Nosotros estuvimos como unos 4 años, cuando ya se puso malo eso, que eso se puso
que no compraban eso, nos salimos de allá, no hicimos nada tampoco porque nos salimos.
Ent: 2 preguntas ahí ¿Esa coca que ustedes sembraban ahí, que pasaba con esa coca durante
esos 4 años, de ahí salía a algún sitio, o ahí llegaban a comprarla?
Test: Eso la procesábamos nosotros mismos, al principio había que pagar, después ya
aprendimos nosotros a sacarla y entonces la sacábamos nosotros mismos, y entonces bajaba
uno a venderla a ----------Ent: ¿A quién se le vendía en --------Test: El que tuviera la plata pa comprar, claro eso la gente era un comercio bueno, la gente
compraba.
Ent: ¿Mas se demoraban ustedes en llegar, que la gente en comprarla?
Test: Claro, lógico, eso estaban pendientes, sabían que uno venia y la gente ya le salía, ya
uno también conocía, ya antes la misma gente le decía a uno, fulano de tal está pagando
mejor y molesta menos por el agua.
Ent: ¿Por la calidad?
Test: Si.
Ent: ¿A cómo se vendía en ese momento el gramo?
Test: Cuando se empezó era algo muy bueno, era un negocio muy bueno, porque usted para
procesar un kilo de base, se gastaba por ay 80.000 pesos, porque un tambor de gasolina
valía 5000 pesos con el tambor y todo, y así la soda caustica todas esas vainas eran
favorables, y se vendía en 1.3 millones o 1.4 millones el kilo. y no alcanzaban a irse 100.000
pesos, y eso que era cogiendo hoja, el que más cogía cogía más o menos 40 libras, ahí si era
rentable, no como ahora, que ahora vale 2 millones un Kilo, y un tambor de gasolina vale
700 o 800 mil pesos, dependiendo el sitio donde está.
Ent: ¿Que era un tambor de gasolina?
Test: Esa canecota de allá afuera, eso hace ---galones.
Ent: ¿Por qué se puso malo, porque decías que cuando se puso mal y que ya no era tan
favorable? Era favorable cuando estaba a ---------------------Test: y que 1.3 millones era arta
plata, pero luego se puso malo, lo pagaban como a 80.0000 mil pesos, el combustible
empezó a subir, entonces ya no daba la base, la gente ya le toco dejar las chagras botadas.
Ent: Eso fue como una bonanza cierta, llegando a estar a 1.3 millones el kilo de base de coca.
¿Sabe por qué se puso tan malo el precio? ¿Por qué bajo el precio?
Test: Porque ese negocio ilícito, no tiene si no por decir aquí en --------- en ese tiempo tenía
1 o 2 tipos que vendían a otros países, ese tipo mandaba la coca y de allá le mandaban
cantidad de plata, entonces en toda parte había plata, por decir algo si en -------había plata,
entonces todos se iban a ------- en toda parte había plata pa vista hermosa, uribe, --------Entonces no sé qué paso, pero se puso un tiempo malo, pero no sé qué paso, los gringos no
compraron, o no sé qué paso, pero se puso malo, ya ninguno compraba, solo se compraba
por acá para poner a la gente acá a fumar esa vaina, se hicieron matar muchas personas, por
culpa de ese vicio, las FARC mato mucha gente por eso, por ese vicio. Porque era gente que
se entregaba al vicio,
Ent: ¿ Que pasa entonces cuando esa cotización cae, mucha gente deja esas chagras
botadas?
Test: Ah si

Ent: ¿Ustedes salen de donde estaban y se van hacia vista hermosa?
Test: No, hacia -----------------Ent: ¿En qué año llegan a ---------Test: A concordia llegamos como en ----Ent: ¿Que llegaron a hacer a ---------- como se percibía la dinámica económica, el tema del
conflicto armado en ese momento?
Test: En ese tiempo era solamente las FARC, pero se vivía muy bueno, porque habiendo un
solo grupo, pues la gente que cogía arta coca tenía que pagar.
Ent: ¿Cuando ustedes llegaron a ----------ahí ya había FARC?
Test: Ah si eso ya por allá había por guayabero, eso llegaban a los campamentos donde
tenían la coca,
Ent: ¿y hacían presencia intermitente por el casco urbano o solamente estaban
concentrados por la zona rural?
Test: No, ellos estuvieron arto tiempo ahí en ---------- ahí se permanecían en toda la
carretera esta, y ahí era muy bueno el caserío mucho comercio y para uno trabajar por el rio
también era muy bueno. Usted lo que llevara lo vendía, lo que quisiera vender lo vendía.
Ent: ¿Las FARC cobraba impuestos entorno a qué?
Test: De todas las cosas.
Ent: ¿Lo que usted vendiera o hiciera de todo tenía que dar un impuesto?
Test: Si, por lo menos lo camiones que bajaban con gasolina tenían que pagarles, los que
bajaran con cemento con todo eso ellos tenían que pagar
Ent: ¿y el habitante como tal de ---------Test: Solo los que tuvieran negocios.
Ent: ¿Cuando ustedes llegan ahí a trabajar a concordia a que se dedicaron en ----Test: Al negocio al comercio
Ent: ¿Montaron restaurante otra vez o fue comercio?
Test: Comercio ilícito, porque era ayudar a vender gasolina, permanganato, ácido sulfúrico,
sal, amoniaco, entonces uno cargaba y se iba a vender eso.
Ent: ah era el comercio de ese tipo de insumos.
Test: Claro eso en ----------se movía la plata era por bultos.
Ent: ¿y ya en ese omento había mejorado la cotización de lo del kilo?
Test: Pues había subido, pero ya no como antes, estaba como a 400.000 pesos
Ent: ¿Pero aun así daba la base?
Test: Si, si ya daba la base, pero ya los que nos dedicamos al negocio, nunca volvimos a
buscar las matas.
Ent: a retornar a la chagra ya no, fue al comercio de esos insumos. ¿y quién si seguía
produciendo, quien si estaba en las matas?
Test: Toda la gente, los que no se salieron. Los que nos salimos fuimos unos que nos
cansamos de eso y decidimos no volver a molestar con eso, dejamos todo botado, tierra y
todo
Ent: ahh vale, pero mucha gente si siguió con sus chagras
Test: Claro
Ent: Estamos hablando es de que ustedes se salieron porque eso estaba malo y ya dejaron
eso tirado, y se dedicaron mejor a trabajar con el tema de insumos.

Test: Si y con comida, uno sacaba 10 o 20 gallinas a vender cocinadas y eso usted no duraba
más de 1 horas usted vendiendo eso, se ganaba el doble, mejor dicho, usted ponía el precio.
Por decir algo, un tipo llegaba veía que usted tenía 5 gallinas, y él le decía le voy a dar tanto
por esas gallinas, déjemelas ahí ----------y ahorita vengo a comérmelas, y pues uno al ver que
estaba ganando uno le hacía. La gente le ponía precio, por lo menos usted llegaba a la casa y
le decía ¿Señor vende ese marrano? y uno decía no, el marrano podía valer 100.000 mil, y le
decían a uno, le voy a dar 300.000 por ese marrano y lo voy a matar ya. Entonces por eso las
cosas se volvían caras, hasta que paso ya digamos, el --------Ent: ¿En ese momento las FARC
hacían presencia en ese territorio?
Test: Claro si, lógico
Ent: Cobraban impuestos, ¿Alguna otra forma de relacionarse con la comunidad aparte de
ese cobro de impuestos, restricciones, prohibiciones?
Test: No, ellos digamos que cobraban a los que tenían sus negocios grandes, no ellos
cobraban digamos a los que tenían sus negocios grandes, a los almacenes grandes. Pero la
gente vivía bueno, desde que uno fuera bueno, porque al que fuera ladrón vicioso o hiciera
sus vainas, le avisaban 3 veces y a las 3 veces lo pelaban, eso sí olvídese. Eso fue una
enseñanza que yo le he dicho a mucho, lo que fue la guerrilla, y bueno los paracos también,
pero más la guerrilla, eso venia más de la guerrilla, que la gente se educó.
Este caserío en un tiempo eso sonaba plomo, muertos, toda esa vaina, porque acá cerquita
había fincarios con mafiosos grandes y se venían para acá a tomar, y volear plomo, y al que
fuera por ahí lo, bueno eso no les importaba. Pero cuando eso no estaba yo acá, yo estaba en
---------- y ya en concordia hubo un tiempo.
Ent: ¿Ósea que ahí estuvieron trabajando en ---------Test: Yo estuve en concordia hasta el --Ent: Bastante, 12 años más o menos.
Test: Si, ahí era bueno porque yo ya ahí hice casa.
Ent: Ya tenías casa allá y todo.
Test: Si, de ahí ya una vez yo me fui para la carpa, y ahí si fui yo con mi familia estuve como
4 años, y de allá me vine porque la guerrilla no me dejo vender unos ranchos que tenía allá,
prácticamente me amenazaron, entonces yo no le dije a nadie, deje todo allá y me vine para
concordia nuevamente.
Ent: Tenias ranchos allá, lo quería vender y la guerrilla no lo dejo.
Test: Si
Ent: ¿La carpa de que municipio es?
Test: Eso es de --------- eso yo no volví a acordarme de eso, las hijas nunca me dijeron papi
que hizo lo que había en la carpa, nada. Dure 22 años ahora rescate un lote, y ya por a ahí
tengo el otro también, el otro lo voy a meter en restitución de tierras, porque ahí hicieron
una casa, ósea tumbaron la casa mía e hicieron otra, de pronto lo meto a restitución de
tierras porque siempre me tocó sufrir arto pa tener eso.
Ent: ¿y quién hizo esa acción?
Test: Allá un muchacho que vivía allá
Ent: Tumbo lo que había ahí y construyo él. Bueno, ya que hemos hablado de lo de la carpa
¿Que argumento le dio la guerrilla para no dejarle vender lo que tenía allá?

Test: Es que supuestamente éramos amigos con ellos antes de ellos ser -------------en
-------------- y ya cuando ellos resultaron acá disque -------------y ---------------------------entonces, hubo un muchacho que éramos amigos desde pequeños, y resulta que el man,
cuando yo iba -------íbamos y nos quedábamos donde una señora que vino por acá y que era
amiga, y que estuvo en ------------- ella nos invitaba a que fuéramos a -------y que lleváramos
mercancía, entonces yo un día me lleve un puchito de mercancía, por ahí la vendía a puchos,
cuando de pronto un día yo llegue allá y me encontré al muchacho ese allá.
Ent: ¿Ya era ----------Test: No, él era un muchacho particular, pero él era amigo de ellos también, y resulta que el
muchacho me dijo. ole ¿verdad que esta señora le ayuda a vender mercancía?, yo le dije
hermano pues no sé por ahí dicen que sí, pero yo no la he visto hacer ningún negocio así, no
sé. Me dijo, ah es que yo estoy trabajando con eso, y yo necesito una persona que me ayude
a vender y tal cosa.
En esa época yo tenía un camión, y entonces un día la señora me dijo camine me acompaña
donde su amigo -se llamaba Dagoberto-, dijo camine me acompaña haber donde es, yo le
dije no yo que voy a ir por allá, debo es ir a cargar para echar para ---------- Me dijo camine, y
bueno me fui con ella en un taxi, cuando llegamos a la casa supuestamente del man, el man
sale y se sube en otro carro y se fue. no se fue en el taxi con nosotros y arranco. Entonces la
señora dijo, vámonos y nos devolvimos en el mismo taxi para la casa, cuando llegamos
nosotros a la casa, nos llegó un man con un arma y dijo !Quietos ahí que ustedes están
metidos en esto!, ¿Que paso pregunte yo? nos llevaron allá como para abajito como a media
cuadra nos hicieron devolver, dijeron devuélvanse ustedes, y dije yo bueno que paso, ¿esto
qué es? la señora dijo, yo tampoco sé, porque él no se vino con nosotros.
Cuando nos dimos cuenta, al man (---------- lo tenían allá en la otra esquina, que
supuestamente el llevaba una mercancía, yo no vi ni nada, yo por acompañar la vieja. Bueno,
resulta que al hombre se lo llevaron y se fueron, cuando ya en la noche ella llamando por
allá, cuando el hombre le dijo ya me soltaron, ya estoy bien. Lo cierto fue que un día me
llamaron a mí al raudal, allá por el guayabero, que estaba allá el man y que supuestamente
que yo le había robado una mercancía, y le dije, pues se me hace raro porque yo no vi
mercancía, yo iba era a acompañar a la señora, y lo que vimos fue que cuando íbamos a
llegar a la casa, estaban esperándonos ahí, unos manes nos estaban esperando, nos mostró
una cacha de revolver y nos hicieron devolver, eso fue lo que yo vi, yo en ningún momento
hice negocios con él, ni yo tampoco trabajo con eso.
Eso paso así, ya después hicieron venir la cucha para acá también, y la señora dijo que ella
nunca vio mercancía. Bueno, como los manes eran amigos míos y amigos de él, resulta que
un día, que no, que yo tenía que responder. Yo le dije que que iba a responder ni que nada,
yo no sé nada, yo no trabajo con eso ni mucho menos, entonces uno dijo, hermano pues
usted de acá no puede vender nada, nos pusieron una cita y el man no volvió, el man no
volvió, él se dio cuenta que él era el que estaba perdiendo, después nos dimos cuenta que el
hombre se había vuelto un pícaro, y por allá lo llenaron a plomo y creo que por allá a plomo
le dañaron los testículos.
Ent: ¿Qué paso después de eso?
Test: Luego de ahí me vengo para -----------Ent: ¿En concordia estuviste desde el ---hasta el

---más o menos?
Test: Si por eso, de la carpa me bajé y me volví a venir para concordia, y de ----------me vine
para acá (el pororio), a mí me gusta son los caseríos pequeños para trabajar.
Ent: ¿De concordia saliste para la carpa, luego volvió a concordia y de concordia sale para
acá?
Test: Si, yo acá llegue en -----(el pororio), llegue a trabajar con carnicería y con panadería, y
con un carro, que tenía un carrito, un campero.
Ent: ¿y en el ---llega al -------Test: Si, vine y compre un rancho y monte carnicería, vendía pan, monte por primera vez
que salieron los celulares, monte un celular de esos motorola tipo panelas, para servicio del
público, en ese tiempo valían 1500 un min, cuando empezaron a salir esos, y si aquí estuve.
Ent: En ese ---cuando llegaste al -------- como se percibía el tema del conflicto ¿El tema de
actores armados, su presencia?
Test: Ah si eso se miraba la guerrilla, ellos venían acá, se iba y luego volvían, en cualquier
parte de la carretera salían, mejor dicho, aquí no se miraba mas ley si no eso.
Ent: Presencia permanente
Test: En concordia, acá y --------- ahí tan cerquita. En ---------también se miraba, pero allá
había ejército y policía, allá se mantenían de civil, aquí era se veían armados y uniformados.
Ent: ¿Qué pasa después de que llegas, montas negocio?
Test: Me iba bien, porque eso aquí la carretera era imposible, aquí un camión para bajar a
---------duraba 2 días, eso aquí no más se formaban unos huecos, mejor dicho, mucha gente
comió mucho barro en esto, o mejor dicho comimos barro. Pero era bueno, porque uno con
negocios, porque por lo menos llegaban aquí 200 camiones, llegaban a beber a comer, se
quedaban a descansar, pal otro día volver a coger ahí pa abajo, porque eso en el viso de
concordia pa acá también. De concordia pa abajo cuando estaba medio seco, bajaban ahí
para pasar el planchón allá, y si no entonces de concordia empezaban a llevar los carros en
planchón. En ese tiempo era bueno, ya comenzó a salir coca, a venir a comprar coca acá,
aquí pusieron un tiempo la báscula a comprar coca, venían del otro lado del rio, eso venían
de toda parte, y desde que hubiera plata eso llegaban todos a vender.
Ent: ¿Quién compraba?
Test: Ah no, cuando eso era publico
Ent: ¿No estaba la restricción de venderle a cierta persona o a cierto grupo?
Test: No, Pero ya como en el ---o ---fue que comenzaron, antes estaban cobrando un
impuesto, después cobraban un vale, la gente iba y pagaba su vale y ya podían venir a
comprar su mercancía, hasta cuando ya lo cogieron fue ellos como en el ---creo, no antes del
--- --- en todo caso ya prohibió comprar la gente, tenia que se para ellos mismos
Ent: ¿Ósea que ellos prohibieron la venta a particulares?
Test: Si, solamente a ellos, ellos traían un tipo para comprar, e iban y compraban, a una
finca, o allá donde dijeran que compraban allá caía la gente, porque la plata eso.
Ent: ¿y el precio como lo determinaban?
Test: El precio ya estaba a 1.6milllones o 1.8 millones el kilo. Lo que pasa es que como ya
habían cambiado las semillas de la coca,
Ent: ¿Cómo era eso de que cambiaron la semilla?

Test: Era que las primeras semillas había unas que producían al 9% o al 8% de una arroba
sacaban 8 gramos. Luego salió esa y salió una, la peruana podía producir 25 o 30 gramos,
pero era peligrosa porque también podía usted perder todo el trabajo.
Ent: ¿Por qué?
Test: Porque no cortaba
Ent: ¿Comó así que no cortaba?
Test: No salía el caldo, no lo soltaba, digamos como el guarapo. A veces salía como una baba.
Ent: ¿Cuál era la semilla que producía al 8%?
Test: La amarga o califona.
Ent: Es decir que de una arroba salían 8 gramos.
Test: Si, mientras la peruana a veces daba el ---o el 30%, pero yo no se había gente que la
trabajaba mal, o malos los materiales, pero hubo gente que perdió, pero si esa producía arto.
Entonces ya cambiaron y llego otra semilla que estaba produciendo al 40%, entonces esas
semillas fueron las que cogieron ya la gente y no les importaba que estuviera la gasolina, los
materiales caros, porque ya una arroba de hojas ya les iba a dar hasta 50 gramos, y de esa es
la que tiene la gente ahora.
Ent: En resumen, la semilla peruana producía al 25% pero había veces que no cortaba, y la
gente perdía el trabajo.
Test: no granulaba,
Ent: ¿Cuál es la semilla que producía al 40%?
Test: No me acuerdo como es que se llama, como ya me desconecté de eso, pero ya como no
necesitaban permanganato, varios materiales ya no los necesitaban, la sacaban derecho,
bueno eso no.
Ent: Entonces esa producción sacar 40 gramos de cada arroba, hizo que el negocio volviera
a ser rentable.
Test: Claro le salía arto, cogían 100 arrobas de hojas, y en 100 arrobas estaban cogiendo 4
kilos de mercancía. Que valían, póngale a 2 millones, eran 8 millones de pesos que cogían en
100 arrobas, y en una hectárea bien cuajadita usted cogía por lo menos 200 o 300 arrobas.
Pero yo no me acuerdo como se llamaba la semilla.
Acá hubo un proyecto bueno cuando yo llegue acá en el -----se trabajaba con el ganado, y
todos los fincarios, en todas estas fincas estaba el comité de ganaderos, y el comité les daba
ganado, ellos venían y miraba, si podía con 500 reses 500 les daba, si podían con 1000 reses
1000 reses les daban.
Ent: ¿A quién les daban ganado?
Test: A los fincarios, a los dueños de fincas, entonces había mucho ganado, mucha
producción de ganado. Cuando estaba el fondo ganadero era una renta muy bonita, a todo
momento parecía que estaban en ferias, eso cada mes venían a trabajar ganado, y a
despajar.
Ent: El fondo ganadero les daba cabezas de ganado a los ---------- ¿A cambio de qué?
Test: Eso tenían una utilidad, por decir el ganado lo liquidaban cada año por decir y si el
ganado valía 100 millones de pesos, y al año venían y hacían la liquidación y el ganado valía
200 millones, entonces ya habían 100 para partir, y vaca que no sirviera para cría, entonces
la ----------- ese ganado era para venderlo para cuchillo. De ese ganado compraba yo, vacas

machorras que no producían, o las que criaban y dejaban morir el becerro.
Cuando eso era muy bueno donde usted fuera había mucho ganado, se vivía de eso, era muy
bueno. En esta finca de acá tenían como más de 1000 reses, mejor dicho, en toda parte.
Ent: Bueno, en el ---ya se prohibía la venta a particulares, solo se podía vender a ellos, ellos
definían unos puntos como bascula o puntos de compra, donde alguien de ellos llegaba a
comprar la producción de los finqueros.
Test: Puede que ese tipo no viviera de la guerrilla, pero ellos lo usaban para esa tarea de
compra.
Ent: Eso fue en el --- qué paso ahí después de eso, ¿La gente seguía vendiéndoles coca a
ellos, la ganadería siguió?
Test: Si claro, eso del fondo ganadero funciono como hasta ---------------- porque una vez la
guerrilla se les metió y se les llevo como -----reses, entonces el fondo mando a recoger todo
el ganado. Entonces ya la gente quedo fue con su ganadito y con la semilla. Bueno, aun así,
seguimos viviendo bien, hasta que llego el ----- y en el -----ya fue que se metió los
paramilitares.
Ent: Antes de lo de la incursión de los paramilitares, me decía que la guerrilla se llevó 2000
reses y eso hizo que el fondo ganadero se llevara todo el ganado. ¿Qué paso con la gente que
vivía de eso?
Test: Pues quedaron con la semilla y ya la mayoría tenían también coca sembrada.
Ent: ¿Eso corto la dinámica económica de la zona?
Test: Si, eso siempre corto, pero claro que había gente que trabajaban con ganado y con
coca.
Ent: Listo, entonces ya en el -----se da la incursión.
Test: Si en el ----- más o menos como en agosto, fue cuando llegaron los paramilitares, y ahí
fue el susto que tuvimos ahí.
Ent: ¿Cómo fue esa incursión?
Test: Esa gente llego acá, ellos venían de por allá de una finca, por allá mataron a un señor,
porque el man venía en la mula y le salieron a pararlo para preguntar, porque venía
perdidos para salir acá, entonces la mula se les asusto y se les desbarajusto, al
desbarajustarse no podía tener la mula, pues dispararon por detrás y lo mataron, porque
supuestamente ellos pensaron que venía avisar.
Acá llegaron tipo 4:30 am, no se la hora, pero lo que sí sabemos es que ellos habían llegado,
cuando como a las 5, venían unos del rio en una camioneta, unos -----------y fue cuando se
destapo ese plomo.
Ent: ¿De dónde venían esos ----------Test: De allí del rio, y los agarraron a plomo ahí. Los paramilitares cogieron a plomo a los
----------- y los -----------les devolvieron tiros, pero no mataron a ninguno. Bueno y nosotros
ahí encerrados, cuando llego una vecina allá y dijo que estaban matando a todos, y como eso
gritaba la gente, y sonaba plomo, lloraban. Yo dije, ¡Dios mío! y me puse a ver por un
huequito, cuando eso pasaba gente con ---------- fusiles, bueno. Cuando yo escuche que me
prendieron el pasacintas de un carro que yo tenía ahí, me asome, Al rato llego un tipo,
preguntando ¿Quién es el dueño de ese carro? entonces y salí y dije yo soy el dueño,
entonces me dijeron que necesitaban que los llevara al -------- es que tengo una volqueta y la

llevo para comisaria (---------era comisaria, no era departamento) y necesito quien me
ayude a halar porque esta liso. Yo le dije al man que los paracos no me dejaban salir, y me
dijo que él ya había hablado con ellos y me dijeron que sí que usted podía salir.
Ahí mismo, fui y cogí agua, le eché al carro y salí, por allá más adelante había una tienda,
entonces fueron y compraron 2 canaletas de agua manantial para echarle a la volqueta, y si,
hasta ahí me vieron a mí. Por allá arriba había unos paracos, me dijeron que si volvía, y yo
les dije que sí.
Entonces yo fui y como a las 2 de la tarde salimos al alto, donde ya no había enterraderos,
cuando paso un man y me dijo que ahí están enseguida cerquiticas, todos los carros nos
pusimos de acuerdo y nos vinimos uno tras de otro, y si los manes estaban ahí botados a la
orilla de la carretera, entonces yo me vine y cargue un cemento y un tambor de gasolina que
tenía que llevar por allá para adentro, lo cargue y arranque otra vez, entonces yo me quede
por allá, y claro eso la gente no me miraba y pensaba que me habían matado los mismo que
me llevaron con carro y todo, pero no, el que me llevo era un particular. Por allá duré como
2 días, y eso la gente que no que ya se iban, entonces yo vine hasta acá, y eso los manes
cogieron la ---------------------- vine y eso ya todo se habían llevado, lo que les servía, la ropa,
lociones, monedas, de todo.
Ent: ¿y la gente que estaba acá?
Test: No, eso la mayoría de gente se fue, por que los manes al principio estuvieron por acá
cerquita, entonces muchos de acá se fueron.
Ent: ¿y ellos llegaron y saquearon?
Test: Si, eso llegaban tumbaban y saqueaban, ya viendo eso me fui para ---------- y que a mí
me hacían por muerto, mis hijas las tengo en ------- a ellas las llamaron y les dijeron que yo
era el primer muerto, que me habían matado. Yo venía por allí nuevamente, cuando iba un
pocotón de gente, ellos a pie y en un carro llevaban colchones, y me decían que me
devolviera porque ahora si nos iban a acabar, eso ahí pa abajo era tremendo, para llegar a
concordia.
Allá ya fui me hicieron corrillo, me llevaron a llamar a las hijas para avisarles que no estaba
muerto, y como es que esos medios de comunicación son tan mentirosos, que pasaron una
cantidad de muertos como 60 muertos, porque hacen eso, si ahí en la caseta no había si no
dos, el muchacho que le digo que mataron acá fue por ese radio.
Ent: ¿En realidad la incursión paramilitar de ese año dejó pocos muertos?
Test: Acá dejo pocos muertos.
Ent: ¿y en los medios de comunicación se presumía que eran más de 60 muertos?
Test: Presumían que aquí eran más de 60 muertos, que habían acabado con -------- pero no
fueron todos esos muertos, acá mataron fue a un muchacho por él,
Ent: ¿Por lo del celular?
Test: Si por eso fue, el muchacho se había volado se había volado, pero por allá se devolvió,
y entonces los manes esos prendieron el celular y estaban llamando a -------- -------- y uno de
esos le dijo que ya se fueron esos yo hijuenoseque o que paso con esos, porque a uno de
esos le pegaron un tiro por allá en un carrete, entonces el otro comenzó a hablarles
creyendo que era -------- entonces cuando salió el man de ahí salió y habían como 9 o 10
muchachos amontonados ahí hablando, y pregunto quien de ustedes es -------- le dijeron

vaya que lo necesitan allá en la entrada, él se fue y cuando iba llegando como a 2 metros lo
cogieron de arriba a abajo, y ta ta ta. Llego ------------ahí mismo ahí lo dejaron a él también,
Ent: ¿Quién es -----------Test: Un presidente de junta que era de acá, pero vivía en una finca al otro lado del rio
Ent: ¿Cómo se conoce ese sector al otro lado del rio?
Test: Eso corresponde a ----------creo, pero por ahí cerca hay una parte que es de -----------pero allá se conoce como ---------Ent: Bueno, entonces esa incursión del -----hizó que muchos salieran del pueblo, pero
lastimosamente más allá de los muertos (que fueron 3 personas), lo que si ocasionó fue un
desplazamiento masivo de ----------- ¿Cierto?
Test: Ah sí lógico, es que todo el mundo de ver uno que se desaparecía la gente.
Ent: ¿Cómo así que se desaparecía la gente? ¿Los desaparecían?
Test: Si, los mataban, eso mataban mucha gente.
Ent: Pero si toda la gente se desplazó.
Test: Si de acá y de fincas mataron unos, pero la mayoría gente uno miraba que los bajaban
de los carros, familias, gente inocente, los cogían y se los llevaban y.1:08:09
Ent: ¿La gente se desplazó por ese miedo, miraban que estaban desapareciendo gente,
incluso gente que no era de acá de la zona?
Test: Si, eso llegaba una persona por ahí que no la conocieran y eso llamaba perico, eso era
una cosa muy miedosa, yo estuve con ellos acá, yo estuve viviendo un tiempo con los
paramilitares acá, y allá en el negocio de méreles, del pueblito que hicimos allá.
Ent: Del caserío meres, ah bueno eso también le iba a preguntar, ¿salen de acá y me decías
que unos se fueron de acá y armaron un caserío llamado méreles?
Test: Si, eso es acá cerquita.
Ent: ¿y qué grupo tenía control allá?
Test: Los mismos paramilitares, es que es acá cerquita.
Ent: Listo, entonces unos se fueron desplazados hacia ----------------- --------- y otros se fueron
y formaron un caserío allí cerquita llamado Méreles, que también seguía bajo el dominio de
los paramilitares.
Test: Si.
Ent: ¿Identifican dentro de esa incursión paramilitar algún tipo de responsabilidad
individual?'
Test: Esos comandantes todos están demandados, es que nosotros hace 19 años tenemos el
estado demandado, por las pérdidas acá, es que aquí se perdido todas las cosas, la planta
eléctrica, todo se perdió.
Ent: ¿Y al estado lo demanda por qué?
Test: Por las pérdidas.
Ent: ¿ustedes sienten que ellos fueron responsables en cierta manera? ¿Por qué?
Test: Nosotros demandamos porque nosotros consultamos con abogados, y entonces no es
tanto por las pérdidas, sino por el patrimonio familiar, porque por decir algo, si no hubiera
sucedido eso, pues yo estaría bien, porque yo manejaba buena plata, todo se perdió, me
había quedado un carro, me toco venderlo para comérmelo allá en -------- y ya cuando no
tenía nada, me tocó venirme para acá, menos mal que gracias al señor tenia este lote acá,

menos mal que gracias al señor tenia este lote acá. Entonces disque esperando las ayudas y
no, ayudas del gobierno no tenemos, pero gracias al señor estamos vivos y tenemos al
dueño de la finca que es el que nos mantiene. 1:10:35
Ent: ¿Entonces algunos salieron hacia -------Test: Algunos, la gente se esparció, pero le voy a decir algo, aquí hay gente que dicen ser
desplazados, pero ellos no lo son, ellos se fueron para la finca y ahí estuvieron y de ahí no se
fueron, desplazados somos los que nos tocó irnos a buscar las familias, a otro sector, porque
aquí no había nada. No le digo que aquí quedo 5 años esto solo, quedo el solo monte.
Ent: ¿De qué año a que año estuvo esto solo?
Test: Desde el -----como hasta el -----quedo eso, ¿sabe a mí que me quedo acá? Esa alberca y
ese cosito donde tengo el baño, quedo desportillado, y piso viejo porque esta casita la hice
yo a remiendos de a poco, cuando me vine para acá, acá no quedo nada, allí quedaron unas
paredes no más, las paredes, y la iglesia católica quedo no más las paredes, la escuela
también solo las paredes, le quitaron todo, el techo, las cerchas, acá no quedo nada, solo
montaña, eso el monte creció rápido, a la gente le daba miedo pasar por acá, porque en el
-----acá esto duró como 4 o 5 días lleno de muertos.
Ent: ¿En el ----Test: Si, en el -----cuando la guerrilla le hizo una masacre a los paramilitares, le hizo una
matazón grandísima, la guerrilla les hizo una emboscada, yo supongo que hubo más de 40 o
45 muertos, yo creo que más, ahí fue cuando eso. Es que ellos se habían tomado el pueblo,
como la gente se había ido, no había quedado sino 2 o 3 familias por ahí, y ellos se metían a
las casas, a jugar y todo, ya parecía que el caserío era de ellos, y así hasta que la otra gente
comenzó a hacerle la, y le hicieron.
Ent: ¿Hasta que la guerrilla emboscó los grupos paramilitares?
Test: Claro, sí.
Ent: ¿Su merced asume que probablemente pudo haber 40 muertos del grupo ------------con
esa ---------- y como ellos estuvieron dispersos acá entonces ¿a la gente le daba temor pasar
por acá?
Test: Si, claro, eso todos jodidos aquí al borde de la carretera, en todo eso hubieron muertos.
Yo había llamado amigos del hospital y enfermero y la defensa civil y todo eso teníamos una
comisión para venir a recoger los muertos, para venir a enterrarlos, a hacer un hoyo e irlos
tirando, volteando y tapándolos, porque como aquí uno no pensaba que iba a haber pueblo
ni nada, cuando se vino el enfermero en una moto y no, ya los estaban recogiendo, eso los
recogieron aquí para allá, por allá donde se los llevaron, a ellos se los llevaron para allá y
eso por allá quedaban brazos, piernas por allá botadas, pedazos, ya la gente descompuesta,
eso fue una cosa aterradora.
En ese momento había 2 familias, ahí fue cuando
Ent: ¿Dijeron nos vamos?
Test: Claro, solo se quedó 1, 1 solo en una casa, hasta que llegó un amigo y le dijo que a él lo
iban a matar, ahí mismo el viejo cogió un camión y se fue. Como usted se montaba en un
camión y eso eran 3 o 4 días para salir por allá.
Ent: ¿Entones el pueblo quedo solo, arrasado, quemado?
Test: Si arrasado, quemado, por aquí quemaron arto, como aquí las casas habían artas de

moriches y arto quiosco, cuando después de esa muerte ellos quemaron, ellos comenzaron
a quemar y destruir, ellos destruyeron y como le digo allá en --------------hay un barrio, el
barrio la reliquia al que fue a parar toda esa madera y ese zinc y allá fue apara todo, esa
gente llevaron todo, colchonetas así nuevas, televisores, neveras, todo eso echaban en un
camión y que llevaran eso a una dirección en ------------Ent: ¿Por qué a ----------Test: Porque allá era el centro, allá era el centro, yo no sé, pero por eso digo yo, por que el
gobierno no va a saber, sabiendo que ahí en -----------era el retén que ahí era que requisaban
dentro del mismo pueblo los paramilitares, ¿y el gobierno qué? muerto de risa. Es que eso es
lo que digo yo, no le digo que el ejército y los paramilitares, tomen trago y tirando plomo
tranquilos ahí, eso es lo que yo digo que el gobierno es el culpable de todas las cosas,
entonces uno a quien va a tener, el único que no traiciona se llama -----------ese si es el
propio, ese si lo guarda a uno, de resto toda esa gente de gobierno no, todo el que cargue
armas, llámese policía, llámese ejército, yo no les tengo confianza a ninguno, a todo el
mundo paramilitares, guerrilla, nunca se metieron con migo, pero gracias al señor, que
estamos vivos.
Ent: ¿En qué momento empiezan a retornar? El pueblo había quedado saqueado, quemado
destruido. ¿Cómo comenzó ese retorno ese renacer del pueblo?
Test: Ese retorno como le digo llego un man que no conocía aquí ----------- estuvo trabajando
por ahí, y el man tenía familia, vino y techo con el mismo zinc que le quitaron al lote, vino y
techo unas paredes que habían allá una casita que había allá, entonces se puso a ver ahí, a
vender gaseosa y cerveza y a vender cigarrillos y fue cogiendo fuerza ahí, y ya estaba el
pueblo en méreles, cuando yo vine ya estaba el pueblo en -------- inclusive yo acá compre un
lote, y luego pensé que eso allá no iba a servir, porque el día que la carretera este, el pueblo
pega la carretera, en cambio en méreles era solo por la coca, pero cuando se acabe la coca
¿Qué?.
Entonces resulta que comenzaron a venir acá y ya viendo eso una hermana mía se vino para
acá y puso un plástico allá donde es la bomba, eso era un hueco ahí, y ahí se puso a vender
comida, ellos habían tumbado las canchas de tejo y las casas acá, todo eso allá era de ellos,
pero como volvieron a venirse, pero no llegaron ahí, si no fue que llegaron por allá y a
vender, después ya compraron acá al frente, después ya comenzó la gente a venir, por
ejemplo este almacén grande que está allí, ese estaba era en -------- pero el vino y compro
ahí y como ahí.
Ent: ¿El almacén que está allí al lado de caseta, la del supermercado?
Test: Si, el grande que hay en seguida de esto. Ese almacén él lo coloco en ---------Ent: ¿y
después lo devolvió para acá?
Test: Si, él puso el negocio allá porque el perdió todo, le quitaron todo, le quitaron un
camión cargado de mercancía, él tenía negocio en -------- y le quitaron y ya eso perdió mucha
plata entonces, se vino y monto un negocito ahí, y luego lo trajo para acá y le fue bien. Ya
después la gente comenzó a venir, porque esto aquí nos tocó duro, casi matan a un cuñado
mío y a un cuñado porque nosotros nos tocó venir a pelear esto, porque los paramilitares
regalaron esto, eso le decían a otra gente, mire haga casa ahí.
Póngale cuidado resulta que nosotros nos fuimos para --------------y allá el -----------quedo de
darnos unas -----láminas de zinc, y allá hicimos una reunión con el ---------------------y él dijo

que él daba 300 láminas y un cemento para el retorno, entonces como allá mantenían unos
en --------andando en buenos carros, y uno que le decían ----------que era un ------------se dio
cuenta, y resulta que la gobernación le dio 1000 láminas de zinc y 700 bultos de cemento, él
vino y le dijo a la gente que el comando de ellos le había mandado zinc y cemento a la
comunidad, entonces la gente no quiso aceptar eso, porque si nosotros le hubiéramos
recibido 20 o 30 láminas de zinc y cemento, para hacer un rancho, quedamos directamente
ya con ellos, ósea como si ellos fueran lo que nos están ayudando, al ver ellos que ninguno
recogió zinc y cemento, lo tuvieron por ahí como 2 meses, hasta que se perdió eso, se
desapareció, se lo llevaron, y eso era para nosotros desde la gobernación, pero como el aquí
vino y dijo que eso era de parte de la organización, pues nadie le quiso comer de eso, y nos
dañaron esa vaina. 1:19:33
Como le digo en el -----yo ya me vine porque yo en villavo ya estaba endeudado, me vine y
comencé fue a desyerbar esto, porque esto era una montaña,
Ent: ¿Usted estuvo en --------------como desde el -----hasta ----Test: Desde principios del -----hasta el ----Ent: Estuvo allá como desplazado, ¿Hizo todas las vueltas de lo de desplazado, denunció,
declaró?
Test: Yo había declarado en concordia, y luego fui y declaré en la personería en -------------Ent: ¿Es reconocido como víctima de desplazamiento forzado?
Test: Ah si yo soy sí.
Ent: Listo, en el -----retorna al Pororio ¿Que pasa ahí, como le fue, como estaba la situación?
Test: Pues yo me retorne porque allí ya estaba la hermana mía, ellos ya tenían allí un
restaurante, ya estaba el almacén, la gente comenzó a comprar lotes, los dueños de los lotes
vendieron y venia gente y edifico.
Ent: ¿De esas 33 familias que habían salido desplazadas qué?
Test: De esas ya no habemos aquí sino como unas 8 o 10, de resto ya es gente nueva, las
otras están por allá en otra parte trabajando.
Ent: ¿De las 33 familias más o menos 8 o 10 retornaron?
Test: Si, estamos acá todavía de la gente antigua.
Ent: El resto de gente vendió, ¿y hay gente nueva?
Test: Si, hay gente nueva y supuestamente también desplazados, fue que acá mandaron a
una gente, por eso es que yo le digo que aquí mandaron a una gente a una reunión de
desplazados y eso fue un pocotón de gente y se hicieron apuntar ahí como desplazados, eso
no les preguntaban nada, si acaso de que año y listo, y salieron como desplazados al sistema,
y gente que son desplazados de acá no salieron en el sistema, gente que lo perdió todo y no
salieron en el sistema, es la hora y todavía no les han podido acelerar nada.
Ent: ¿Entonces que paso en ese -----cuando retornan?
Test: Ya había negocios acá.
Ent: ¿Había presencia de algún actor armado en la zona? ¿Seguían presentes los
paramilitares?
Test: Si habían, pero por allá.
Ent: ¿Por allá es a dónde?
Test: Allá es para la sabana, es que para allá es sabana, es que aún por ahí como que todavía

hay, pero ya no así como primero, porque eso buscaban era la vaina de la coca y tal cosa y
bueno, yo llegue acá y me puse a trabajar ahí con, a ayudarle a la hermana, y luego ya
comenzaron limpiar para sembrar palma, para hacer semilleros, por ahí estuve trabajando
un tiempo con un carrito de un amigo, llevando los -------------y trayéndolos por la tarde, y
así hasta que pude vendí un televisor y me cuadre 1.2millones, compre una madera para
hacer acá 2 piezas y así fui haciendo hasta que me instale aquí y me puse a rebuscarme en
calzado, lo que le digo yo tenía un poco de material, en --------------lo único que me dieron
fue un proyecto productivo de 1.5 millones, todo eso me lo hicieron comprar en materiales
para hacer sandalias, y yo vendí varias sandalias de esas en -------- pero después se puso
malo, todavía tengo materiales todavía, pero eso ya no me sirve, porque eso se daña, todo lo
que es sintético tiene su fecha y eso se daña.
Yo me metí al evangelio desde el -----y la gloria es pal señor porque desde ahí he vivido una
vida mejor que cuando tenía plata, mejor, como lo que yo quiera, me acuesto a dormir a la
hora que yo quiera, no le entrego cuentas si no a él, y yo digo hermano gracias al señor bien
bien, yo no volví ni a que tal cosa así no. Hasta ahorita gracias al señor nos salió un
programa de familias en su tierra.
Ent: Si
Test: Nos dieron 4 millones de pesos.
Ent: ¿Para qué era ese dinero?
Test: Ese dinero nos lo dieron para, eso venían digamos 4.433.000 pesos, los 433000 pesos
nos lo dieron en cosas para una huerta casera, pero apenas sembré tomate y cilantro, ahí
tengo las semillas para ahorita que ya tempera, ponernos a sembrar, luego nos dieron
1.400.000 pesos para mejorar la vivienda o digamos para mejorar, hacer adecuaciones, o
comprar lavadoras, nevera, menos televisión o celulares. Entonces yo compre una lavadora,
no la he estrenado, por allá la tengo en una pieza, y como yo tenía que comprar una nevera y
me alcanzaba para la nevera, Le dije a los señores, hermano la hija mía me dejo una nevera
grande nueva, será que no podemos hacer una cosa, le dije mire yo tengo esa nevera nueva,
es una nevera grande, vale 1.500.000 y como no me alcanzaba la plata para la lavadora, le
dije que si podía comprar la lavadora y pasamos la nevera esa, y con la plata que me queda
yo la tengo con la otra plata pal negocio, esa si es pa negocio para proyecto productivo
2.600.000 y si el hombre me dijo que si podía hacer eso, saco fotos y toda esa vaina y me
hizo el favor.
Ent: Volviendo un poco al tema del retorno, ¿la vía jugo un papel determinante en ese
retorno o no?
Test: ¿Cómo así?
Ent: Ósea, cuando empiezan a arreglar la vía, por que como antes eso era prácticamente una
trocha, ¿verdad?
Test: Si desde --------------para abajo eso era una trocha,
Ent: ¿cuándo inician a arreglar la vía, eso dinamizo también a que la gente retornara?
Test: Si, ayudo arto por que ya.
Ent: ¿En qué año inician el arreglo de la vida?
Test: Si esta mañana lo hablábamos, en el ----Ent: ¿En el -----inician el arreglo?

Test: No, en el -----fue la pavimentación, si porque primero esto era trocha porque esto se
hundía, es que esta calle no tiene sino como 7 años de pavimentada, ah no la vía tiene como
unos 6 años de pavimentada, si como en el ----- ¿o en el -----fue cuando llego la luz? ah si la
luz llego en el ----Ent: La luz dicen que llego en el -----¿La pavimentación fue del -----al ----Test: La pavimentación, si más o menos, pero es que como el tiempo corre tanto, si esto
tiene por ahí 7 años de pavimentación, esto figuraba pavimentado hace más de 30 años, y
mentiras que la pavimentación estaba hasta fuente de oro.
Ent: ¿Que -------------la vía, propicio que se asentara gente alrededor de la vía?
Test: Si, eso le dio mucha vida, porque toda la gente estaba por allá se vinieron para acá,
porque ya había buen transporte, una buena vía. Pero lo que sí, es que acabo con el rio,
porque era que había línea, usted iba a viajar usted salía al rio, y a las 8 sube una voladora a
las 10 sube otra voladora de pasajeros.
Ent: ¿El río pasa por aquí no más?
Test: A pie se echa una hora, en carro se echa por ahí 20 minutos
Ent: ¿Que rio es ese?
Test: El ariari.
Ent: Cierto
Test: Si.
Ent: ¿Eso hizo que se demandara mucha mano de obra?
Test: ah sí, mucha gente de acá trabajo en la vía. Ellos venían y los contratistas conseguían la
gente y la comida de acá.
Ent: ¿El tema de la petrolera?
Test: Ellos vinieron a hacer una sísmica, ellos duraron como un año.
Ent: ¿En qué año?
Test: mmm no había luz.
Ent: Ah fue antes que la luz llegara, antes del ----Test: Si como en el -----llego, ellos le dieron trabajo rotatorio a la gente, dejaban 2 meses a
uno y luego entraban a otros.1:33:41
Ent: ¿Ósea que ahí hubo trabajo como 1 añito con la sísmica?
Test: Si y eso que nosotros nos dejamos, porque nosotros no sabíamos, y resulta que ellos
traían de otros pueblos cosas para acá, y resulta que por obligación ellos debían conseguir el
pan, arepas, todo acá con la gente, nos dimos cuenta fue, pero después. Pero ellos trajeron
un panadero, ellos trajeron quien le hiciera todo eso. y eso no era aceptado, eso era para
darle a la comunidad, ellos hicieron ahí lo que quisieron, pero aun así eso sirvió arto. claro.
Actualmente vivimos acá de una parte de la palma, del ganado aun la gente lo trabaja.
Ent: ¿Las palmeras cuando llegan? ¿Actualmente las palmeras absorben arta mano de obra
de las palmeras?
Test: Si, aquí ha llegado mucha gente por la vaina de las palmeras.
Ent: ¿Que palmera hay cerca?
Test: Aquí para abajo hay una que es palmariari, pa allí esta esplendí, y si eso le ha servido a
mucha gente.
Ent: ¿En el -----más o menos llegan las palmeras?

Test: Las palmeras están botando pepa hace como 2 o 3 años, pero para crecen la palma
duraba como 3 años a producir ya poquito. Ah venga cuando yo llegue acá en el -----ya había
palma sembrada, yo llevaba los hombres por que ya estaban los semilleros, y ya había palma
sembrada del cruce de Puerto rico para acá ya había palma.
Ent: ¿Actualmente las condiciones de seguridad acá cómo están?
Test: Acá la seguridad estamos muy bien.
Ent: ¿El tema de actores armados, solo ejército se ve?
Test: Si aquí se ve presencia del ejército, inclusive ahí están, a veces se pierden, pero están
por ahí cerca. A veces la policía viene por ahí, lo que pasa es que aquí estábamos pidiendo
un puesto de policía, y que supuestamente lo van a mandar, pero que toca hacer la
inspección, bueno y como la inspección la quitaron de los caseríos. Sin embargo, estamos
pidiendo para acá porque siempre hace mucha falta, hace falta para que la gente haga las
papeletas, y que no que no hay servicio, siempre hace falta, porque pa dentro hay mucho
ganado.
Entonces estamos bien, la misma gente acá nos ponemos de acuerdo todo y si miramos algo
raro estamos pendiente, porque acá estuvieron y siempre alcanzaron a hacer varios
robitos.
Ent: ¿La gente está unida entorno a la seguridad?
Test: Si, como nos dijo una vez un -------- ustedes tienen que unirse por que se conocen entre
todos, miran alguien raro, síganle el rastro, entonces la gente está ahorita así, si miran a
alguien raro la gente se pone a mirar. Gracias a mi Dios la seguridad está bien. Es que la
inseguridad que había aquí era la guerrilla y los paramilitares. ¿Porque?
no le digo que si usted iba a ir al rio usted lo pensaba, porque si la guerrilla lo encontraba
decían que usted era de la sabana y ahí mismo venga pa acá que usted es -----------Ent: ¿En la sabana que veredas están? ¿es allá donde esta -------- El águila?
Test: Ah sí, -------- el águila no, ----------es de -----------Ent: ¿----------está en los límites de
---------y ----------------- pero es jurisdicción de mapiripan?
Test: Si, aquí concordia tiene unas veredas que son de ---------- pero ellos todo lo exigen acá,
también concordia tiene veredas de ------------ pero les queda mejor acá y también votan acá.
Ent: ¿Es decir son de jurisdicción de ------------ pero se relacionan más ---------Test: Exacto, sí. y por allá cerca al límite de ----------como les queda más cerca acá entonces
ellos se vienen para concordia y se hacen las transacciones en ---------- pero eso les
pertenece a -----------Ent: ¿Cómo se vivió la desmovilización ------------en el territorio, bueno
pues en el -----usted estaba desplazado en -------------- pero cuando usted retorno que
percibió entorno a esa desmovilización ------------ ¿Si se tradujo en una disminución del
conflicto, en una reconfiguración del conflicto?
Test: Si, claro. Inclusive eso se entregó gente que no era ------------ solamente por hacerse a
los beneficios. Como había gente que, si eran paramilitares, y no se desmovilizaron.
Ent: ¿y esa gente permanece aún en el territorio?
Test: Eso hay unos presos, hubo unos que los soltaron, volvieron a formarse otra vez y
volvieron y los cogieron nuevamente, ahorita está más celosa la cosa, porque a esa gente si
lo persigue lo que es la Fiscalía, la fiscalía se va con --------y se meten a cogerlos.
Ent: ¿Que impactos le dejo todo eso que vivió, a nivel emocional, familiar?

Test: Ese es el proyecto que tenemos demandado al estado, por que perdimos ese
patrimonio familiar, yo gracias a Dios la familia la mande para ------- y ya están allá. Ahorita
hay una hija que se vino hace 4 años, ella trabajaba allá con el esposo se ganaban 2 millones
de pesos y no les alcanzaba para el arriendo.
Ent: ¿Vivían con su merced?
Test: Si, ellos -------acá conmigo, pero la gloria es para el señor porque ya les di una casita en
propiedad, una buena casita.
Ent: ¿En concordia?
Test: No acá mismo, ahorita mi hija está en ------- ella baja de aquí al sábado, ellos hicieron
una casita, él trabaja allí en la palmera, el ahorita es supervisor, primero le toco trabajar
duro, y ahora es supervisor. y mi hija también trabajaba en la palmera, ella era la ----------estaban amañados con ella, pero alguien fue y la aventó con el jefe, diciendo que ahí
trabajaba el esposo y la mujer, y como eso es prohibido, entonces como era una empresa la
sacaron, trabajo 2 años ella, si lo sacan a él entra ella, pero a él le están dando muchas
capacitaciones.
De pronto otra palmera la llamen a ella, porque ella tiene buenas recomendaciones. Ella le
tocaba ser -----------y ------------ el ----------estaba muy contento con ella, porque era una
mujer que le tocaba estar hasta las 8 de la noche recibiendo carga.
Ent: Yo creo que hemos hecho un recuento de lo que ha sido su vida, de cómo el conflicto
armado lo ha movido, lo ha tocado a usted en diferentes etapas de su vida, de como ----------ha tratado de reconstruirse después de lo que fue esa incursión, después haber quedado
solo, arrasado, quemado, como se ha ido dando esa reconstrucción. Muchísimas gracias por
su aporte, recordar que esta información es confidencial, extrajudicial y que la información
acá consignada será usada para establecer patrones de violencia de lo que ha sido el
conflicto armado, establecer contextos explicativos del por qué se dio lo que se dio,
recordarle que, así como usted lo solicito su nombre no aparecerá en ningún lado.
Muchísimas gracias por su aporte.
Test: Yo estoy de acuerdo con eso, es que esto no lo sabe nadie, por eso nosotros estamos
con la idea de traer a Caracol televisión para divulgar acá, para mostrarle la escuela en la
que hay 80 niños estudiando es 2 aulitas y mostrarles el agua que toman los niños, un agua
represada, de alcantarillado tenemos un alcantarillado que hicieron hace tiempo, pero la
mayoría no están pegados de eso, la mayoría tienen son pozos sépticos, y de agua pues los
pozos, gracias al señor tenemos los pozos profundos. En el verano se sufre aquí arto por
agua.
Ent: Muchísimas gracias por su aporte, estamos atentos por si de pronto usted quiere
complementar, agregar o borrar algo de lo que ha dicho en la entrevista, entonces lo
podemos hacer. Muchísimas gracias.

