461-VI-00002
TRANSCRIPTOR: 689
AUDIO 1
ENT 1: Bueno Doña [Datos sensibles: 00:04] ¿Cómo ha estado?
TEST: Muy bien.
ENT 1: Ayer estuvimos conversando sobre varias cosas que usted me contó. Entonces pues
la idea de esta conversación es que podamos conversar sobre esas cosas, pero de una forma
más detenida y en profundidad. ¿Usted nació acá en LUGAR1?
TEST: Sí, aquí en LUGAR1, en 1972.
ENT 1: Y sus papás eran de acá de LUGAR2.
TEST: No, mi papá era de LUGAR3 y mi mamita de ------------- - Meta. Pero por muchas
circunstancias llegaron acá al LUGAR2. Y de ahí nos radicamos acá. No netamente acá en el
caserío, ellos tenían una finquita por la ---------------, abajo, más abajo. Pero ya cuando
estuvimos nosotros para ponernos a estudiar mi papá y mi mamá se vinieron para acá para
el caserío. Y aquí en ese entonces ya se había puesto de policía.
ENT 1: En los 70, ¿no?
TEST: Sí. En los 70 habían puesto de policía y inclusive mi mamita le lavaba ropa a esa
gente, a la policía, porque mi mamita... nosotros éramos muy pobrecitos, éramos de bajos
recursos y ese era el sustento de mi mamita para podernos sostener a nosotros en el
colegio.
ENT 1: Y sus papás, ¿por qué se tuvieron que venir del Meta?
TEST: No sé. Desconozco esa parte porque yo ni siquiera había nacido. Entonces qué...
nosotros éramos una pobreza absoluta y entonces después de eso, fue cuando en el 1980 ya,
yo ya me empiezo a recordar lo que es... cuando por allá arriba del Guaviare salía lo de la
coca. Todo el mundo trabajando coca y coca y entonces convidaron a mi papá: "No que
vamos, que pa arriba está mejor, que no sé qué" Entonces nosotros nos fuimos para arriba,
mi papá nos llevó para arriba para el Guaviare, de LUGAR4 para abajo. En un lugar llamado
LUGAR5, nos fuimos para --------------, y de ahí nosotros perdimos años de estudio porque no
había como, hasta que en el 1986 me trajeron hacer quinto de primaria en el ----------------. Y
de ahí nos volvimos otra vez para allá, ya yo no pude seguir estudiando, mis hermanos
tampoco.
ENT 1: ¿Volvieron a LUGAR5 después?

TEST: Sí, ¿y qué? y ya mis hermanos no continuaron. Como en el 85 y salía la guerrilla. Ellos
se llevaron un hermano mío. Mi hermano tenía 16 años cuando ellos se lo llevaron.
ENT 1: ¿Eso fue en el 86?
TEST: En 1985 se lo llevaron a él. y mi mamita se puso aburrida que ya se quería salir de
allá. Nos salimos para la orilla del río, porque eso queda por allá por dentro como un caño...
[INTERRUP]
ENT 1: Doña [Datos sensibles: 03:13] ¿cómo fue que se lo llevaron?
TEST: Ellos... la guerrilla ni utilizaba ese uniforme verde totalmente verde, ni ese camuflado
que utilizaban últimamente, sino que utilizaban _jean, _unos buzos azules de esos buzos
chinos y bota amarilla. Ese era el uniforme de la guerrilla. Y ellos llegaron allá a un caserío
pequeñito que había, como unas tienditas así pequeñas. Él se puso a tomar con ellos y
cuando el llegó a la casa, llegó a alistar que se iba con ellos. Y sí, se fue. Se lo llevaron. Era
menor de edad. A mi mamita le dio muy duro entonces ya nos salimos otra vez para la
-------------- ya a vivir allá. Y ya yo no volví por allá, con el tiempo se vino mi mamá, se vino
mi papá que mi mamita se enfermó y conmigo quedó en un sitio, yo ya tenía esposo, tenía
mis dos... mis 3 niños: a Nelson, a Edwin y Ana Rosa, tenía a mi hermanito menor que iba a
cumplir 16 años y también se lo llevó la guerrilla. [INTERRUP]
ENT 1: ¿En dónde estaba?
TEST: En ------------, abajo de ----------------. Se lo llevaron. Se lo llevaron engañado. Lo
emborracharon y se lo llevaron engañado. [INTERRUP]
ENT 1: ¿Que años iba a cumplir?
TEST: 16 años también.
ENT 1: ¿Eso fue en los 90 más o menos?
TEST: Sí eso fue en el... mi hijo tiene... 22 años. Hace 22 años.
ENT 1: En el 96.
TEST: 67 fue que se lo llevaron. A él se lo llevaron como el -------------se lo llevaron a él. Y yo
hablé con el comandante que se lo llevó a él. Yo le dije que yo quería que me devolviera a mi
hermano. Me dijo: "No, yo estos días yo lo traigo" Yo le dije: "No, devuélvame mi hermanito,
mire que mi hermanito es menor de edad. Hace muchos años se llevaron a un hermano y yo
nunca volví a saber de él, ninguno de mi familia volvió a saber de él, Yo no quiero que eso

pase con mi hermano. Devuélvamelo" Y él me dijo: "No, yo vuelvo el domingo y le devuelvo
a su hermano" Mentiras, el domingo vinieron a hacer reunión y entonces yo le dije, ¡Yo le
reclamé! yo lo cogí, me dio como una histeria, yo lo sacudí. Yo le dije: "Usted me quedó,
usted me trae a mi hermano porque no me lo devuelve" Me dijo: "No. Usted no lo va a volver
a ver aquí" Entonces ahí en la reunión yo les pregunte que cuál era el delirio de un
guerrillero. Me dijo: "¿Usted por qué pregunta eso?" Yo le dije: "Sí, porque si un muchacho
se va para el ejército, él presta el servicio voluntario el delirio de salir con la libreta, de
primera y si él quiere continuar, lógico que a él le van a pagar. ¿En la guerrilla cuál es el
delirio? ¿Ir a ganar qué?" Entonces me dijo "¡Se calla!" Me regañó duro. [INTERRUP]
ENT 1: Venga, ¿Usted recuerda ese comandante cómo se llamaba?
TEST: No me acuerdo cómo se llamaba ese señor. Él se llamaba RANGO1. Él creo que
también fue muerto en combate. [INTERRUP]
ENT 2: Perdón que le interrumpa ¿Eso fue acá?
TEST: No, eso fue arriba en el Guaviare.
ENT 1: ¿Recuerda el nombre del Caserío?
TEST: ------------------.
ENT 1: A sí ----------- que pena.
TEST: [CONT] Entonces me dijo: "Se calla o la mando amarrar al otro lado del río" me dijo.
Entonces yo le dije: "Es que ustedes son los comandantes y se llevan a los muchachos para
ponerlos de carne de cañón. Porque eso es lo que usted hace con los muchachos que se
lleva. Ustedes son los que gozan de las guerrilleras. Ustedes son los que gozan de la mejor
comida. Ustedes son los que gozan de su plata, de sus lujos, del trago fino y todo. Y los que
van a poner el pecho para que los maten son los pobres rasos. Entonces yo no estoy de
acuerdo con eso" Entonces me dijo: "Entonces si no está de acuerdo con eso se puede ir"
Entonces yo me salí de la reunión. Entonces cuando ya terminó la reunión ellos fueron a mi
casa. Me dijo que por qué yo les había hecho esa pregunta. Yo le dije: "Porque lo que yo
quiero saber es eso. ¿Qué beneficios traen de llevarse un pelao y reclutan un poco de pelaos
que no saben absolutamente nada?" Entonces me dijo: "Es que esa pregunta usted no tenía
que hacerla en público. Eso toca hacerlo en privado" Yo le dije: "No, en público para que la
gente se entere y los muchachos se enteren del por qué, tras de qué ustedes se los llevan"
Entonces me dijo: "Sí, pero no me haga esa clase de preguntas porque se va a arrepentir” me
dijo" Entonces yo le dije: " Ah no tranquilo, ustedes ya me negaron mi hermano y listo. Ya no
los voy a molestar más. Igual ya no me lo entregan" le dije yo. Y ahí yo pasé otro tiempo. Yo
ya me vine de ahí de -----------ha un sitio llamado La Rompida, otra vereda donde mi papá y
mi mamá habían tenido cultivos de coca, trabajaderos. Yo me vine otra vez para ahí. Y

entonces fue ya en el 90 que estaban haciendo un reclutamiento para las Milicias
Bolivarianas.
ENT 2: ¿En el 90?
TEST: En el 90. En 1990. Espere pere, en 1999. Eso fue a principios de 1999 y yo me vine en
----------- de 1999 para acá. Entonces ellos llegaron ahí y hicieron reunión. Porque ellos
hacían reunión y uno tenía que salir a reunión como fuera. Entonces llegaron que "¿Cuántos
años yo tenía?" yo tenía como 22 años en ese entonces. Entonces me dijo: "No, ¿usted
cuántos años tiene?" Empezaron armar los grupitos. "Usted pa allá, usted pa allá y usted pa
allá. ¿Usted cuántos hijos tiene?" "Tantos" "¿Quiénes viven en su casa?" "Fulano, fulano y
fulano" "Ah, entonces esa señora puede quedarse con sus hijos y usted se va con nosotros a
hacer el curso bolivariano" Entonces yo le dije: "Me da mucha pena señor comandante" Se
llamaba RANGO2. "A mí me da mucha pena señor comandante, pero mis hijos los parí yo. Yo
los cuido. Yo los crío. Porque yo soy la mamá. Yo no tengo porque dejar a mis hijos al cuido
de otras personas sabiendo que yo soy la responsable de ellos" Me dijo: "Es que no se trata
si usted es responsable o no es responsable. Se trata es de cumplir una orden. Y si usted no
está de acuerdo con la guerrilla me hace el favor y desocupa la región" Yo le dije: "Pues de
desocuparla la desocupo porque, la verdad, yo soy de esta región, pero no soy partidaria de
lo que ustedes están haciendo. Entonces sí yo me voy" le dije.
Entonces por allá, el pago, todo era con mercancía, con coca. Entonces yo me puse a criar
marranitos, grandote ya, lo crie grandote. Y en una reunión que hicieron ellos mismos yo
maté ese marranito y hice sancocho, frité chicharrones, carne... para hacerme lo de los
pasajes. Yo lo vendí todo y yo me vine. Espere la voladora de línea que hacía la ruta y llegué
y le dije al señor que me trajera, y me dijo: "No, yo voy muy lleno" Yo le dije: "No, yo me
subo. Yo me voy como sea" Yo me metí como pude ahí, me amontoné a los chinitos
encima. [INTERRUP]
ENT 1: ¿Los tres chinitos?
TEST: Los tres chinitos.
ENT 1: ¿Y su esposo?
TEST: No, él se quedó, porque a él sí se lo llevaron a ese curso bolivariano. Entonces yo le
dije: "Usted se fue a participar allá. Si usted se quiere ir con ellos, usted verá que hace, pero
yo me voy"
ENT: Y ¿él quería irse o a él lo forzaron?
TEST: No, no. Es que lo forzaban. Y él por no dejar todo botado, lo del trabajo y todo, pues él
se fue. Entonces yo le dije: "No pues yo me voy" Y me dijo: "¿Usted vuelve?" "¡Claro yo
vuelvo! Yo tengo que venir, no ve que yo dejo las gallinas, yo dejé cosas allá…" yo le dije: "…

Claro yo vuelvo. ¿Cómo se le ocurre que yo no voy a volver?" Mentiras yo ya venía con la
mentalidad de no volver. Aunque aquí estaba también pesado porque también aquí había
guerrilla y eso, entonces... Yo le dije: "Listo" Yo me vine y llegue al -------y esa noche yo
escuche cuando dijeron: "¡No! Imagínese que en LUGAR1 eso está pesado, porque están los
aviones bombardeando la pista" porque aquí era un centro donde se recogía cocaína. Aquí
salían las avionetas a cualquier hora de la noche y llegaban a cualquier hora de la noche, del
día. Eso era un... trafico ni del verraco, de coca. Entonces yo estaba ahí en ---------- yo qué
hago, ¿me devuelvo? ¡no yo me voy! Y yo me vine. ¡Claro era verdad! a las 10, 11 de la noche
pasaban esos aviones que ¡Buum! tiraban bombas, y ¡Bumm! pa acá, y ¡Bumm! pa allá. Y uno
ni dormía de esa vaina. Tanto será que una vez fue a levantar una avioneta y estaban los OB10 que llaman, esos aviones. Estaba arriba. y yo trabajaba en la casa de por allá de un señor
que era ---------- Aquel trabajo era con ellos y pagaban bien. [INTERRUP]
ENT 1: Y ¿usted qué hacía?
TEST: Yo lavaba ropa. Yo trabaja en esa casa. Esa casa era la del Negro Acacio. Y aquí
administraba un señor un primo de él. [INTERRUP]
ENT 1: La del Negro.
TEST: Del Negro sí. Entonces él me dijo que para que le hiciera aseo. Y eso me pagaba como
400.000 pesos por solo hacer aseo acá todo esto.
ENT: Y ¿Cuántas veces venía a la semana?
TEST: Todos los días por la mañana. A las 4 de la mañana, de 4 a 6 de la mañana yo hacía el
aseo acá. Y de ahí salía y me iba a otra casa a lavar y a hacer aseo también.
[CONT] Entonces yo estaba allá cuando yo escuché esa avioneta que salió. ¡Raaam! y el
señor que donde yo trabajaba. Él también llevaba parte de esa mercancía en esa avioneta.
Cuando yo escuche que él dijo: "¡Ay jueputa se vinieron los OB-10!" dijo él. Y prendieron la
camioneta y se fueron a la pista. Y la avioneta levantó y dio la vuelta allá y cogió por todo el
río así cogió. Y esos aviones era tanto que le disparaban a esa avioneta y no la cogían. Y allá
cayeron 2 balas en el colegio, en toda la rectoría pasaron unas balas así abajo. Unas balas de
eso aviones que perseguían avionetas pa tumbarlas y no.… y la avioneta llegó y alcanzó a
meterse allá al basurero donde yo le digo que me llevó esa gente. Allá las metieron y
alcanzaron a sacar la mercancía y le tiraron una bomba a la avioneta y la quemaron.
ENT 1: Pero, ¿alcanzaron a sacar todo a tiempo?
TEST: Sacaron toda esa mercancía y sacaron los tripulantes que iban ahí con ese
cargamento de coca. Entonces eso era algo que lo mantenían a uno sicosiado, ya uno no
podía moverse para ninguna parte. Eso fue como en -----------, como en ---------, como en
---------, eso era así. Y ya en ------------, el ------------ del 2000 fue cuando llegó el operativo.

Llegaron UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO1 y que fue el... operativo ese: -------------, así lo
llamaron. Porque venían detrás del Negro Acacio. Y entonces no se dio porque ellos... El
Negro, empezando, él no mantenía acá. Que decían que: "El Negro mantenía acá. Haciendo
reuniones" No, él venía. Hacía reuniones cuando había necesidad de que ellos vinieran a
poner orden, que hubiera un problema. De resto no venían. Manejaban internamente con
los milicianos que tenían acá en el pueblo. Entonces de esa vez del operativo, cuando
estábamos nosotros buenamente cuando, como a las 7 de la noche, ese poco de bombardeo
que había al rededor del pueblo, helicópteros sobrevolando. Y eso tiraban esas luces de
bengala y se miraban cuando los soldados bajaban por las manilas abajo. [INTERRUP]
ENT 1: ¿A usted le tocó el operativo anterior, el del 99?
TEST: No, ese yo no estaba.
ENT 1: Que ese fue como de 5 días.
TEST: Sí. Eso fue poquitico. Mi mamá sí.
ENT 1: Estaba en --------------.
TEST: Sí. Mi mamita me había dicho que había dejado todo prendido, fogón, cocinando unos
tamales. Eso fue también como para una fiesta, como para un ----- o un ------------- también
que le llegaron. Ese operativo lo vivió mi mamá. Yo no. Yo viví lo otro. Cuando ya vinieron
definitivamente a quedarsen acá. Y fue cuando ellos llegaron acá atropellando a todo el
mundo, todo el mundo para ellos eran guerrillero. ¡No eso era terrible! Eso nosotros... a los
hombres que cogieron en la calle los amontonaron allí y eso los escogían con nombre
propio. "¡Fulano de tal!" "No está" y así iban.... y ninguno de los que llamaban en la lista
estaban. Todos se alcanzaron a volar. Entonces comenzaron a pagar el pato con los que
quedamos en el pueblo.
ENT 1: ¡Ah juepucha! ¿Estaban era buscando milicianos?
TEST: Sí, milicianos. Buscaban coca.
ENT 1: ¿Llegaron por ahí y los soldados bajaron?
TEST: Sí, los botaban por --------.
ENT 1: ¿Solo por aire?
TEST: Solo por aire.
ENT 1: ¡Tiene que ser hartísimos aviones!

TEST: Hartísimos helicópteros. Eso eran por todo lado. Y entonces ya fue cuando.... ellos
llegaron acá el --------------y cómo para el --------------- [INTERRUP]
ENT 1: ¿Ese ------------ del 2.000?
TEST: [CONT] Del 2.000. Y fue cuando yo qué... cuando yo estaba en la casa de mi hermana.
Que me sacaron a mi hermano y a mí y a mí esposo, el papá de mis hijos. Nos sacaron y nos
llevaron por allá arriba hasta al otro lado de la pista, a un basurero nos
metieron. [INTERRUP]
ENT 1: ¿Después del caño?
TEST: [CONT] No. Nos llevaron y nos pasaron allá. Nos metieron a ese basurero. Y ahí era a
donde mi hermano lo torturaban que le echaban agua con FAB y cloro, lo acostaban así en el
piso. Como poner esto así y lo acostaban así, de tal manera que quedara así doblado. Los
ponían los pies acá, unos soldados lo pisaban ahí, otros le echaban agua con FAB y cloros,
por la cara y luego lo asfixiaban con [DUD: 18:02] de allá. Para que nosotros dijeron dónde
estaba la guerrilla. Y a mí me pegaron. Una vez me golpearon feo. Por ejemplo, yo aquí para
allá, yo amanecí con los pies míos eran solos punticos rojos. De chuzo de esa --------------, esa
-------------- cuando está reventando eso la puya. Entonces eso los pies me quedaron del
chiras porque eso no tenía donde poner la [DUD: 18:29] Entonces de ahí a mi hermano le
pegaban. Yo alegaba con ellos. Yo era lo que no les decía y nada. Hasta lo último un soldadito
se me acerco y me dijo que: "No me preocupara, que a mi hermano no le iba a pasar nada,
que a nosotros no nos iban a matar, que aquí no podía haber un muerto, porque igual se lo
iban a achacar a ellos, que ellos solo nos estaban presionando a ver si nosotros teníamos
conocimiento de dónde estaba la guerrilla"
ENT 1: ¿Cuántas personas se los llevaron?
TEST: ¿A nosotros? Iban... ¿Cuántos soldados? Iban como 5 soldados. pero ellos se hacían
pasar por paramilitares. Ellos nos decían: "Es que nosotros no somos como el ejército. Con
nosotros las cosas son a otro precio. Nos decían"
ENT 1: Y ¿decían a qué grupo eran?
TEST: No, ellos no especificaban. Ellos decían que ellos no eran como los paramilitares, digo,
que ellos no eran como el ejército. Que "el ejército se dejaban pasar por la galleta. Que con
ellos no" decían.
ENT 2: Pero ustedes sabían que era el ejército y ya.
TEST: Sí, nosotros sabíamos que eran fuerzas especiales. Pero andaban con pasamontañas,

con guantes como de lana. Y pasamontañas.
ENT 2: Y ¿con camuflado?
TEST: Sí, con camuflado y todo.
[PAUSA: 19:46 - 20:57]
TEST: Ay entonces ya ellos me tuvieron allá como hasta las 3 de la mañana. Y a las 3 de la
mañana yo alegaba con ellos, ellos me pegaban cada vez que yo les alegaba. Me hincharon la
cara, me jalaban el pelo. Y a lo último me dijo que me viniera. Yo le dije: "¿Qué va a pasar con
mi hermano?" Dijo: "Su hermano lo vamos a matar…" me dijo "…¿Usted también se quiere
morir?" Yo dije: "Pues si me toca morirme con mi hermano, yo me muero" Entonces dijo:
"No, usted váyase para la casa" Entonces me toco venirme a oscuras, ¡Sin linterna! Atravesar
todo allá, la punta de la pista, la pista todo, que eso era rastrojo, pasto, como tal no había
pavimento todavía. Me tocó venirme a oscuro por ahí. Yo llegué por allá a la esquina donde
coge la pista, hacia acá, me tocó meterme porque ahí donde hay un Internado, eso eran unos
potreros, eso no existía. A mí me tocó botarme bajo unas cuerdas de alambre, correr acá la
esquina y salir por esta calle a la casa. Y ahí ellos me dijeron: "¡No habla con nadie! ¡Con su
almohada, ni con su gran no sé qué madre! porque si nosotros sabemos que usted habla con
alguien le matamos hasta el nido de la perra" me dijeron. Entonces yo me vine y ya igual yo
llegué allá donde mi mamá. Yo llegué a la casa como a las 3 y media. Yo trabajaba y me dijo
él... Yo me fui para donde mi mamá, me levanté a las 5 y me fui para donde mi mamá. Mi
mamá me preguntó por mi hermano y entonces yo me puse a llorar. Mi mamá: "¿Qué pasó
hija? ¿Qué le pasó? ¿Por qué tiene la cara golpeada?" Entonces yo le conté a mi mamá. Mi
mamá me dijo: "Pues mija, ¿qué más hacemos? tocará ir a quejarnos al Corregimiento" y yo:
"Pero la corregidora no está. Yo me voy para donde el Padre" Mi mamá me dijo: "¡Pues
vaya!" Yo vine y hablé con el Padre. Él dijo: "Sí aquí a las 8 no me los han
traído..." [INTERRUP]
ENT 1: ¿Qué padre estaba?
TEST: [CONT] El padre CONOCIDO1. Me dijo: "Si de aquí a las 8 no lo han traído, yo voy a
hablar con ellos..." [INTERRUP]
ENT 1: ¿8 de la mañana?
TEST: Sí a las 8 de la mañana. Y no alcanzaron a ser las 8, cuando ellos llegaron con ellos.
Con mi hermano y con mi esposo. Él les dijo que "¿Por qué los había traído atropellados? Si
ellos eran empleados de él, que ellos no tenían ese derecho" El Padre les dijo unas cosas.
Ellos le pidieron disculpas al Padre, bueno. Yo trabajaba arriba... [INTERRUP]
ENT 1: ¿Pero seguían con el pasamontaña, cuando le estaban pidiendo perdón?

TEST: No. Cuando ellos vinieron donde el Padre, ellos venían normal.
ENT 1: ¿Usted les pudo ver la cara?
TEST: ¡No! Ya no vinieron los mismo. Ya vinieron otros. Unos soldados,
normal. [INTERRUP]
ENT 2: ¿Con el uniforme del ejército?
TEST: Sí, pero sin pasamontañas y sin esos guantes ni nada. [CONT] Entonces, yo trabajaba
en la pista. Yo cuidaba una profesora que estaba recién... que había tenido bebé, entonces yo
la cuidaba a ella. Yo trabajaba allá. Ella me dijo: "¿Que le había pasado?" Yo le conté a ella. Yo
le dije: "Profe, me pasó esto y esto" "¡Aj! tenga cuidado [Datos sensibles: 23:52] mire que
eso es peligroso" Yo le dije: "Profe igual toca tener paciencia, porque qué más. Lo que sí es
seguro es que voy a asegurar bien las puertas y no voy a permitir que nadie dentre"
Entonces como a los 5 días de haber pasado eso. Yo escuchaba que nombraban a un tal
GRADO DEL EJÉRCITO1. "¡Llamen al GRADO DEL EJÉRCITO1 pa ver qué hacemos con esos
hijuetantas!" ¿Sí me entiende? Entonces yo decía, pero... ¿Quién es el GRADO DEL
EJÉRCITO1? Cuando en esos días ya vino ese señor GRADO DEL EJÉRCITO1. Fue donde esa
profesora y le dijo que, si sería que yo les preparaba un almuerzo, para un coronel y un
dragoniante, no sé qué gente importante que venía de afuera. Entonces ella le dijo: "No. Ella
trabaja conmigo hasta la 1 de la tarde. Después de la 1 de la tarde es disponibilidad de ella.
Hable con ella" Entonces él se me acercó. Yo estaba lavando una ropa pa venir pa la casa a
descansar. Cuando él se me acerco y me dijo: "¡Oiga señora! Ya hablamos con su patrona" Yo
creo que él sabía quién era yo, porque me dijo: "Ya hablamos con su patrona, para que usted
nos haga el favor y nos prepare una comida que viene mi Coronel, el Almirante no sé qué"
Entonces yo voltie y lo mire así, cuando yo le miré el apellido acá, las iniciales y decía:
GRADO DEL EJÉRCITO1. Entonces yo le dije: "¿Usted es el GRADO DEL EJÉRCITO1?"
Entonces me dijo: "¿Por qué?" Yo le dije: "Porque ahoritica que yo le miro ese nombre ahí,
me acuerdo tanto esa noche que me sacaron esa noche de mi casa y me hicieron esto, esto y
esto a mi hermano y a mí. Nos atropellaron de esta y esta manera. Y ¿usted tiene el descaro,
después de todo lo que nos mandó hacer, tiene el descaro de venir a mí a que le prepare
comida para una gente importante que viene? ¿Usted no le da vergüenza a pedir favores a
mí? ¿A una guerrillera como yo? Así como ustedes me dijeron que yo era…" yo le dije"…
¡Pues qué pena!..." le dije "…Pero a ustedes yo no les preparo. ¡Por ahí con veneno es que les
voy a preparar!" yo le dije. Entonces me dijo: "¡Ay! Entonces, ¿si fuera la guerrilla entonces
sí?" "Pues hasta de pronto sí, porque yo de ellos no recibí ese maltrato que ustedes me
hicieron a mí. Y por lo tanto ¡yo no le voy a preparar a usted nada!..." le dije "…¡Por ahí con
veneno!" Entonces me dijo: "¡Ah sí claro! Se sabe que siempre sigue siendo una guerrillera"
Le dije: "Igual, a nosotros, a todos los de este pueblo nos catalogan como guerrillero, por el
simple hecho de que aquí no había fuerza pública y nosotros queramos o no queramos
teníamos que convivir con ellos. por eso nos catalogan como guerrillero. Pero igual esa es la

vida de nosotros y qué podemos hacer. Si esto son territorios alejados del Estado…" le dije
"…no nos han tenido en cuenta. Si nos hubieran tenido en cuenta. Nos tienen en cuenta para
venir a maltratarnos pero no para darnos ayuda de ninguna especie" y ya, no más. Yo me
vine para la casa y me puse a llorar. Yo le conté a mi mamá y me dijo: "¿Usted qué le dijo?" Y
yo: "¡Ah yo alegué con ese señor mamá!" Y ya como a los 3 días, al que fue atropellado
también, él trabaja con educación contratada. Él tenía que ir hacer una diligencia arriba a
------------------- entonces yo le dije: "Manito, yo no lo dejo solo. yo voy con usted" Entonces
me dijo: "¿Qué tal nos vuelvan a coger?" Yo: "¡Pues yo voy con usted! Igual ya sabemos qué
nos va a pasar. ¡Pues vamos!" Y yo me fui con él. Y allá arriba nos encontramos un GRADO
del ejército que se llamaba: GRADO DEL EJÉRCITO2. Uno pequeñito. Pero él era muy malo.
Entonces él nos miró allá y nos quedó mirando así. Y nos llamó y nos dijo: "Papeles de la
moto" Entonces mi hermano le pasó los papeles. Dijo: "Su cédula o ¿en qué trabaja
usted?" Entonces le pasó el carnet de la institución de donde él trabaja. Le dijo: "¿Usted por
qué es tan grosero? ¿Por qué me pasa eso? ¡Yo necesito es su cédula!" Le dijo: "Usted me
dijo que le pasara o la cédula o algo que me identificara de donde yo trabajo y esta es mi
identificación. Yo soy motorista de la educación contratada" Entonces dijo: "Me hace el favor
y deja esa moto ahí y se quedan ahí parados hasta nueva orden" Y en un rayo de sol así
nosotros ahí parados, casi 2 horas. Entonces yo le dije: "Hermanito, ¡vámonos! Ellos están
esperando que nos coja la noche. No esperemos que nos coja la noche" Y me dijo: "¿Pero
qué...?" "No, vámonos. ¡Prenda esa moto y nos vamos! Si nos van a matar, nos matan aquí
corriendo aquí pa allá en esa moto, pero vámonos" Entonces él me hizo caso. Me dijo:
"Téngase duro porque yo salgo de acá es a toda" Yo le dije: "Listo" Y sí. Prendimos la moto y
nos vinimos. Más adelante nos pararon. Llamó el viejo y reportó. [INTERRUP]
ENT 1: ¿Esto cuándo fue?
TEST: Eso fue, ¡en el mismo mes de ------------! Eso fue ahí mismo. Eso nos tenían era rejo
quemao esa gente. [CONT] Entonces los soldaditos nos pararon en el camino. Dijo: "Es que
me acaba de llamar mi GRADO DEL EJÉRCITO2 tal, que no sé qué" Yo le dije: "Ay no es que
póngale cuidado muchacho es que... le conté" Dijo: "¡A no, hágale!" Y más adelante nos paró
otro grupo: "Es que me acabaron de llamar y esto, esto y esto" Yo le dije: "¡No! es que pasó
esto y esto, esto y esto" Dijo "¡Aj hágale! Ese man está tan jodido que nosotros estamos
esperando a que haya un enfrentamiento para matar a ese hijueputa" así dijeron ellos.
bueno y nosotros nos vinimos y llegamos acá a las 5 de la tarde. Pasó el tiempo y a mí
hermano a cada rato lo miraban, lo fastidiaban, a pegarle. O sea, era pero.... que porque
nosotros éramos guerrilleros y en ese mismo mes. En el transcurso de ese mismo mes
cogieron a una hermana mía también, en ------------ también. Porque precisamente los que
huyeron de acá, huyeron por el río. Y como mi hermana como tenía un almacencito por la
ribera del río, entonces ahí... [INTERRUP]
ENT 1: Eso es --------o -------------.
TES: [CONT] No. hacía ------------. Sapuara se llama esa comunidad. Ahí estaba mi hermana

con un hermano mío también, un hermano menor. Y entonces a mi hermana la acusaban de
que ella trabajaba con el Negro Acacio, entonces le presentaban una hoja, como un
inventario de armamento que ella supuestamente ella había recibido. [INTERRUP]
ENT 1: ¿Eso fue en el 2.000 también?
TEST: Sí, eso que en el mismo... o sea, nos soltaron aquí y los cogieron allá. Entonces le
decían a ella que ella tenía que firmar ese recibido, de ese armamento, o si no a ella se la
llevaban. Entonces ella le decía: "Pero es que yo trabajo con lo mío. Yo trabajo. Yo compro
mañoco, compro plátano. O sea yo trabajo con lo mío yo no tengo necesidad de trabajar con
la guerrilla" "Sí, pero es que usted recibió ese armamento" "Yo nunca he recibido ese
armamento" "Mire que sí. ¡Acá está su nombre!" Dijo: "No, ese no es mi número de cédula.
Mi nombre sí, pero mi número de cédula no es el mío, ni yo he firmado ningún recibido.
¿Cómo se le ocurre?" "No, usted tiene que firmar eso" Entonces como ella no firmó, se la
llevaron. Se la iban a llevar para afuera. 5 días duro ella caminando por la selva. Y la
salvación de ella fue que el Capitán de la comunidad: Don CONOCIDO2, se llama ese señor,
un Capitán, un indígena. Dijo: "Yo me voy con ella, yo no la dejo" Y él se fue con
ella. [INTERRUP]
ENT 1: ¿De --------------------?
TEST: [CONT] Y ellas anduvieron como 5 días hasta reventar a un sitio que se llama
------------, otra comunidad. Entonces ella yendo para allá ya cansada, las botas ya le pelaron
los pies, ella se quitó las botas y comenzó a andar descalza. Entonces se le arrimó un
soldado y le dijo a ella que: "No se preocupara, no se desesperara, que ellos no la iban a
matar, que ellos no estaban autorizados para hace eso y que, si algo le pasaba a ella, todo el
grupo se les iba para la cárcel porque ella no podía morir en ese recorrido. Pero que sí
tenían los planes para llevársela para afuera, para echarla a la cárcel, porque ella no había
querido firmar ese documento" Entonces ella dijo: "¿Yo qué hago?" Dijo: "Pues esta tarde si
nosotros alcanzamos a llegar a ----------- allá está el helicóptero y ahí mismo la van a mover a
usted. Entonces en el recorrido yo le levanto la mano, cuando yo le levante la mano, usted
está pendiente de mí, cuando yo levante la mano usted se tira al piso y dice que usted está
cansada, que usted no puede más, que la maten ahí, pero que usted no camina más" Y sí, ella
hizo eso, ella se tiró al piso, dijo que ella no podía más, que le dolía el estómago, que le dolía
los pies. La arrastraban ellos y ella: "¡No yo ya no me puedo parar!" Entonces ellos estaban
afanados para meterla en el helicóptero y no la pudieron meter. Al otro día por la mañana
continuaron la caminata hasta allá la comunidad de Manajuares. Cuando ellos miraron que
la llevaba el ejército, los indígenas se alzaron con flechas, palos, cervatanas, con de
todo. [INTERRUP]
ENT 1: ¿Su hermana era la única que iba con el ejército?
TEST: Sí, ella y el capitán.

ENT 1: Y ¿el capitán por qué lo tenían ahí?
TEST: Porque él se fue con ella para no dejarla sola. Entonces los indígenas le dijeron a él:
"¿Cómo así que usted se lleva a Doña CONOCIDA3? Aquí no se la llevan. Nosotros somos
indios, nosotros ponemos las flechas..." [INTERRUP]
ENT 1: ¿De qué pueblo eran?
TEST: De la comunidad de ------------.
ENT 1: Qué sería: ¿INDIGENA? ¿INDIGENA?
TEST: No, esos son INDIGENA creo. Pero ellos querían mucho a mi hermana, porque mi
hermana, mi hermana les colaboraba mucho ahí en la tienda. [INTERRUP]
ENT 1: ¡Claro eran vecinos!
TEST: [CONT] Ellos la querían. Ellos dijeron: "¡Que no la llevan!" Y una vez le tocó entregarla
y ahí mismo le hicieron firmar la hoja del buen trato. [INTERRUP]
ENT 1: ¿Ella sí la firmó?
TEST: Ella sí la firmó y la entregaron... [INTERRUP]
ENT 1: Y ¿a usted y a su hermano cuando se los llevó el ejército la firmaron?
TEST: Yo no firme, mi hermano sí. A ellos sí le hicieron firmar. Yo no les firmé. Les dije: "No,
yo no sé escribir, no voy a escribir, yo no voy a firmar" me pegaron. "No, yo no firmo nada
porque yo no sé escribir" y no les firmé nada. Y después trajeron a mi hermano y cogieron a
mi hermano el menor. Que él tenía que no sé qué. [INTERRUP]
ENT 1: Venga, pero ¿cómo fue que su hermana se terminó escapando?
TEST: Allá se la entregaron a la comunidad y ella ya se regresó. Y por lo tanto no la
volvieron a molestar. [INTERRUP]
ENT 1: Y, ¿volvió a LUGAR1?
TEST: [CONT] No, ella se quedó en la finca, porque ella tenía allá los niños. Entonces a mi
hermano lo cogieron también. A mi hermano le echaron cloros por los oídos. Lo consumían
dentro de una laguna. Preparaban FAB en una bolsa y se la amarraban acá y lo tiraban al
piso para que él se asfixiara con eso. ¡Esa gente fue muy mala! Los de UNIDAD MILITAR DEL

EJÉRCITO1. Entonces a lo último que mi hermana no decía, porque mi hermana... como ella
trabajaba con la tiendita y como ella trabajaba con mercancías. Y mi hermana tenía un
pedacito de revolver, ¡viejo! ella por ahí para defenderse ella. Ella lo tenía escondido.
Entonces: "¿Dónde tenía eso?" Entonces le metieron una granada. Le amarraron las manos
atrás y le metieron una granada. Dijeron: "Nos vamos a asegurar. Si ustedes no cantan entre
tanto, esa granada explota y los va a matar" Entonces... [INTERRUP]
ENT 1: ¿A su hermana y a su hermano?
TEST: [CONT] No, a mí hermano y a otro compañero que andaba con él. Entonces mi
hermano dijo: "No, ¡es que yo no sé! ¡Yo no sé nada! ¡Yo no sé nada!" y el otro se asustó y
dijo: "Sí, yo sé dónde hay enterrado una mercancía y un revolver de Dona CONOCIDA3" ¡Ay!
se fueron, escarbaron y sacaron eso. Sacaron un poquito de mercancía, como 200 gramos de
coca y un pedacito de revolver. Y ese viejo se vino otra vez a la casa de mi hermana y le dijo:
"¡Ay, con que no tenía nada! ¿Cierto? No sé cuántas, no sé dónde" Y él sacó y le pegó una
palmada en la cara así. Mi hermana estaba disque fritando unas arepas y cargaba un tenedor
de esos grandes, de esos de fritar, mi hermana sacó ese tenedor y se lo enredó así en el
camuflado. Le dijo: "¡Yo no me aguanto un atropello más! Y si me van a matar, ¡Venga nos
matamos!" Y sacó un cuchillo y se le lanzó encima. Le dijo: "¡Me van a matar ya o si no se
largan ya de mi casa! ¡Porque yo no me aguanto un atropello más de ustedes! yo no debo
nada. Yo lo que tengo y es que con eso es que nosotros trabajamos por acá, porque nosotros
no tenemos ayudas del Estado. Nosotros no tenemos ayuda del Gobierno. ¿Qué más quiere
que hagamos si no tenemos con qué más trabajar?..." le dijo ella "…Este es mi trabajo. Este
es el sustento de mis hijos…" le dijo "…Yo soy madre cabeza de familia" le dijo. Entonces un
Sargento le dijo a ese man, no era un Cabo el que le pegó a mi hermana. Entonces el
Sargento le dijo que no, que no la golpeara más. [INTERRUP]
ENT 1: Cuando ellos hacían estos atropellos ¿iban con el uniforme del ejército? ¿Iban con la
cara tapada?
TEST: Sí. Allá no, aquí sí. Allá era así normal. [CONT] Y qué. Ellos ya se abrieron. Se fueron y
ya los dejaron quietos. Y después de eso, resulta que los que salieron de acá huyendo: los
milicianos y los narcoterrotistas, se llamaban así, porque los narcos eran los que
patrocinaban la guerrilla, entonces los llamaban: narcoterroristas. Ellos cargaban una plata,
ellos manejaban esos dólares. Entonces a mi hermana la acusaron de que ellos le dejaron a
guardar esos dólares ahí. [INTERRUP]
ENT 1: Que eran de ellos.
TEST: Sí. Que supuestamente mi hermana había recibido... y mi hermana nunca recibió
nada. Pasó eso y como a los 2 meses de haber pasado lo de UNIDAD MILITAR DEL
EJÉRCITO1, la cogió la guerrilla, también a mi hermana, y se la llevaron. Y se la llevaban era
para matarla, a mi hermana la iban era a matar. Que, porque mi hermana tenía esos dólares,

que porque ella se había robado esos dólares. Mi hermana dijo: "A mí en ningún momento
me han entregado dólares, plata, nada, nada. Ellos llegaron ahí, me dijeron que les
preparara comida. Yo les prepare comida, pero ellos iban era de paso" Que no, que ella tenía
eso. Y era un tal RANGO3, un comandante de la gueriila: RANGO3. Él era el que la quería
matar. A mí hermana la echaron a la canoa, me cuenta ella, que la echaron en la canoa y la
metieron en un caño con los ojos vendados. Cuando ya le quitaron esa venda, que ya llegó
toco tierra, la cargaron de la mano. Cuando a ella le quitaron esa venda, ya la pusieron fue a
frente de ¡un pocotón de guerrilla! que tenían allá. Mucha guerrilla. Y estaba el comandante
RANGO3. Y que le dijo: "Bueno mijita, yo creo que es un último sacudido que usted se va a
pagar, porque usted tiene que pagar por eso" Le dijo: "Mucha pena comandante, pero si
usted me va a matar por eso ¡pues máteme injustamente porque yo nunca he cogido nada,
yo no he recibido nada!" Entonces ahí la tuvieron como 5 días amarrada. Ella esperando...
averiguar. Hasta que vinieron unos milicianos y le dijeron él que: "No, ella no tenía
nada” Que ella no tenía nada que ver con esa plata, que ella no había cogido nada, que a ella
no le habían dejado nada, que ellos ya habían investigado y que ella no tenía nada que ver
con eso. Entonces la devolvieron otra vez. Y ella les dijo a ellos: "Yo no sé uno qué tiene que
hacer. Malo por una cosa y malo por la otra. Porque yo fui mucho lo que les serví a ustedes"
Le dijo: "Antes del operativo, ustedes llegaron a mi casa, había comida preparada, tinto una
cosa y la otra, porque uno sabía que ustedes eran los de las armas y ustedes son los que
mandan…" dijo "…Yo nunca me imaginé que después de que viniera este operativo y me
pasaran tantas cosas a mí con ese operativo de -------------, yo cayera en manos de ustedes
para que me humillaran de esa manera" ella le dijo al comandante. Entonces él le dijo: "¡Ah
no es que uno tiene que investigar!" Le dijo ella: "¡Por eso! investiguen, es que ustedes no
me conocen de cuántos años, yo soy de por acá de esta región y siempre he habitado acá y
siempre he convivido con la guerrilla porque aquí no hay ejército, no hay policía, no hay
nada, entonces ustedes ¿por qué dudan de mí?" Entonces la liberaron, la
soltaron... [INTERRUP]
ENT 1: ¿A los 5 días?
TEST: [CONT] A los 5 días de haberla tenido amarrada allá, en cautiverio. Allá esperaba que
si alguien dijera: "Sí, es que alguien se la entregó. Ella la cogió"
[PAUSA: 40:24 - 41:52]
ENT 1: Entonces liberaron a su hermana...
TEST: Sí, a ella la liberaron y ya empezó a mover los de UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO1, y
ya comenzó a caer otro grupo de ejército. Donde ya empezó como a bajar esa vaina tan
fuerte que había. Porque UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO1, es gente realmente
especializada pa combatir la guerrilla, de carácter fuerte de llegar a un pueblo donde sólo
habituado la guerrilla. Entonces esa es la gente que mandan para presionar a los
campesinos, a toda la gente. ¿Sí me entiende? Y ya empezaron a cambiar, ya empezó a llegar

gente, ejército profesional, que llaman. Que son los que han continuado acá. Ya se niveló el
trato con la gente, con la comunidad. Pero ya venían los enfrentamientos también. O sea,
aquí se vivió una cosa horrible. Aquí no podíamos estar, así como estamos ahorita. A
cualquier hora de la mañana, de la noche, de la tarde, sonaban los disparos.
ENT 1: ¿Cuánto tiempo fueron los enfrentamientos diarios?
TEST: Esos enfrentamientos, eso se manejó como hasta el 2.000... eso fue como por 3, 4
años, esa odisea de estar buenamente y... En el 2.004, 2.005 me acuerdo que ese fue que
cayeron 2 granadas. Una cayó allá donde un viejito que vende tinto, en una palmita. Y otra
cayó acá. Yo administraba en ese entonces una discoteca que queda ahí, la discoteca en la
noche yo la administraba. Y yo estaba parada así, al frente. Y había 2 soldados que estaban
sentados ahí afuera. Entonces yo les dije a ellos: "¡Oiga! ¿Por qué suenan tantos disparos?" el
avión por el frente del río lanzaba granadas. Yo: "¿Por qué están sonando tantos disparos, es
que está la guerrilla por ahí?" Eso fue un -------------- a las 9 de la noche. Me dijo: "No, es que
están despejando el área" me dijo él así. Y yo: "¡Ah ya! ¡Ah bueno!" yo le dije. No yo salí
caminando y pare al borde del andén, así. Cuando yo sentí la detonación. Yo quede perdida,
yo no sabía, yo sentía la cabeza así de grande. Yo sentí que algo me pegó en la pierna, aquí
en esto, me pegó. Y yo, ¡Una pedrada! ¿Qué pasó? y yo fui a caminar y sentí el dolor, el ardor
en la pierna. Entonces yo: "¿Qué pasó aquí?" Entonces yo cogí carrera adentro, empecé a
asegurar puertas, asegurar puertas, cerrar puertas. Empezó la gente a guardarse, esa calle a
quedar sola. Y yo: "Pero ¿qué pasó?" Cuando fue que empecé a ver ese chorro de sangre, así.
Una esquirla me pegó acá y me salió acá. Que no me cogió hacia el fondo, que me cogió de
aquí a aquí. [INTERRUP]
ENT 1: De lado a lado.
TEST: [CONT] Así, me salió así. [INTERRUP]
ENT 2: O sea de lado a lado.
TEST: [CONT] Me cogió diagonal así. Aquí y me salió así. Y hubimos 8 heridos ese día. Eso
corría la gente, eso se metían, por un lado, salían por el otro. Y yo venía corriendo por aquí y
yo cogí la pared. Yo tranqué el negocio allá y yo me vine así por todo el borde de las paredes
así. Cuando iba el ejército y entonces ya en la camilla, me iban a echar ahí. Y yo dije: "¡No, se
me quitan de aquí! ¡Yo no los quiero ni ver! ¡Se quitan de ahí, yo me voy sola!" yo le
dije. [INTERRUP]
ENT 1: ¿Cómo hizo para curarse?
TEST: No yo me vine bordeando acá. Yo vivía allá en una casita frente al parque. Yo me vine
como pude, cogí todo el borde de la pared y me vine así, ya ¡raaaan! todas esas balas que
cruzaban y yo me fui. Cuando ya pasé la calle gateando, me pase al otro lado y llegue a la

casa chorreando sangre. Y me dijeron los niños: "Pero ¿qué le pasó?" mi hijo estaba
pequeño. Me dijo: "Pero ¿qué le pasó mamita?" toda lavada de sangre. Y le dije: "¡Papito me
pegó una esquirla en la pierna!" y yo me quité rápido el pantalón, me puse unos chores y me
salía sangre. Cuando al ratico llegaron unos soldados a la casa. Que: "Fuera al hospital, que
mirara" Y yo: "Pues yo voy, pero yo voy sola. Yo no voy con ustedes" Me dijo: "¿Pero sí
puede caminar?" "Yo no sé, déjeme sola que yo veré cómo llego al hospital" Pero en el
hospital había un muchacho que le pegó una esquirla acá. Le pasó de lado a lado así. Este
dedo le caía así de lado a lado. Y a otro, un profesor, CONOCIDO4, a él le pegaron varias
esquirlas, a él le quedaron varias esquirlas en las manitos, por acá. Y a una muchacha,
CONOCIDA5, también le quedaron por aquí en el seno, aquí en el ojo le pegó una así, pero
así, apenas le quemó la ceja. Ellos sí estuvieron de un día para otro allá en el hospital.
Hubieron 3 que quedaron allá hospitalizados. Y yo no fui esa noche, yo fui al otro día que
estaba más... y me cortaron así, me sacaron... eso parecía un dardo pequeñito, una esquirla.
Entonces dijeron que no, que no había sido la guerrilla, que habían sido unos de la Infantería
de la Marina que estaban tomando ron con guarapo y que se habían emborrachado,
entonces como el río lleva esta vuelta de acá, es como una herradura, entonces ellos pasaron
por las -----------, así en la vuelta, entonces comenzaron a disparar borrachos. Y que ellos
habían pasado esa granada, que la guerrilla no había sido.
Entonces, debido a eso, vino una comisión de afuera, un general. Y ahí en el colegio hicieron
una reunión, entonces yo le dije a él... Echándole la culpa a nosotros: "¡Ay! ustedes los
civiles. Miran las cosas y no nos avisan. Saben que van a atentar contra el pueblo y ustedes
no avisan nada" Entonces yo le dije: "¡Pues a mí me da mucha pena! pero si el personal de
ustedes no tiene conocimiento de lo que está pasando, entonces ¿Para qué los tienen?
Porque ahí en el negocio donde yo trabajo había 2 soldados ahí sentados ahí afuera y yo les
pregunté muy claro: “¿Qué está pasando?” y ellos me dijeron que estaban despejando el
área. Mas no me dijeron que había guerrilla. Si ellos le dicen a uno que la guerrilla está
atacando, uno se guarda. Pero ellos dijeron que estaban despejando el área, entonces no
había peligro de que atacaran al pueblo" le dije. Lo otro, le dije: "Había unos Infantes
tomando ron en tal parte y ellos estaban borrachos. Y ¿qué pasó? Eso sucedió cuando ellos
salieron en las ------------ y le dieron la vuelta al río. Entonces ¡sí fueron ellos los que
dispararon!" Entonces dijeron: "¡Ay qué si tenía prueba de eso!" Yo le dije: "¡Yo no tengo
pruebas! ¡Yo tengo unas esquirlas de la granada que a mí me sacaron de la pierna! y yo creo
que esa la estudian y se sabe si es, es munición de la guerrilla o es munición del
Estado” [INTERRUP]
ENT 1: ¿Qué decían?
TEST: [CONT] Entonces me dijo: "Pues si usted tiene la esquirla, me la pasa" Yo le dije: "No,
yo no se la paso. Yo la guardo. Pero tiene que tener control sobre eso, porque fácilmente
matan 10, 20 personas y no, ¡fue la guerrilla! no, así no es" Entonces esa vez tuvimos
discusión con ellos también por eso.
Y lo otro era que traían guerrilla, que los mataban. Había enfrentamiento y traían a la
guerrilla para acá el pueblo. Traían 3, 4 guerrilleros muertos, los pasaban y los botaban allá

en la morgue, del hospital. Eso salía el olor a picho, hasta por allá al pie de la caseta salía el
olor. ¿Qué hacíamos nosotros los del pueblo? Pues irlos a enterrar en el cementerio. Ahí hay
fosas de guerrilleros que hay hasta 2, 3 guerrilleros. En ese cementerio, porque yo los
vi. [INTERRUP]
ENT 1 ¿Y a ustedes les tocaba enterrarlos?
TEST: [CONT] Sí, a nosotros como en 3 ocasiones que trajeron nos tocó enterrar así. Yo
tengo en mente 5, 6 que enterramos así. Dos enterramos en una fosa, uno en un cajón y el
otro envuelto en una hamaca porque no teníamos como... Entonces una vez mataron uno, un
guerrillero, lo mataron y antes lo cogieron así de las manos, de los pies y los traían así, lo
pasaron por todo el pueblo, por el frente del colegio. Como un perro con la cara toda
destapada. [INTERRUP]
ENT 2: ¿El ejército?
TEST: El ejército, sí. Lo pasaron así y lo llevaron al hospital. Ese muchacho ahí duro... todo
picho ahí. Nosotros fuimos a enterrarlo. Eran 3 con ese. Después trajeron 2 y nosotros los
enterramos en una sola fosa. Entonces ya, yo dije, yo me voy a alegar con el GRADO DEL
EJÉRCITO3, el GRADO de apellido GRADO DEL EJÉRCITO3. Entonces yo dije: "Hoy no me voy
a aguantar esto” [INTERRUP]
ENT 1: ¿Eso sería 2.002? ¿2.004?
TEST: [CONT] Entonces, yo era la única mujer que iba con un viejito. Ya murieron inclusive
los que iban a enterrar a ese señor. [INTERRUP]
ENT 1: Usted era la única... ¿por qué le toca eso?
TEST: O sea ya era la única voluntariosa de que iba ¿sí me entiende? No que me tocara, sino
de voluntad, de sentir esa... por darle sepultura. Y más que yo iba a reconocer, porque como
mis hermanos estaban allá, entonces yo iba a mirar si de pronto, yo decía, de pronto mi
hermanito caiga en esa. Entonces más por eso era que yo iba. [CONT] Entonces ese día
fuimos, llegamos como a las 8 de la noche del cementerio, yo me bañé. Y dije: "Yo no voy a
seguir así. Yo me voy a hablar con el GRADO DEL EJÉRCITO3” Entonces yo me fui arriba a la
Base. Yo le dije al soldado que estaba de guardia: "Oiga me puede hacer un favor y me llama
al mayor GRADO DEL EJÉRCITO3" Y me dijo: "¿Usted para qué lo necesita?" Yo le dije: "Es
que yo necesito hablar con él" Entonces me dijo: "¿Sobre qué o qué?" Y le dije: "¡No, es que
yo necesito hablar con él!" Entonces me lo llamaron. Yo le dije: "Bueno mano, con todo el
respeto que usted se merece ¿Hasta cuándo ustedes nos van a tener en esa?" Me dijo:
"¿Cómo así en esa?" Le dije: "Sé que ustedes matan a los guerrilleros y nos lo tiran para que
nosotros los enterremos. Si no los van a enterrar, déjelos allá donde los matan. Porque
ustedes nos traen a nosotros esos guerrilleros que los matan. Los botan en la morgue y eso

es una pudrición que está afectando al Caserío…" le dije, "…Entonces si ustedes los matan,
ustedes los entierran. Porque yo no voy a enterrarlos más" Y me dijo: "Hay usted por qué..."
"Hay porque nosotros somos seres humanos y sabemos el precio de la persona y ustedes
parecen que no tuvieran familia, que no tuvieran sentimientos, parece que no fueran
humanos. Porque ustedes los botan allá que se descompongan. De ahora en adelante,
ustedes matan a los guerrilleros y ustedes los van a enterrar. Porque nosotros no le vamos a
enterrar uno más. Y otra cosa más que hagan ustedes y yo misma voy a llamar a los
derechos humanos, porque ustedes están haciendo algo muy mal" Entonces me dijo: "¡Ah!
¿Usted por qué sufre? ¿Acaso son de su familia?" Le dije: "Desafortunadamente y
afortunadamente tengo 2 hermanos en la guerrilla. Nosotros no tenemos la culpa, porque
uno de padre cría a los hijos y no crea condiciones y desafortunadamente ellos están allá y
la ida mía es mirar en qué momento traen uno de mis hermanos. La verdad es esa" le dije
yo. Me dijo: "No, yo le respeto eso, porque realmente de papá uno no tiene la culpa" Yo le
dije: "Entonces les pido por favor que ustedes los matan, ustedes los entierran" Y sí. ellos los
mataban y pasaban la volqueta, una volqueta que había acá, y pasaban derechito al
cementerio y allá habría el hueco y allá los botaban. [INTERRUP]
ENT 2: Entonces, ¿allá quedaron todos en fosas comunes?
TEST: [CONT] Sí, fosas comunes. Porque eso no.… allá hay hartas fosas comunes que no
tienen ni cruz ni nada.
ENT 1: Y ¿la fiscalía ha venido a investigar eso?
TEST: No, aquí vino una vez la Fiscalía, pero cuando mataron unos en el [DUD: 54:44] que
los atacaron. Una embarcación que se prendió y ahí se mataron unos. Y reconocieron a un
comandante que era reconocido, no me acuerdo cómo se llamaba él, era de un apellido
como Villalobos, algo así. La familia lo reclamó y vinieron y lo sacaron, y sí, ahí estaba donde
lo habían enterrado. Pero con ayuda el ejército mismo, ellos tenían el conocimiento de que
ellos lo habían enterrado ahí, porque era un comandante. Y sí, la mamá lo reconoció. La
mamá es de CONOCIDA6. Ella lo reconoció y sí él era.
Pero aquí eso se movió mucha, mucha... por eso cuando a nosotros nos dijeron que el
LUGAR2 salía exonerado del conflicto, yo dije: "Pero ¿cómo es posible que a nosotros nos
van a exonerar del conflicto?" O sea, aparte de tanta cosa que se vivió acá. Si eso se miraba
dentro del caserío, ¿Cómo sería dentro de los campos? Tenía que haber más. Inclusive ahora
con la elección presidencial de quién, de este, de Santos. Cuando esa elección de él, un
soldado mismo, un Marino, de apellido Vergara. Ellos se pusieron a tomar ese día, el día de
las elecciones se pusieron a tomar en la casa de un muchacho, se emborracharon. Y ya como
a las 7 de la noche, ellos iban de aquí para allá, él muchacho entró en esa casita, todo eso se
quemó, pero en esa casa que está con un poco de papeles de candidatos, ahí había un punto
de comidas rápidas, el muchacho entró, compró una hamburguesa, cuando ya le llegó un
Cabo a regañarlo porque él estaba tomando. Entonces se pusieron ahí a alegar y él se
espantó a correr y el otro lo siguió y el voltió el fusil y le metió unos tiros. Entonces nosotros

escuchamos los disparos y de una vez nos guardamos. Y allá en el borde del río había una
garita, que llama -o sea un bunquer donde ellos prestan seguridad-. Y ahí en esa casa de la
esquina donde es esa carnicería en el borde del río. Había una viejita que se llamaba doña
CONOCIDA7, ya viejita acá del pueblo, que nos dolió tanto la muerte de esa señora. Y él ya
estando en la garita, desde ahí disparaba, y disparaba. De aquí pa allá disparaban unos
soldados y de allá pa acá él disparaba. Entonces la gente le tocó quedarse donde, por
ejemplo, nos cogió acá métasen ustedes acá y esperen a que todo pasara, para poderse
mover, porque lo que miraba él, él disparaba. Entonces yo llamé al Cabo, al GRADO DEL
EJÉRCITO4. Yo lo llamé y le dije: "Cabo qué pasa, mire que pasa esto, esto y esto. ¿Qué es lo
que está pasando?" Me dijo: "¿Cómo así?" Le dije: "Sí, en el pleno centro están... ¿qué son
esos disparos?" Dijo: "Pues estamos escuchando acá y no sabíamos qué era" Yo le dije: "Es
que hay un Cabo que está como loco y él se metió a la garita y él de allá pa acá dispara, pero
de acá pa allá también le disparan" yo le dije. Entonces me dijo: "¡No! ya nosotros nos vamos
para allá" y ellos vinieron a mirar qué era lo que estaba pasando. Y no eso fue terrible. Eso
eran disparos para acá, disparos pa allá. Yo llamé a la viejita como a las 10 de la noche. Yo le
dije: "Doña CONOCIDA7 no salga. Estese adentro. Ponga un colchón contra la pared. Usted
sabe que esa casa es de madera y no tiene ninguna seguridad. [INTERRU]
ENT 2: O sea qué ¿Cuánto tiempo estuvieron ahí?
TEST: [CONT] Ese muchacho duró como hasta la una de la mañana. Entonces yo le dije a ella
y ella me dijo: "¡No, yo estoy adentro!" Mentira la viejita estaba chismosiando. Que cuando el
muchacho no disparaba, ella se asomaba y volvía y se guardaba. Y una vez una bala, yo no sé
cómo le entró y le pegó el tiro en esto así y le quitó la piernita y le quedó tenido de esto,
apenas de acá no más. Cuando al ratico me marcaron a mí que a doña CONOCIDA7 la habían
herido. Yo le dije: "¡No, no puede ser!, yo acabé de hablar con ella" Y yo volví a marcarle a
ella y me contestó un muchacho que se llamaba Pacheco, que él mantiene por ahí y me dijo:
"[Datos sensibles: 58:57] qué hacemos con doña CONOCIDA7, CONOCIDA7 se va a morir
desangrada. Le acabaron de meter un tiro en una pierna. Como mis hijos estaban acá, ellos
se pusieron a llorar y dijeron: "¡No, yo voy a mirar qué pasó con la viejita!" Él dijo: "¿Yo me
voy por la ambulancia o por la camilla?" Y él salió corriendo, como él prestó el servició, él
pasó gateando la calle. Él pegó carrera, porque lo que él miraba de esta calle aquí, lo que él
miraba le disparaba. Y mi otro hijo, él se botó aquí con otro amigo y dieron la vuelta por
detrás. Yo le dije: "¡Sáquenla por la puerta de atrás!" Y ellos se metieron por la parte de
atrás y sacaron la viejita. La traían alzada. Y cuando llegó y vino un Sargento Godoy. GRADO
DEL EJÉRCITO5, me parece que se llamaba él. Bueno... él vino corriendo y me dijo: "¡Mamá!
¡Una hamaca para llevar a doña CONOCIDA7!" Yo le di la hamaca, le corté los guindos y
"Llévela" Cuando él llegó con la hamaca donde la viejita ya se había muerto. La viejita murió
desangrada. Entonces él vino corriendo, tiró la hamaca y se tiró al piso a llorar. y dijo:
"¡Mami se murió una viejita! ¡Se murió la viejita!" Entonces pasó mi hijo y dijo: "¿Mamá
dónde está?" Yo le dije: "¡No papi, se murió la viejita!" Me dijo: "¿Cómo así?" "Sí, la viejita se
murió" le dije. Entonces él salió corriendo con la camilla ahí para llevarla al hospital, para
llevarla pa la morgue. La echaron a la camilla y se fueron y yo estaba acá cuando vino un

Sargento a regañarme. Me dijo: "¿Usted por qué es tan bruta? ¿Por qué deja salir a sus hijos
sabiendo que eso está peligroso?" Yo le dije: "Lo que ustedes no hacen lo hacemos nosotros"
Entonces me dijo: "¿Cómo así?" Y le dije: "¡Pues sí! porque ustedes en vez de estar
escondidos allá detrás contra el parque, deberían estar buscando cómo neutralizar ese tipo
sabiendo que está causando daño. ¡Mató la viejita más antigua que tenemos en el pueblo!"
yo le dije. Yo le dije: "Usted ¿cómo quiere que nosotros no hagamos nada? si ella ha sido la
madre de nosotros acá en el pueblo, ¿cómo no vamos a correr? si es una viejita del pueblo. A
mí no me venga a decir qué tengo que hacer que yo asumo la responsabilidad…" le dije yo
"…Pero ustedes están muy dormidos de no querer neutralizar ese tipo allá, sabiendo que le
está causando daño al pueblo" Y a lo último el man se fue para arriba y le hizo unos tiros
arriba a la Infantería de Marina, y ahí se regresó, y ahí se quedó. Imagínese que él llegó hasta
por allá, hasta el caño, de la locura que tenía. Y él venía de allá para acá como a las 5 de la
mañana y el vio ejército ahí en el hospital -estaba perdido, loco- que él miró ejército en el
hospital y que él les dijo: "¿Venga qué está pasando? ¿Ustedes qué están haciendo ahí?
¿Quién está enfermo?" Le dijeron: "¿Cómo así quién está enfermo? ¿Usted no se acuerda
marica que usted mató a doña CONOCIDA7?" Él dijo: "¡No, yo no la mate!" y él se espantó a
correr y llegó allá al retén de la Marina y él entregó el fusil y le dijo: "¡Mire, le entrego eso, yo
no quiero eso! Dicen que yo maté a doña CONOCIDA7 y ¡yo no la maté!" entró en pánico.
Tocó esposarlo y tenerlo ahí. Y ya, eso vino la fiscalía y todo, lo llevaron en avión. Y él está
afuera, él está en el distrito de LUGAR6. [INTERRUP]
ENT 1: Pero ¿el tipo estuvo en prisión o algo? ¿Le hicieron juicio militar o algo así?
TEST: [CONT] Sí, a él lo tenían en LUGAR6. Eso él estaba en investigación, porque decían
que él le había pegado el tiro a ella. Pero en sí, no se sabía cómo había llegado el tiro, porque
él estaba disparando de allá para acá y decían que la bala no traía esa dirección. Llevaba
otra dirección de aquí para allá y como de aquí para allá también disparaban. Pues
imagínese que esa vez a un muchacho que estaba arriba, al frente del hospital, le llegó un
tiro. No se sabe cómo llegó un tiro allá, pero le llegó. A un indígena del pueblo. Eso fue
terrible. Entonces siempre hemos sido víctimas del conflicto. Entonces no sé por qué
estamos exonerados de eso. No reconocieron nada del conflicto.
Y uno de esos hermanos, nunca más volvimos a saber de ellos. Inclusive cuando estuvieron
acá los de reparación de víctimas, que estuvieron acá los de Fiscalía acá y eso. Yo denuncié
eso con ellos. y mí otro hermanito, sí, él se entregó en el 2.012. El ------------- del
2.012. [INTERRUP]
ENT 1: Y ¿qué es de ese hermano suyo? ¿Dónde está?
TEST: Está por allá en LUGAR3. Él se metió en ese plan de inserción. Él está en ese plan. Él
se puso a estudiar, él estudió en el SENA [Servicio Nacional de Aprendizaje], él estudió el
bachillerato. Y ahorita le salió un proyecto para trabajar. Él está juicioso. [INTERRUP]
ENT 2: ¿Usted sabe si las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia] los

metieron en las listas de [DUD: 1:04:22]?
TEST: ¿A él?
ENT 2: Sí.
TEST: Yo creo que sí, porque cuando fuimos con mi otro hermano a hacer ese
procedimiento allá. Nosotros salimos en un computador donde decía: Fulano de tal: nombre
propio de civil y el nombre de guerrillero. Y decía auxiliares de la guerrilla. Porque a uno
como familia, lo meten como auxiliar de la guerrilla. Entonces auxiliar de la guerrilla:
nombraban a mi papá, mi mamá, mis hermanos. De mayor a menor. Ahí
aparecíamos. [INTERRUP]
ENT 2: ¿Pero él no estuvo concentrado en un ETCR [Espacios Territoriales de Capacitación y
Reincorporación]?
TEST: Sí, a él lo llevaron y estuvo en la ---------- - Meta. Él se entregó allá en la -------. Y él
estuvo allá, en el batallón lo tuvieron como 3 meses. Él jugaba allá, contento, porque él allá
fue donde él se entregó. Y de ahí lo trajeron a LUGAR3 y estuvo como 6 meses en un hogar
de paso. Sí, él llevó todo el procedimiento. Hasta que ya llega el momento en que ya lo
sueltan. Les dan presentación, les dan los talleres, les dan todo. [INTERRUP]
ENT 1: Venga [Datos sensibles: 1:05:46] ¿Cómo es la historia de esta casa? Usted estaba
trabajando en esta casa para El Negro, antes del operativo -------------.
TEST: En ------------, yo empecé a trabajar como en ---------- del 99. En ese transcurso yo
trabajé acá para hacer aseo, solamente. Porque yo no me metía en nada, en charlas de ellos,
yo me mantenía en lo mío. A las 4 de la mañana yo llegaba, barría, trapiaba. Porque todo el
piso era así lisito, todo bonito. Me tocaba hasta echarle cera. Tenían una heladería
grandísima y tenían canchitas de tejo. Entonces cuando ya llegó el operativo, que todos se
fueron, pues eso quedó sin candados. Eso se metieron los militares, tomaron _whisky, _se
tomaron todo. En un descuido de ellos, yo vine y le eché candado nuevamente. Entonces fue
cuando el señor administrador me llamó y me dijo que hiciéramos el deber de sacar los
enceres de la casa y el surtido que había, porque había harto surtido. Ese surtido lo
mandaron en una lancha. Cuando eso quedó la sola casa, ellos me llamaron -cuando eso no
había teléfono, ni celular, era telecom- Entonces me tuvieron una llamada en telecom, yo fui
a contestar y me dijeron: "¿Con fulana?" Y yo: "Sí" "Mire, es para que haga un favor. Ya
recibimos el surtido, la mercancía llegó bien. Entonces viva en esa casa. No se vaya dejar
mover de ahí. No se vaya a dejar sacar de ahí. Haga de cuenta que esa casa es suya. Si algún
día nosotros retomamos la zona, nosotros le reconocemos el cuido o miramos a ver qué se
hace, pero por el momento usted no le entrega esa casa a nadie" Entonces eso hice yo, y me
dije: "¿Yo qué me pongo a hacer?" Entonces me puse a cuidar niños. Yo cuidaba 32 niños
acá, en el Bienestar Familiar. Yo cocinaba con mi mamá, mi mamá me ayudaba.

Cocinábamos y cuidábamos los niños, los bañábamos, le enseñábamos las vocales, una cosa,
la otra. Y entonces... hasta el ejército nos comenzó a colaborar para los niños. Porque lo que
ellos nos mandaban era muy poquito para los niños. Entonces ellos me decían que pidiera el
monto de la plata, que surtían para los niños, que ellos traían eso en el avión militar.
Entonces yo les decía el valor en plata, les daba la lista, esto y esto y sí. Ellos me traían eso
en el avión de apoyo. A cualquier hora a mí me llegaba la remesa para los niños. pero
entonces con lo que yo compraba una parte aquí, allá compraba 2, 2 y media, entonces me
alcanzaba más. Entonces yo hice con ellos un acuerdo de una olla comunitaria. Nosotros
despachábamos el almuerzo de los niños y montábamos una olla pa hacerle comida a la
gente, porque eso después del operativo, esto quedó desolado, no había trabajo. Había gente
que aguantaba mucha hambre. Entonces nosotros hacíamos una olla comunitaria: arroz y
una ollada de fríjoles con salchicha y yuca cocinada. El que pasaba uno le daba. Entonces ya
empecé con ellos también ¿Sí me entiende? Ellos le colaboraban. Entonces ya me volvieron a
meter en problemas con la guerrilla. Que yo estaba trabajando con el ejército. Entonces ya
empezaron: "¡Que la guerrilla la va a matar! que porque está trabajando con el ejército"
Entonces un día yo dije: "¡Pues si me van a matar, yo voy a ir a hablar con ellos a ver qué
pasa!" Ellos salían a ------------- a una comunidad que queda aquí pa arriba. Yo me fui. Yo le
pagué a un señor don Ángel, que me llevara en la moto. Me fui ese día y preciso, yo llegué
ahí en la escuela, cuando en un muro los vi ahí sentados. Era un tal RANGO4, un comandante
de escuadra, creo que era. Él lo mataron, él lo mataron en -------------. [INTERRUP]
ENT 1: ¿Un comandante de?
TEST: [CONT] Comandante de escuadra, maneja poquito personal. Entonces yo me encontré
con él y yo le dije: "RANGO4 yo vengo a hablar con usted sobre esto, esto, esto y esto. Yo no
estoy sapiando a nadie. Yo no estoy de sapa. A mí el ejército me dio palo porque también,
supuestamente, yo era alcahueta de ustedes. Entonces yo necesito saber qué es lo que está
pasando, porque yo no estoy haciendo nada malo. Yo lo que estoy es luchando y trabajando
por los niños del pueblo que están aguantando hambre" Me dijo: "¿Cómo usted está
trabajando con ellos?" Yo le dije: "Así, así, así y así…" yo le dije, "…porque aquí en el pueblo
solo me alcanza para comprar una parte. Mientras que yo saco esa plata afuera y me
compran el doble. Entonces ellos simplemente me colaboran con el transporte" Me dijo: "Lo
que usted pueda sacarle al Estado, hágale. Siga trabajando. No se ponga de sapa: que nos
miró que esto. Nosotros no le vemos problema a eso, porque usted está luchando por esos
niños. Antes usted es una verraca que no ha tirado la toalla sabiendo que le han dicho que
nosotros la vamos a matar. No, despreocúpese de eso que nosotros no tenemos nada que
ver con eso. Antes mejor de que ustedes le saquen al Estado" Y yo seguí trabajando hasta
que el Bienestar sacó el programa, entonces ya yo solamente entregaba los desayunos
infantiles, que se entregaban todos los días a las 8 de la mañana, se entregaba la galletica y
una lechecita a los niños. Hasta que yo me cansé, entregué ese programa y me puse a
trabajar en el restaurante. Acá mismo, yo me puse a trabajar en el restaurante y todo. Y ya
empezó la gente a hacerme la guerra, que la casa, que no sé qué. El uno: "Es que esa casa fue
de los guerrilleros entonces le pertenece al Estado" Entonces una vez vinieron los del

INCODER [Instituto Colombiano de Desarrollo Rural] y yo les dije a ellos: "Yo quería titular
la casa" Entonces me dijo: "Eso ¿sí existen papeles de eso?" Yo le dije: "Yo no sé porque esta
era la casa de Negro Acacio" Entonces me dijo: "¡Hágale por la mañana miramos!" Sí, por la
mañana tomaron las medidas y duró 2 años ese proceso. Un procedimiento para poderme
dar esa casa. A los 2 años yo bajé a ------ y me entregaron los documentos, la resolución. Me
la entregaron y ya yo quedé como dueña.
[CORTE: 1:12:28]
TEST: 2 años me entregaron los títulos. Cuando vino el antiguo dueño que a él fue que le
compraron la casa. El vino y me dijo: "Ay [Datos sensibles: 1:12:53] yo vengo hablar con
usted sobre la casita, esa casita donde usted está es mía" Y yo le dije: "Sí don fulanito, y si
esa casita es suya ¿Usted por qué no se la reclamó en vida al Negro Acacio?" Porque ya
habían matado al Negro Acacio. Ya había sido el operativo donde mataron al Negro
Acacio. [INTERRUP]
ENT 1: Porque en el ------------- no lo mataron, ¿cierto?
TEST: [CONT] No, a él no lo mataron en -------------. A él lo mataron allí en el ------------ Guaviare.
ENT 1: ¿En qué año fue?
TEST: Como en el 2.009 algo así. 2.008, 2.009 lo mataron a él. No me acuerdo exactamente
la fecha, ni el año. Entonces yo le dije: "Si eso es así, ¿usted por qué esperó tanto tiempo y no
le reclamó directamente a él? [INTERRUP]
ENT 1: ¿El Negro le pagó?
TEST: [CONT] Sí. Entonces me dijo: "¡No, porque con ellos eso era un problema" Y yo: "¡Que
pena con usted, pero ni le pago arriendo, ni le pago esa casa! porque esta casa no me la
entregó usted, me la entregó CONOCIDO8. Entonces yo a CONOCIDO8 o a un familiar de
ellos se la entrego. Pero yo no le voy a comprar, ni le voy a pagar arriendo" Entonces me
dijo: "¿Entonces cómo hacemos?" Le dije: "Lo que quiera" [INTERRUP]
ENT 1: ¿El nombre civil del Negro era CONOCIDO8?
TEST: No, él era Tomas Medina Caracas.
ENT 1: ¿CONOCIDO8 quién era entonces?
TEST: Un primo de él. [CONT] Entonces yo seguí trabajando y siempre esperando que
alguno de ellos me dijera: "¡Vengo por la casa!" ¿Sí me entiende? Hasta hace 2 años una

noche, cuando eso el proceso de paz, que empezó toda esa gente en la zona campamentaria
y no sé qué más, entonces una noche yo estaba ahí sentada, cuando llegó un señor moreno
ahí armado y con 2 escoltas, y yo me asuste. Yo dije: "Ay miércoles ¿qué pasó acá?" Yo mire
ese rostro muy parecido al de esa gente. Y yo: "Ay dios mío ¿qué va a pasar acá?" Y yo le dije:
"¡Sí muy buenas noches! mucho gusto" "Ah, ¿Usted es doña [Datos sensibles: 1:15:25]?" "Sí
señor" "Yo vengo a hablar con usted" me dijo. Y yo le dije: "¡Sí claro, siga!" Lo entre allá y los
escoltas se pararon acá. Me dijo: "Yo vine a hablar con usted. Como hay gente que nos ha
hablado mal de usted, ha habido más gente que ha hablado bien de usted" Yo le dije: "¡Ah
sí!" Él dijo: "Sí…" entonces dijo, "…Pero yo quiero escucharla a usted, que me cuente usted
misma de ¿por qué usted está en esta casa? ¿cómo está en esta casa? y ¿en qué condiciones
usted recibió esta casa?..." me dijo él, "…Entonces vamos a ver si es verdad lo que a mí me
dijeron" me dijo. Entonces yo le dije: "Ah sí claro. Yo estuve en esta casa por eso, por esto y
por esto" Yo le conté toda la historia. Le dije: "A mí me dijeron que viviera acá, que hiciera
de cuenta que era mío, que la cuidara, que si algún día recuperaban la zona me reconocían
en cuido y miraban que hacían. De todas maneras, yo tengo los papeles aquí, porque esta
casa está a nombre mío, porque esta casa no tenía ninguna clase de documentos. Yo saque
los papeles con el INCODER. Yo tengo la resolución. Aquí está la carpeta, revísela. Yo no lo
hice con la intención de adueñarme de esto porque yo sé a consciencia que esto no es mío. A
mí no me gusta adueñarme de lo que no es mío. Yo sé que en cualquier momento ustedes
iban a aparecer. Entonces lo que ustedes hagan, eso está bien hecho. Si usted me dice:
desocupe. Yo le desocupo. Si ustedes me dicen le damos 1 año, 2 años, 3 años. O le voy a dar
300, 500 mil pesos y váyase. Solamente yo les pido tiempo para sacar las cosas. yo no me
voy a ponerme a peliar con ustedes, porque yo aprecio mucho mi vida. Yo no voy a quemar
mi vida, ni la de mis hijos por una casa. Yo estoy muy agradecida, porque gracias a aquí yo
he trabajado. Levanté a mis hijos, tengo a mi hija en la universidad. Entonces yo estoy muy
agradecida. Entonces ustedes me dirán ¿qué hacemos?" [INTERRUP]
ENT 2: Entonces ¿usted ya sabía que era de ellos?
TEST: Sí claro. Me dijo: "Yo soy fulano de tal, yo soy CONOCIDO9. Yo vengo es a hablar
porque la hermana de él ya está en -------------, ella está trabajando en un internado, ella le
toca muy duro, ella está muy enferma. Yo lo hago es para ella. yo sé que usted no es mala, yo
sé que usted es una gran persona. Yo no voy a ser tan malparido de quitarle a usted la casita
y sacarla, porque gracias a usted esta casa todavía tiene CONOCIDA10 algo de qué echar
mano. Entonces, haga lo siguiente: venda la mitad y le manda esa plata a CONOCIDA10,
porque igual usted es la única que puede vender porque eso está a nombre suyo. Venda la
mitad y la otra mitad cójala para usted, en reconocimiento del cuido de la casa y de que
usted no se la dejó quitar, porque si el Estado la hubiera cogido, nosotros no hubiéramos de
dónde echar mano" Yo dije: "Ah bueno, si usted me dice, yo hago eso" Dijo: "Sí, yo tengo el
número de teléfono de ella" Entonces yo la llamé y hablé con ella y me dijo: "No, si usted
puede venir a -------- más bien venga a -------- me dijo. Y sí, yo fui y hablé con ella. Ella me
dijo exactamente lo mismo: "Véndala o cómpremela" Yo le dije: "No, yo no tengo la plata
para comprársela" Entonces me dijo: "Entonces, bréguela a vender" Entonces yo la ofrecí

por ahí y nadie, el único fue un ecuatoriano, que él me dijo que la compraba y le dio 35
millones de pesos por esa parte de la casa. [INTERRUP]
ENT 1: ¿Esta parte?
TEST: [CONT] Lo que está edificado. Tumbaron lo que había porque eso era así todo hasta
allá. Ellos tumbaron esa parte y la edificaron. Sí, la vendieron en 35 millones y compraron
eso y ya lo que queda es mío. Este pedacito de acá ya es mío. [INTERRUP]
ENT 1: Le mandó la plata a CONOCIDA10.
TEST: [CONT] Sí, él mismo se encontró con ella en LUGAR3 y él mismo le pagó y yo le di un
poder a mí hermana, pa que mi hermana hiciera los documentos ante la notaria. Entonces
ya, yo cuadré con ellos... [INTERRUP]
ENT 1: El ejército no la siguió molestando por esta casa.
TEST: No, ya no. Nunca más me volvieron a molestar por eso.
Porque aquí estuvieron los paramilitares también, en el 2008. También estuvieron los
paramilitares. [INTERRUP]
ENT 1: Después de que la operación ------------- y todo este cuento.
TEST: [CONT] Sí, en el 2008. Porque en el 2.000 fue todo ya pesado eso. En el 2.001, 2.002
eran los enfrentamientos que habían. Pero cuando empezó que ya no había guerrilla
frecuente acá, ya comenzaron a meterse los paramilitares. Pero ellos se metieron
comprando pescao. Era una gente ahí, que uno miraba: "No, que sacaron en arriendo esa
esquina. Ahí hay un billar grandísimo, un negocio. Ellos lo sacaron en arriendo" Y ellos
entraron aquí con una compraventa de pescao. Ellos compraban pescao y vendían al mismo
precio. Entonces bueno, yo dije: "¿Cómo hijuemadre? venden al mismo precio ¿por qué?"
entonces me puse a pensar: algo raro está pasando. Entonces ellos me pagaban la
alimentación a mí. Allá yo tenía el restaurante allá, ellos me pagan la comida a mí. Entonces,
eso se empezó a: "Que no, que esa gente esta rara. Que esa gente por qué, por aquí, por allí"
Entonces, en ---------- ellos trajeron mozas y les pegaban, las golpeaban. Entonces: "Esas
viejas qué. ¿Qué pensaran de la vida? ¿Quién será esa gente?" Todos integrados. Entonces
una vez, como a las 8 de la mañana, llegó un avión y venían como 20 muchachos ahí en el
avión. Se bajaron, cada uno con sus bolsos y derechito al río ahí había una lancha
esperándolos y se fueron. Como a los 8 días, otra vez, otros 20, el cupo del avión. Y yo: "¡Ve!
¿qué pasará?" cuando me dijo uno de los que compraba y vendía el pescao aquí -que él
inclusive ya murió, lo mataron en LUGAR3 [INC: LUGAR3] lo hirieron, duró un tiempo y
murió- él me dijo: "Necesito que me prepare almuerzo con 2 gallinas" me dijo. Yo dije:
"Bueno" yo hice el sancocho. Cuando fue que él me dijo: "Salga a la puerta que yo le hago
una seña" me dijo a mí. Yo le dije: "¿Seña de qué o qué?" Dijo: "No, parece ahí no más en la

puerta" Yo escuché una avioneta que llegó. Yo salí y me asomé a la puerta, cuando miré unos
señores que cogieron hacía allá. Entonces yo: "¿Quién será esa gente?" Ahí sí fue peor para
mí de pensar: "¿Quién era? ¿Por qué llegaban así?" Yo les acomodé una mesa y ellos se
sentaron ha almorzar, cuando fue que yo miré que sacaron un arma así pequeñita, que
llamaban _mini uzi._ Sacó y la puso así encima de la mesa. El otro sacó una pistola y otros
sacó unos proovedores y los regó en una silla. Y yo: "¿Esta gente qué? O sea, ¿qué está
pasando acá?" Yo me puse súper nerviosa, yo no hallaba ni qué hacer. Yo les serví el
almuerzo y ellos almorzaron, ¡pero rápido! Y ahí me dijeron: "¡Muchas gracias vecina estaba
muy rico el almuerzo!" Y debajo del cucharero así me dejaron una plata, me dejaron
200.000 pesos. Y no más. Ellos cogieron y se fueron. Bueno, ya como en ----------, mataron a
un señor abajo en las ----------- [DUD: 1:23:59] y que supuestamente los mataron fue ellos. Al
señor lo trajeron acá. Y ya eso lo pusieron en la fiscalía. ¡Uy eso fue una investigación ni la
verraca! Y ya había una muchacha administrando eso y un muchacho. Y resulta que ya
estaban regados por el ¡río! En la recifal cogieron una muchacha de esas. Ella le dijo al
GRADO DEL EJÉRCITO6, que era de la armada, le dijo que necesitaba comunicarse conmigo.
Dijo: "¿Y ella qué tiene qué ver?" "No es que ella es la que nos vendía la comida" Yo estaba
así cuando recibí la llamada y yo miré el número: "GRADO DEL EJÉRCITO6" y yo: "¡Ah! ¿Qué
será?" Entonces me dijo: "No es que por aquí la necesitan" Y yo: "¿A mí?" Me dijo: "Sí".
"¿Quién?" le dije. "Una amiga" Y yo: "¿Una amiga?" Cuando me habló fue ella. Yo le puse la
pochola porque el marido le había pegado y eso parecía que cargaba gafas, entonces yo le
puse la: Pochola. Me dijo: "[Datos sensibles: 1:24:58] habla con la Pochola" Y yo: "¿Pochola?"
Dijo: "Sí [Datos sensibles: 1:25:03]" Yo sentía como que me hormigaban los pies, yo me puse
muy nerviosa. Y yo le dije: "¿Qué pasó mujer?" Y me dijo: "No imagínese mujer, que me
cogieron acá en la ------ y yo necesito comunicarme con Pablo" Y yo: "¿Pablo?" "Sí, ¿no lo ha
visto?" Yo le dije: "Sí él está ahí en el billar jugando" Me dijo: "Yo necesito comunicarme con
él" Yo le dije: "¡Ah! espere yo le llevo el teléfono" Yo vine y le entregué el teléfono y le dije:
"Mira lo necesita la Pochola" "¡Ah, yo no quiero hablar con es hijueputa!" dijo así. Y yo le
dije: "¿Por qué? No, hable. Porque ella está ahí con el GRADO DEL EJÉRCITO6" Entonces él
cogió el teléfono y habló. Y él dijo: "¡No, tocó volarnos de aquí ya!" dijo. Entonces fue a la
vieja que administraba ahí y dijo, ese local era de mi hermano, ella me dijo: "¡Necesito que
me reciba las llaves ya!" Yo le dije: "No. Yo ahoritica no le recibo las llaves. Bótemelas por
encima. Déjelas ahí, deje esa vaina con candado, pero yo no voy a meter por allá, ¿por qué?
porque la cogen a usted y me cogen a mí como cómplice, como de todo y yo no voy a pagar,
porque yo no sé ni por qué ni quién son ustedes. Deje eso así" le dije yo. Y sí, ella se abrió.
Ella estaba empezando a cerrar cuando le llegó el ejército. Le echaron mano al man y de una
vez lo esposaron. Y ella cerró la puerta y ¡tran! le dijeron que abriera. Y dijo: "¡No, a mí me
sacan es muerta! ¡Aquí nos matamos! Yo aquí no les voy abrir, ni me les voy a entregar" les
dijo así. "¡A mí me sacan es muerta de aquí! Si son más varoncitos, pues máteme de una vez
porque viva no me van a coger" les dijo ella. Y yo: "Ah esta vieja hijuemadre" yo me fui, cerré
esas puertas y eso. Al rato ella me llamaba por el solar y me decía: "Doña [Datos sensibles:
1:26:42] venga, présteme al niño para que me saque hasta el caño, que es que yo no
conozco. Yo le doy 2 millones de pesos. Pero dígale al niño que vaya y me saque" Y yo: "¡Yo
que voy a mi hijo a exponerlo!" A ir a sacarla por allá y por allá me lo matan, esa gente es sin

asco. Me mata el chino y cuáles dos millones de pesos ni nada. Yo le dije: "No, yo no quiero
salir implicada. No mamita, el niño no, el niño no" y le apagué el teléfono. Y eso metieron
seguridad a toda esa cuadra. Eso rodearon ejército, policía y todo. Y esa vieja se les voló. ¡Se
les voló! ¡Se les fue! Ella cargaba un mico y de ahí pa allá encontraban ropa interior, ropa
que se le regaba del bolsito a ella. Encontraron eso, pero la vieja se les voló. ¡Se fue la vieja!
Cuando al otro día esos vinieron y regatiaban esa casa y no encontraron nada. Antes les dejó
una nota encima, ahí encima de la cama: "Si me necesita, búsqueme" ¡Se fue la vieja! A la
casa mía, eso me la esculcaron por debajo de la cama, eso que fue lo que no hicieron
buscándola. Bueno... se llevaron al muchacho, la echaron a la cárcel. [INTERRUP]
ENT 1: ¿Y ese ejército para quién trabajaba?
TEST: Eso eran los mismos del Cuchillo, que llamaban. Y entonces a mí me quedaron
debiendo. Todo el mundo empezó a abrise, abrise, abrise. Me quedaron
debiendo... [INTERRUP]
ENT 1: ¿Usted les estaba vendiendo la comida?
TEST: [CONT] La comida. Y a cada rato: "No que para que me solvente un tambor de
gasolina que vamos a traer una plata que nos mandaron para comprar otro pescao, pero
entonces la plata viene por tal parte" Y uno como bobo e ingenuo, yo... ¡Jum! comida,
combustible, ¡No eso me quedaron debiendo! A mí dejaron llevadas del chiras. Entonces, ya
empezaron de la base a venirme, a recogerme allá. O sea, empezaron a buscar culpables ¿Si
pilla? Ya empezaron a atar cabos y a buscar culpables. Los que de pronto les vendían
combustible, entonces, "Venga que usted le vendía combustible" Los de la comida, "Venga
que por qué usted le vendía la comida" Entonces uno ya tenía que saber quién era esa gente,
¿no? Y a mí me llevaron el primer día, me llevaron allá y me dijeron: "¿Quién era esa gente?"
Y yo nada: "¡La verdad yo no sé!" Yo tengo mi negocio y yo no soy policía para preguntarle:
"Venga, ¿usted quién es? ¿usted qué hace? ¿para dónde van? Eso les toca a ustedes, aquí en
la base llevar le control. A ustedes les toca llevar eso, a mí no" "¡No que no sé qué! ¡Ustedes
tienen que saber!" Entonces ha tomarme fotos. Y yo: "¡No, qué pena! pero a mí no me van a
tomar fotos. Sabe qué, con permiso" Yo me vine. "¡Que venga!" "¡No! yo me voy" y me fui
para la casa. Al otro día volvieron y me cogieron otra vez y me llevaron. Otra vez. Hasta que
yo le dije: "Mire, yo voy a ser sinceras con ustedes y les voy a decir. Si acá hay sabedores, si
aquí hay culpables y acá hay alcahuetas, son ustedes mismos" Entonces, "¡Ah! ¿usted por
qué dice eso?" era un cabo que me la tenía al rojo. Yo le dije: "¿Porque sí? ¿Se acuerda de tal
fecha, a tal hora, que entró un avión así y así? ¿Ustedes requisaron a esa gente? ¿Ustedes
sabían quién era esa gente?" No me contestó nada, se quedó así. "¿Se acuerda a los 8 días
que entró un avión, con tanto personal, así, así y así? ¿Sus guardias lo requisaron? ¿Saben
quiénes son y para dónde iba? ¿Cierto que no?" Y él: "No" Le dije: "¿Ustedes se acuerdan que
llegó una avioneta así, así y así? ¿Ustedes requisaron esa gente? ¿Ustedes sabían quiénes
eran? ¡Ellos llevaban armamento, ellos llevaban pistolas!" Y me dijo: "Y ¿usted por qué
sabe?" Y yo: "Porque ellos estuvieron en la casa almorzando. A mí me pagaron unos

almuerzos y ellos estuvieron mi casa almorzando" "¡Ah por eso! ¿Usted por qué no avisó?".
Yo le dije: "¡Yo no soy sapa de nadie! Y ellos pasaron aquí por las narices de ustedes. Y si
ustedes requisan a un campesino que viene a vender plátano y maíz, ¿por qué no van a
requisar una gente que ustedes no saben quiénes son? Ustedes están mirando la gente del
pueblo y todos los días le están chimbíando la vida. Entonces una gente que llega, que no
saben quiénes son ¿por qué nos los requisan? Que venían con el armamento encima.
¿Ustedes saben quiénes son ellos?" Y se quedó callado. Le dije: "Usted me sigue molestando,
y yo sí sé dónde me voy a ir a quejar. Porque ustedes buscan culpables y buscan es en los
civiles y resulta que los culpables son ustedes mismos. Entonces, a mí no me vuelvan a
molestar. No me vuelvan a buscar y no me vuelvan a llamar porque yo no voy a volver a
venir" Y me vine. Yo salí. Se quedaron apenas mirándome y me vine. Como a los 8 días me
cogió el GRADO de la Infantería de Marina, que me la tenía montada por el chino del papá de
los gemelos, también, ese chino tenía apenas como 14 años, él ni siquiera sabía manejar
moto... [INTERRUP]
ENT 1: ¿Él es el papá de los gemelos?
TEST: [CONT] Sí, él es el papá de los gemelos. [CONT] Entonces él me la tenía al rojo, como
no pudieron conmigo entonces pensaron cogerme con el chino. Me dijo: "¿Sabe qué? yo le
tengo una foto de su hijo, en -----------, manejando un motor 40 para los paracos" Me dijo así.
Y yo: "¿Ah sí? Si hizo el montaje, hágalo bien hecho. haga ese falso positivo que a ustedes les
encanta hacer falsos positivos. Hágalo bien hecho, porque si ustedes no lo hacen bien hecho,
yo ya sé a dónde me voy a quejar. Porque si hay responsable de todo lo que pasó aquí, con
toda la gente, son ustedes mismos. Ustedes están es buscando culpables. Además, mi hijo no
sabe ni manejar motor. Mi hijo no maneja ni un 15 siquiera y no lo sabe manejar porque él
ha estado es estudiando. ¡No! ¡No! Si tiene el montaje, ojalá lo tenga bien hecho, porque o si
no, yo sí sé dónde me voy a ir a quejar. Me voy yo, pero se van ustedes también. Aunque yo
no, porque yo no tengo velas en ese entierro, porque yo lo único que hago es trabajar y yo
no soy policía para estar pidiéndole datos a ninguno. Yo no tengo por qué estar
preguntándole a la gente: Oiga ¿usted para dónde va? ¿qué hace? ¿a qué vino? Ese es el
trabajo de ustedes, no el mío" Vea, me quité ese viejo de encima. Nunca me volvieron a
molestar a mí. [INTERRUP]
ENT: ¿Le mostraron la foto?
TEST: [CONT] Nada, pura mentira. Ellos lo hacían era para meterme terror. Entonces él se
me aburrió, me dijo: "No, mamá" Eso fue cuando se me salió de estudiar. Ya no me quiso
estudiar más, estaba haciendo noveno. Y pasó y al año siguiente empezó a estudiar y fue
cuando ya dijo que: "No", que mejor se iba a prestar servicio. Entonces se fue a prestar
servicio a la Fuerza Aérea. Y a mí no me volvieron a molestar con ese cuento. Pero sí, aquí
hubo mucho atropello, hubo mucho atropellado.
ENT 1: ¿Cuándo fue que pasó esto de que le vendió comida a esta gente y esa gente se voló?

TEST: Eso fue como en el 2.008
ENT: ¿Se volvió a saber algo de esa gente?
TEST: No, a mí me quedaron debiendo una plata y esa plata se me perdió. Ese señor, un tal
Rigo, él era el que manejaba el presupuesto, y él nunca me pagó. Él una vez me dijo: "No,
pues dígale a una hermana suya para ver dónde nos encontramos, para pagarle esa plata" Y
él apenas le dio 200.000 pesos a mi hermana y mi hermana le dijo: "No, mi hermana le dijo
que era más plata. Que usted me iba a dar 5 millones" Y él le dijo: "¡No! si antes le estoy
prestando plata a su hermana" Entonces yo lo llamé y me dijo: "¡No! en estos días" que no sé
qué. Entonces yo lo insulté feo. Yo le dije: "Usted es un hijuetantas mentiroso, ladrón.
Ustedes ¿por qué vinieron hacer esto? ¡Tras de que vinieron a matar a la gente, vinieron a
robarnos!" Bueno, yo fue lo que no les dije. Le dije: "Bueno, ¡ojalá le peguen una matada con
morro! ¡Viejo desgraciado!" le dije yo así. Y como a los 3 días yo lo llamé y me dijo: "Ah, me
habló quejándose" Y yo, éste viejo ¿qué le pasó? Dijo: "No, es que estoy herido. Estoy en el
hospital" Y yo, ay madre mía las palabras tienen poder y son ociosas, yo le desee eso a ese
señor [risas]. Mataron al compañero, lo hirieron a él y de esa plomasera a él le pusieron una
colostomía, una bolsa de colostomía. Y él duró un tiempo con esa bolsa y él murió. Él murió
y se perdió mi plata [risas]. Me dejó sin nada. Me dejo sí, vea, para empezar de nuevo [risas].
Se perdió porque ese viejo pendejo se murió. Esa es la historia de esa gente acá. No
pudieron duras más tiempo por esa matada de ese muchacho, si no le hubieran pegado a ese
muchacho, acá se hubieran quedado un resto de tiempo.
ENT 1: ¿Mataron al muchacho en las ----------?
TEST: Sí. Lo llamaban: CONOCIDO11. Él está enterrado ahí. ¿Lo ha escuchado nombrar?
ENT 1: Sí, yo he escuchado hablar de él. Pero ------------- queda en -------------- o en
---------------.
TEST: No, queda hacía el lado del -----------, queda bajando. Quedaba las ----------------. Ahí lo
mataron a él. Él se llamaba CONOCIDO11, me parece que se llamaba. [INTERRUP]
ENT 2: ¿Lo mató el ejército?
TEST: Lo mataron los paracos. Porque ellos le cogieron una... [INTERRUP]
ENT 1: Los del billar, que se voló una muchacha, que usted le estaba vendiendo comida, que
tal...
TEST: Sí, ellos.

ENT 1: Y esta gente del cuchillo. ¿Usted había escuchado algo de eso?
TEST: La verdad es que cuando fue esa masacre en -----------y en ---------- Yo estaba cerca.
------------- queda cerca de ----------y -----------y cuando se metieron los paramilitares a
-----------a hacer esa masacre. Primero la hicieron en ----------y luego la hicieron en
----------- [INTERRUP]
ENT 1: ¿Iban bajando?
TEST: Si. Eso, esa muerte de toda esa gente, fue a causa de una manifestación que la
guerrilla obligó. Obligó a ir. Porque fue cuando estaban fumigando con glifosato, los cultivos
de coca. Entonces cuando ese entonces, la guerrilla obligó a salir a hacer protesta para que
pararan la fumigación, porque nos estaban dejando sin comida, cogía la yuquera, la
platanera, la maicera y las quemaban. O sea, no solamente nos estaban perjudicando con la
quemada de la coca, sino con los alimentos. Nos quedábamos sin comer. Y si caían en el agua
se quemaban los peces. Entonces a esa protesta nos obligaron ellos a ir. Nosotros fuimos a
esa protesta. [INTERRUP]
ENT 1: ¿Eso cuándo fue?
TEST: [CONT] Yo estaba embarazada de mi hija, mi hija tiene 22 años. Yo estaba
embarazada, eso fue como hace 23 años.
ENT 1: O sea en el 97, 96.
ENT 2: O sea, en las marchas cocaleras de finales de los 90.
TEST: [CONT] Pero yo estaba arriba en ---------, cuando esa protesta. Nosotros nos obligaron
salir.
ENT 1: Espérate que ya me aclaré: -----------, ----------- y -------------.
TEST: No, queda: LUGAR4, porque eso es sobre el Guaviare, queda LUGAR4 queda un sitio
que se llama ---------- queda un sitio que se llama ------------ queda ---------- queda un sitio que
se llama -------- luego ----------- un sitio que se llama -------- queda ----------- Yo vivía en
----------- ¿Ya?
ENT 1: Ah ya. ¿Y después queda ---------- ?
TEST: Bajando queda el ----------, LUGAR5------ que es el -------- y ahí sí queda
---------------------.
ENT 1: Ah ya.

TEST: Nosotros estábamos en ------------ cuando nos obligaron a hacer esa protesta.
ENT 1: Y ¿eso cómo fue? ¿los trajeron hasta LUGAR1?
TEST: No, eso fuimos a LUGAR4. De acá iban a ------------. De Mapiripan para acá iban para
-----------. Y otra parte del ----------------- para el LUGAR4. En lancha, los que tenían lancha.
Chalupas, de esas embarcaciones pequeñas. Todo eso iba para arriba.
ENT 2: ¿Cómo los convocaban? ¿Qué les decían?
TEST: No, ellos hicieron reunión y ¡se van a la protesta! y nombraban el líder. El líder iba ahí
con la gente. Nosotros nos fuimos de ahí y de ahí nos llevaron en _yate, h_asta un sitio que se
llama ---------- de ahí en ----------nos hicieron reunión. Vino el ejército -helicópteros cayeron
ahí con ejército- y nos dijeron que qué queríamos nosotros, que qué pedíamos. Entonces
pues hablaba era el líder: "Que nosotros no nos vamos a devolver" Y nosotros corran porque
lo mandaban. Uno hacía lo que los otros hacían. "No, ¡vamos, vamos!" En las calles con
carpas, con _campíng_, por allá y ellos mismos sostenían la comida, ellos mismos daban la
comida para cada grupo. De a uno por grupo. A este grupo le daban la carne, lo de cocinar y
ya. O sea, por grupos. y nosotros llegábamos ahí y esa noche cuando yo escuchaba que
trasteaban pasito y yo ¡Aj! todo el mundo deslindando. Y yo ¡Aj! yo llame a mí esposo, yo
apenas llevaba mis 2 niños. [INTERRUP]
ENT 1: ¿Cómo así? ¿Cómo así?
TEST: [CONT] Trasteando para las embarcaciones, para seguir para LUGAR4, a esas horas
de la noche. Como a media noche. Entonces nosotros nos levantamos, pasitico bajamos las
camas, llevamos las colchonetas y a la primera embarcación que uno miraba, uno se
trepaba. Y nosotros todos nos llevaron, casi toda una misma familia en una sola chalupa.
Cuando nosotros comenzamos a ver. Que no, que mi mamá, que sutano, fulano, que los...
Entonces ahí todos nos fuimos. Nos salimos y todas las embarcaciones se fueron abriendo
del puerto, porque el ejército se quedó, pero por la parte de afuera del pueblo, pensando
que nosotros íbamos a coger por la carretera, por la trocha, para que no fuéramos a la
marcha… [INTERRUP]
ENT 1: ¿Ustedes se organizaban solos o estaba la guerrilla ahí metida?
TEST: La guerrilla no, un líder que nombraban. Yo no sé si era guerrillero, pero ahí lo
llevábamos nosotros. Cada grupo llevaba su líder. [INTERRUP]
ENT 1: ¿De dónde era ese muchacho?
TEST: De ahí mismo del pueblo. De ahí mismo, campesino. Ahí lo nombraban como líder.

Entonces cuando ya salieron todas esas embarcaciones a mitad de río, ya prendieron una
lancha, otra lancha, otra, otra y en caravana todos de ahí para arriba. Cuando fue que
echaban disparos. Eso sonaban disparos eso ¡traa! ¡ta! ¡ta! ¡ta! por todos lados nos
disparaban. Y nadie aflojaba, eso era pa arriba. Como a las 5 de la mañana íbamos por la
base de ------------------ una base que queda abajo de LUGAR4. Entonces, nosotros íbamos ahí
y como a las 5 de la mañana, íbamos por el frente de esa base cuando nos salió la lancha de
la Armada, una lancha grandísima y se nos atravesó en el río. Y se nos vinieron las pirañas
¡raaaan! y se nos metían por el medio. Nos tiraban gases lacrimógenos. Eso nos cogían así,
nos estrellaban con las pirañas. Que nos devolviéramos y nada. Y ya aclarando el día íbamos
por un sitio llamado ---------------- una vuelta de LUGAR4. Y ahí ellos comenzaron a treparse
en las embarcaciones, ha dañar las embarcaciones, ha dañar los motores, quitaban la línea
de los motores, les pegaban a los motoristas. ¡No eso fue horrible! Y nos logramos arrimar a
un barranco ahí, eso estaba crecido el río porque eso fue como en ------------- esa protesta,
nos ahorillamos ahí en un barranco donde habían sembrado maíz, donde habían cultivado
maíz, entonces el rastrojo estaba bajito. Ahí nos bajamos como animales, ahí. Ha esperar.
Entonces nos asignaban un plástico y entonces uno corte un palo. Arme aquí, que para la
cocina. Y el otro arme aquí. Cada uno armando su cambuche. Y ya empezó a llegar
ejército. [INTERRUP]
ENT 1: ¿Usted estaba embarazada?
TEST: Sí. Yo estaba recién embarazada.
ENT 1: ¿Cuánto tiempo tenía?
TEST: Yo tenía... porque mi hija nació en --------. Yo tenía... poquito tiempo, yo estaba recién
embarazada. Y yo iba con vómito, con malestar, con de todo. Eso llevaban las toneladas de
carne, así. Pero verde, con mal olor, porque las mataban los bichos. Le echaban sal, pero el
sol vinagraba esa carne. Y el hambre hacía comer eso, pero yo no podía comer eso. Entonces
venían unas voladoras de la Cruz Roja ahí, entonces nosotros mandábamos platica para
LUGAR4 y allá nos traían para cocinar, para preparar, porque esa carne era dañada, verde,
eso olía a picho. ¡Ay no! nosotros llevábamos del bulto en esa protesta. ¡Ahí duramos un
mes! en ese barranco. Al mes nos dieron la orden de que nos devolviéramos, porque eso
hubo gente que se escapó por -------- Yo no sé cómo hicieron, pero ese LUGAR4 se fue
llenando, se fue hiendo de a grupitos de a 3, de a 4. y se metieron allá a LUGAR4. Y de por
allá del -------------, de ---------, de -----------, también venía gente, de -----------, de por esas
partes coqueras también venían a reunirse también a ----------. Entonces nosotros ya nos
vinimos de allá, ya nos dieron la orden de que nos viniéramos. Entonces la poquita gente
que se quedó en el ------- quería salir. Entonces cuando nos veníamos de las embarcaciones,
veníamos bajando por al frente del ------- entonces no nos dejaban arrimar por ahí. Entonces
bajamos como a las 5 de la tarde y arrimamos y había un viejito, que le decían --------------- él
llegó ahí y dijo: "¡Ay! ¡Lléveme! ¡lléveme!" dijo él. Entonces la embarcación arrimó y él:
¡Lléveme! ¡lléveme! Entonces yo corrí y yo le di la mano a él. Y un soldado le jalaba los pies

para que no se subiera. Y yo lo jalaba pa acá. Hasta que yo lo jalé duro y cayó dentro del
bote. Y entonces el viejito los insultó feo, les gritó: "¡Sin vergüenza! ¡Aprovechados!" eso qué
fue lo que no le dijo el viejito. Bueno, eso pasó así. Nosotros nos quedamos más allá en un
barranco y de ahí tiramos derechos hasta llegar a ---------- En ----------llegamos, nos
organizamos ahí y ahí duramos como 3 días en ---------- de ----------nos vinimos para
----------- ahí duramos otros 3 días. y entonces contaba la gente de allá de ---------- que la
muerte de ese viejito, porque a él lo motaron los paracos, una muerte terrible. A él lo
castraron, le quitaron la cabeza, jugaban balón. ¡Eso salió en el periódico! lo violaron, lo
castraron y le habían quitado la cabeza. A más de uno en ----------le hicieron eso, que ellos
jugaban balón con la cabecita de la gente que mataban. Sembrando terror. Entonces ahí sí
fue que le cogí miedo a esa gente. Y después fue la massacre de ----------- también.
ENT 1: ¿Cuándo fue esa masacre?
TEST: Esa masacre fue... yo ya tenía a la niña. Eso fue como en el 98, en vísperas de venirme
ya para acá.
ENT 1: ¿Esa masacre quiénes la hicieron, los paramilitares?
TEST: Los paramilitares también. Contaban dos amigos, dos chinos que trabajan por ahí en
la sabana. Ellos nos contaban porque ellos salían con vida, gracias a dios. Que los cogieron ellos venían de trabajar- y llegaron y los enlazaron y los subieron al camión. Y dijeron: "Ellos
son los de celebrar cuando lleguemos a -------------- ----------- es el mismo ------------Y ellos
asustados, arrumados dentro de toda esa gente. Y los tenían amarraditos con las manos
atrás. "Esos son los de celebrar cuando lleguemos" dijeron ellos. Y resulta que cuando el
camión... cuando ellos se dieron cuenta, el camión ya estaba metiéndose al pueblo. Entonces
ellos de la vaina de rodear el pueblo, para ver si podían coger guerrilla, entonces
comenzaron a tirar, a tirar, a tirar, entonces los 2 chinos quedaron en el camión y dijeron:
"¿Qué hacemos?..." dijeron "…Pues si nos van a matar, que nos maten corriendo. Pero no
podemos dejar matar acá torturados" Entonces se armó uno con el otro, y el uno le soltó,
como tenían amarrados acá, llevaban las manitos libres, entonces el uno le soltó al otro y se
miraron y ¡Pum! se botaron. Eso les dispararon y ellos se botaron rodando por el potrero,
por el pasto, pero ellos no se devolvieron a seguir a los chinos, porque el objetivo de ellos
era metersen al pueblo, y ellos se alcanzaron a escapar. Claro, ellos rodearon el pueblo y se
metieron esa vez, también mataron hartos, también en ----------- Un muchacho que era
comerciante, le decían: _Happy _y él tenía las botas, por allá en el campo acostumbran a
meter un cordón en las botas, así y amarran para que no se les meta el agua, ni les caiga
mugre en las botas y él tenía porque él salía mercancía a salir a vender mercancía, ropa. Y él
tenía esas botas y de una vez lo cogieron y lo llevaron. Y un muchacho, un trabajador
también, un negrito. Le decían: Macario. También. Acomodaron como 5 ahí, ya después de
que habían matado y eso. [INTERRUP]
ENT 1: ¿Cuántos mataron?

TEST: No sé, no supe bien. Pero eso mataron harta gente ahí. [CONT] Entonces metieron
como 4 así y le pasaron el camión por encima. Y ya, se vinieron. Les metieron candela a unos
negocios, a una joyería. Les metieron candela a unos depósitos de aceite. O sea, hicieron
daños ahí en ---------- Y luego se fueron. [INTERRUP]
ENT 1: ¿Primero estuvieron en ----------y Luego en ----------TEST: Sí, primero estuvieron en ----------y luego en Y hicieron muchos estragos ahí también.
ENT 1: ¿En qué año fue eso?
TEST: Eso fue como en el 98. Yo tenía la niña pequeñita.
ENT 1: ¿Qué ha venido pasando del 2.000 para acá? ¿La Base ya está tranquila?
TEST: Sí. Después de que ya se hizo ese Proceso de Paz, ya cogió Santos. Ya bajó. Igual en el
2.012... Espere ¿cuándo fue? Sí, en el 2.012 todavía... En el 2.013 porque mi hija termino acá
el colegio. En el 2.013 el día de la madre, que es el ¿----------? el ¿--------? mataron 2 Infantes
aquí en la parte de atrás, la guerrilla. Se metieron los guerrilleros de civil y ellos estaban
molestando con 2 peladas. El GRADO DEL EJÉRCITO7 y el GRADO DEL EJÉRCITO8. Y
estaban los profesores que ellas hicieran la investigación de la toma de ------------, la toma
del -------- ¿Sí me entiende? esas tomas guerrilleras. Entonces yo le dije a mi hija -ya mí
hermanito había salido, ya se había entregado- yo le dije a mi hija que no tenía necesidad de
ir por allá, le dije: "Mire que esa muchacha se está ennoviando con esos pelados y es un
peligro y a mí no me gusta que se vaya por allá" Ella tenía 16 años. Yo le dije: "No, mamita
haga sus tareas. Yo tengo minutos en el celular, llame a su tío que él tiene conocimiento de
esas tomas. Llámelo que él le explica todo" y sí, ella lo llamó y ella hizo la tarea. Ella me dijo:
"Mamá, yo voy a hacer otra tarea donde Martica" Por allá arriba, esa muchacha trabaja en
Kokoriko. Y ella se fue. Cuando iban a ser las 3 de la tarde, un domingo, el día de la madre,
yo hice tinto y me salí a tomar tinto por aquí sentada, con un compadre y una comadre que
vinieron. Estábamos tomando tinto, cuando fue que yo escuché que ¡tan! ¡tan! ¡tan! ¡tan!
¡tan! ¡tan! pero tiros así, de pistola. Mi hijo estaba recién salido de prestar servicio y él
estaba arriba mirando televisión, cuando bajó corriendo, me dijo: "¡Mamá! sonaron tiros de
pistola ¿Hacia dónde sonó?" Yo le dije: "Sonó hacía allá, hacía la parte de atrás" Y dijo mi
compadre: "No, son los evangélicos que están celebrando el día de la madre" Yo le dije:
"¡Tan pendejo mi compadre! Si los evangélicos ellos no celebran con pólvora" [risas] Yo le
dije: "¿Cómo se le ocurre? Esos son tiros de pistola" Y iban unos soldados de aquí para allá.
Tranquilos, a reclamar encomienda ahí en Interrapidísimo. Entonces yo soy muy acelerada,
entonces yo les dije: "¡Oiga ustedes! ¿Por qué están tan relajados? Están esperando que
vengan y les quiebren a ustedes el rabo también, tan tranquilos ¿No escucharon los
disparos?" Y ellos voltiaron y me miraron y me dijeron: "¿Usted qué sabe?" Yo dije: "¿no
escucharon los disparos?" Dijo: "¿Son disparos?" Y yo: "¡Oigan a estos! soldados y ¿no

conocen el disparo de un arma? ¡Eso es tiro de pistola!" les dije yo. Pero ellos relajados.
Cuando yo volteo a mirar, miro a la novia de uno, de GRADO DEL EJÉRCITO8, venía
corriendo, y un sobrino mío, que era vecino, que cuando él miró que cuando los manes le
quitaron el fusil y salieron a correr. Él pegó carrera, brincó por encima de la sambrana y lo
tocó para ver si todavía tenía vida, para llevarlo al hospital. Él venía todo chispiado de
sangre así. Yo estaba ahí cuando ellos venían corriendo. "¡Los mataron! ¡Los mataron!" Yo:
¿Mataron a quién? "¡Mataron a GRADO DEL EJÉRCITO7 y a GRADO DEL EJÉRCITO! la
guerrilla los mató" Y esa niña. Porque estaban así sentados y los cogieron así. Claro esa
china, al disparar, las chispiaron de sangre, esas chinas chispiadas de sangre. Entonces yo
les dije: "¿Sí se dan de cuenta?" Entonces yo tenía el número de uno de ellos, que era muy
allegado de acá de la casa, y ellos estaban por allí, en el borde del río, en un bunquer.
Entonces yo lo llamé, yo le dije: "¡Tordecilla! miré que mataron a GRADO DEL EJÉRCITO7 y a
GRADO DEL EJÉRCITO8 " Me dijo: "¿Cómo así?" Yo le dije: "¿No escuchó los tiros?" Me dijo:
"Sí, aquí también nos acabaron de hostigar" Y le dije: "¡Guevón los mataron!" Mi hijo salió
corriendo, ¡ran! ¡ran! llegó allá y fue y los tocó y nada, ya no tenía nada de vida. Toda la
descarga de la pistola se la pegaron acá. Entonces mi hijo era muy amigo de ellos, porque
ellos jugaban mucho futbol. El deporte es algo que integra mucho a la gente. Él se puso a
llorar: "Mami ¡mataron a mis amigos!" y yo le dije: "Hijo, hay que tener paciencia porque
qué más. La indisciplina de ellos los llevó a que los mataran. Porque seguro si ellos les piden
permiso a ellos, seguro no les van a dar, entonces ellos se vienen a escondidas y miré las
consecuencias ¿si pilla? entonces ustedes prestando ese servicio, ya profesional, deben
tener una disciplina y muy estricta" le dije. Dijo: "No, sí mamá, sí" Bueno, pasó así que les
dispararon y los manes salieron de aquí para abajo. No eso duraron ahí hasta que vino
Fiscalía, el CTI [Cuerpo Técnico de Investigación] eso vinieron un reguero de gente.
Haciendo el levantamiento y los llevaron para afuera. A ellos los metían como muertos en
combate, más no en indisciplina, porque si los metían como indisciplina, el comandante de
acá iba a la cárcel. Entonces a ellos los metieron como muertos en combate. Y a las niñas les
abrieron investigación, investigación porque decían que ellas los habían sacado, que ellas
los habían sacado para que los mataran. Hasta uno vino acá porque a uno mi hijo le cogió la
fornitura, que llaman, o sea la guerrera, él recogió una guerra de esas y un sombrerito que
se les había caído. El los trajo acá y me dijo: "Guarde eso acá que ahora pasan ellos y lo
recogen" entonces yo le dije: "¡Listo hijo!" lo guarde. Cuando llegó el presidente de la junta y
regaño a mí hijo, cuando les dijo: "¿Usted qué hace por allá? recogiendo no sé qué, que lo
van a matar" Dijo: "¡Yo no estoy haciendo nada malo!" "¡Sí, la guerrilla ya dijo que lo iban a
matar” “Pues si me van a matar pues que me maten porque yo no estoy haciendo nada
malo” le dijo él! Bueno, así pasó. Ellos pasaron, recogieron eso, ellos dentraron aquí y
dijeron: "¡Esas hijueputas perras tienen que pagar porque eso fue culpa de ellas!" Y yo les
dije: "Espere yo les aclaro algo, esas peladas son chinas campesinas, son de acá, igual a mí
hija. Yo no creo que ellas tengan ese carácter, de ir a citar al noviecito para que lo maten. Yo
sé que eso no es así. Entonces desen un tiempito que les pasé el mal genio, de esa vaina que
tienen y se darán de cuenta que esas chinas no son culpables de eso. ¿Saben quiénes son los
culpables? Ellos mismos, por la indisciplina. Porque yo he pillado aquí, tipo 11, 12 de la
noche, un solo militar por la calle, se van a encontrar con las chinas. Indisciplina, por

irresponsabilidad de ellos los mataron. Pero no busquen culpables donde no los hay" Me
dijeron: "Doña [Datos sensibles: 1:56:51] eso es verdad lo que nos está diciendo" Yo le dije:
"Para mí, eso es la realidad chinos. Esas chinas no tienen agallas para eso. Seguro que no"
Dijeron: "Seguro que les habían pagado" Les dije: "No, seguro que no" Y una pelada de esas,
hoy en día es policía. [INTERRUP]
ENT: ¿No iba a ser guerrilleras?
TEST: [CONT] No, ¡que iban a ser guerrilleras una peladita de esas! ¿No ve que ellas
estudiaron con mi hija? Entonces, los mataron y ahí muertos en combate, porque ¿qué más
iban a decir?
ENT 2: ¿Eso fue en el 2.013?
TEST: Sí, ---------- del 2.013. Esa fue la última vez que hubo así plomo aquí dentro del
pueblo.
ENT 1: ¡Uy, Doña [Datos sensibles: 1:57:38] qué cantidad de historias! Y ¿qué tal está la base
ahora? Con todo esto que hay disidencias acá, que dicen que hay por ahí.
TEST: Pues la base, pues bien. Ellos manejan las vainas ahí. Ellos nos dicen: "Cualquier cosa
que ustedes miren. Cualquier cosa avísenos, hablen, mire que..." Pero entonces, así como yo
los decía a ellos: "Uno se pone de sapo y ahí no hay confidencia de nada" Porque muchas
veces se dice algo y dicen: "¡Ah! fue fulano el que dijo" Entonces, muchas veces, mire lo que
mire, uno mejor se calla. ¿Por qué? Porque corre el riesgo de uno y el de los hijos. Y más uno
que es de acá. Que le lleguen a uno: "No, usted por sapa se tiene que ir del pueblo" y uno sin
plata ¿para dónde se va a mover? aquí lo matan a uno. Y con ellos ahorita estamos peliando,
porque como el pueblo no tiene para dónde extenderse. Esto es una isla: pasa el caño allá y
pasa el río acá. Entonces nosotros no tenemos para donde... Entonces nosotros, pídale lotes
a la corregidora para la gente, porque hay gente que está sin vivienda. La corregidora no le
dio lotes a nadie, pero sí vendió unos lotes. Entonces nosotros dijimos: "¡No! ¿Cómo así que
la corregidora vendiendo los lotes? y hay gente que vive acá y le está pidiendo un lotecito
¿por qué no se lo da? ¿no?" Entonces un día vinieron ellos y me dijeron: "Doña [Datos
sensibles: 1:59:12] miré que nada que nos dan los lotes" Entonces yo les dije: "Bueno,
entonces busquemos un sitio donde podamos meternos. Y cogemos lotes nosotros" Y me
dijeron: "¡Ah, pero...!" "No, ¡hagámole! la unión hace la fuerza y si nosotros no estamos
unidos, no estamos en nada" Y sí, nos fuimos y nos metimos detrás de la cerca, allá al lado. Y
nos metimos con macheta, moto sierra, tumbamos un pedazo que había, limpiamos y a cada
quien le dimos lo que le tocó. [INTERRUP]
ENT 1: Si es que, a mí, me parece que hay harto monte. Yo sé qué es lo que dice: ahí está el
agua y ahí está el agua, y hay dos puertos.
TEST: [CONT] Sí, pero se puede extender para el otro lado. ¿Cuántas partes no hay que pase
un caño y hay un puente y se sigue habitando? Entonces, nosotros nos vamos. Y sí, se
metieron. Hicimos lo que hicimos y entonces la corregidora nos llevó el ejército. Entonces
nosotros: "¡Ah sí! ustedes son contra guerrilla, ustedes no son contra civiles y en este
momento ustedes están ¡Contra los civiles!" [risas] Entonces son contra guerrilla. "Entonces
qué hacen acá. Esto no les compete a ustedes" [INTERRUP]

ENT 1: ¿El ejército que está acá sigue siendo contra guerrilla?
TEST: [CONT] Sí, sigue siendo contra guerrilla. Entonces: "Además, ustedes están en un
lugar que no es de ustedes. Esa casa no es de ustedes" Dijeron: "Sí, esa casa..." Les dije: "No.
Esa casa sí le pertenecía al Bienestar Familiar. ¿Por qué? Porque RANGO5, un traqueto que
hubo acá, él la cedió dotada de todo para cuidar los niños ahí. Para montar una guardería…"
le dije, "…Cuando vino el operativo, la corregidora le dio miedito y ¿qué hizo? Entregar eso a
ustedes. Pero es que ustedes no deberían estar dentro del pueblo. Ustedes tienen un
kilometraje para estar a una distancia del pueblo. Ustedes son los que están metidos en el
pueblo, no nosotros donde ustedes" [risas] Entonces ellos decían: "¡Ay ustedes! ¿por qué...?"
"¡Ay, yo lo digo porque yo sí viví acá, yo soy nacida acá, tengo 46 años, entonces ustedes no
me contradigan, porque esos terrenos que nosotros tenemos, son terrenos baldíos, terrenos
de la nación de los cuales nosotros podemos disponer de ellos!" Entonces me dijo: "¡No!
pero ¿por qué hablaba así?" Yo le dije: "Porque yo sí fui atropellada por las Fuerzas
Militares. Lo digo aquí y en donde me toque decirlo. Yo digo: Yo sí fui atropellada por las
Fuerzas Militares. Entonces ustedes piensan que están en esa época que pueden seguir
atropellando a la población civil. ¡No señor! Por lo tanto, nosotros nos vamos a quedar aquí,
quieran o no lo quieran, gústele o no les guste, nosotros nos vamos a quedarnos acá" Me
dijeron: "¡Ah por seguridad...!" "Si fuera por seguridad, miren donde ustedes tienen la Base y
mire donde está el Internado donde duermen y hospedan más de 300 estudiantes. Es
más fácil de que ustedes muevan la Base, a que la educación contratada, el vicariato, mueva
lo que es el Internado y el colegio. Por lo tanto, yo creo que ustedes son los que se tienen
que salir del pueblo y no nosotros. Porque es que el pueblo es de nosotros. De la población
civil. Ustedes deben de tener sus parámetros para poder estar, ¿no?" le dije yo. Entonces ahí
quedamos. Estamos esperando, porque hay hartas viviendas allá en la supuesta
invasión. [INTERRUP]
ENT 1: ¿Dónde queda eso?
TEST: [CONT] Eso queda allá por atrás de la Base, de la pista hacia acá. Cuando uno viene en
avión se miran unos ranchitos que se ven allá. Allá hay hartos habitantes ya. [INTERRUP]
ENT 1: Entonces esos atropellos que cometió el ejército acá, con la instalación de la Base, la
operación ------------- y demás, ¿Usted no conoce incidencia de violencia sexual, de
violaciones a muchachas por parte de la guerrilla o por parte del ejército?
TEST: No. Mire que la guerrilla por acá en esta zona eso no se miraba. Yo jamás, en el tiempo
en el que yo viví, que uno siempre vivía cerca de ellos, yo nunca escuché violaciones por
parte de ellos. Igual del ejército tampoco, es que hoy en día, yo lo digo porque a mí me
decían si yo estaba de parte de ellos, yo les decía que no. Yo digo que esa educación la
llevamos de la casa ¿cierto? Si yo tengo mi hija, de escasos 12, 13 años, 14 años. Mi hija no
tiene nada que estar haciendo después de las 6 de la tarde en la calle. ¿Qué hace mi hija a
esa hora? En un pueblo tan pequeño, ¿qué diversiones hay acá?: la discoteca, un tomadero,
¿qué otra diversión hay? digamos para decir: "Me fui a cine" ¿A dónde? Entonces yo digo: "Sí
mi hija llegó a las 6 de la tarde, a las 7 de la noche. ¿Qué hace mi hija a esa hora en la calle?"
¿Sí me entiende? Pero aquí, usted se va a ciertas horas de la noche, 9, 10 de la noche.

Ustedes se van aquí para allá y ¡ellas van y llegan al Reten donde está el militar! Ellas van y
lo buscan allá. Entonces una vez hicieron la reunión en el pueblo y hablaban sobre eso
¿cierto? que ¡el abuso con las niñas! que el ¡abuso de no sé qué! que violaban a las niñas y yo
le dije: "Espere un momentico. Eso suena muy bonito, pero que alce la mano y que diga la
mujer o la niña que se le hayan metido a la casa o que la hayan arrastrado de su casa o que
la hayan arrastrado por la calle y la hayan metido en algún lado y la hayan violado. Vera que
no hay ni una. ¿por qué? porque son ellas las que se van a buscarlos ahí, a la Base, a la
Infantería de Marina, o si esa vez, que había ejército al rededor del pueblo, ellas hasta allá le
llegaban. Entonces ¿qué pasa? es responsabilidad de nosotros los papás. Porque si yo me
doy cuenta que mi hija no está en la casa ¡le meto la pela! Pero no, aquí no hay control de
eso. Miren las discotecas. ¿Qué sacamos con que la Corregidora se mate y allá el dueño del
negocio sacando una menor de edad de la discoteca que no pueden dentrar? Si los papás no
hacen nada, no están pendientes. Entonces yo digo que eso es mala formación desde la casa.
Yo críe a mi hija aquí, desde preescolar hasta que se graduó de 11. Mi hija tuvo novio
después de los 18 años. Yo le digo: Con usted mando yo, mientras yo la tenga a usted, que yo
le esté dando el estudio, yo la mantenga, yo le de todo, mando yo con usted, así yo esté en la
conchinchina y si mi hija ya tiene 22 años y ya está terminando la universidad, es ingeniera
industrial"... [INTERRUP]
ENT 1: ¿Dónde está estudiando?
TEST: [CONT] Ella está estudiando en --------- ¡Se fue sola para ----------Mi hija se graduó aquí
en el 2.011, ella siempre me ocupó el primer puesto y ella aquí el día del grado se ganó
todos los méritos del colegio, se los ganó ella. Mayor puntaje de ICFES, mejor bachiller,
mejor técnico agropecuario, mejor deportista. A mí hija la llevaron a LUGAR6 a competir:
salto largo, salto tripe y velocidad de 100 y 200 metros. Compitió en ------------ y ganó, fue a
LUGAR3 y quedó de segundas, fue a LUGAR6 y el frío la mató, pero quedó de terceras.
Entonces ella me pedía universidad. Yo lloraba a solas que ella no me mirara, porque yo
decía: "¿Yo de dónde le voy a dar la universidad a mi hija? ¿Con qué le voy a pagar la
universidad a mi hija? yo qué voy a hacer, pero yo tengo que costiarle la universidad a mi
hija porque ella me pidió estudio" Yo lloraba. Cuando fue que me dijo: "Mamita yo me voy a
ir a estudiar" Y yo: "Sí, hija" Entonces se fue para LUGAR3. Yo le pagué 2 semestres en la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA1. 3 millones, veinticinco mil pesos. Entonces ella ya mirando que
a mí me quedaba pesado, entonces ella, ese ingeniero que viene acá con la muchacha, con la
ingeniera, él es un arquitecto. Ronaldo, él es amigo de hace mucho tiempo y él la quiere
mucho a ella, ella le dijo: "¡Ay yo quiero estudiar! pero a mi mamita le falta una plata" Dijo:
"FAMILIAR1, yo le presto" Y le prestó 1 millón de pesos. Y le pagué el primer semestre y ¡Aj
me puse las pilas! y le pagué el otro semestre, ya en el tercer semestre me dijo: "Mamita, yo
me voy para ------------. Yo busque por internet y busque la INSTITUCIÓN EDUCATIVA2, más
favorable mamá. A mí me hacen descuento y yo me meto mamá. Yo me voy" Y yo: "Hija, pero
yo no tengo la plata" "No mamá, el que quiere puede. Yo quiero, yo puedo y yo tengo que
poder mamá" Entonces yo le dije: "Listo mamita, váyase" Yo le mandé una platica y ella se
fue solita. Allá llegó a ------------, se ubicó y se puso a estudiar. No me perdió nada, esa china.
Fue así, vea. [INTERRUP]
ENT 1: Que pilera, ¿qué ingeniería está estudiando?

TEST: [CONT] Industrial, Ingeniería industrial. Y qué... ella ya terminó. Ella a principio
de año ya terminó y se vino y dijo: "Mamá, las prácticas. Tengo que hacer las prácticas" Y yo
le dije: "Mamita yo hablé con esos políticos, con CONOCIDO12, el tío de la muchacha de esa
ingeniera que anda con él, el Parlamentario, el que es Presidente de la Cámara. Yo hablé con
él, entonces espere a ver dónde la ubico" Yo busque por un lado apoyo, por el otro y nada.
Entonces en el Meta, el Director Departamental del Meta, CONOCIDO13, él es muy amigo
migo, porque él fue Director General de aquí del LUGAR2. Entonces cuando él venía yo lo
atendía con su caldo de pescao que a él le gustaba. Yo trataba de atenderlo bien. Y entonces
yo lo llamé a él y le dije: "Doctor CONOCIDO13, mire que esto, me pasa esto y esto con mi
hija" Me dijo: "Hable con su sobrino, porque él me le dio trabajo a mi sobrino allá en
LUGAR3 en el SENA. Me dijo hable con él que yo hablo con él para que me le ayude a
ubicarla en una empresa" porque allí en el LUGAR2 me le daban, pero no me le pagaban
nada. O sea, gratis la práctica. Entonces yo le dije: "No mamita, yo me he matado mucho
quemándome las uñas para seguir con las mismas. Espere a ver con qué resulta mi diosito
que él es muy grande" le dije yo. Y sí, le consiguió un cupo en la empresa de Azúcar
Manuelita, ------------------ y ella está haciendo las prácticas ahí en --------------------- Le están
pagando, le pagan millón seiscientos mensual. Y ya, ella termina ahorita en -------------- las
prácticas y si dios quiere el --------------- tiene que sustentar el proyecto. Porque ella fue y
sustento el anteproyecto, ya ahorita en -------------- tiene que sustentar el proyecto y ya
esperar el grado en --------. Pero ya, esa niña me ha salido muy juiciosa. Entonces yo les
decía: "Yo crie a mi hija aquí y nadie puede decir que a mi hija la miraban en tal, tal parte,
porque la educación se la llevan de la casa. Mis hijos, de pronto el único vicio de ellos es de
pronto el trago de vez en cuando, se toman sus cervezas y eso, pero no puede decir no
pueden decir: los hijos de [Datos sensibles: 2:10:56] los encontramos en tal parte fumando
marihuana o metiendo vicio porque eso ya ellos se me salieron de las manos. Eso ya están
adultos" Entonces yo les decía a ellos: "¡no la educación va desde la casa! si uno de mamá no
se preocupa por sus hijas, ¿qué anda haciendo mi hija a las 9 de la noche en la calle? y usted
se va de acá pa allá a las 9 de la noche y encuentra las peladas, tanto de la comunidad de
niñitas como las de acá" Entonces eso ya no es violación ¿sí o no? Eso ya es otro contexto.
Entonces como violación no, yo no he visto la primera.
ENT 1: Doña [Datos sensible: 2:11:44] usted que nació acá y que conoce este municipio muy
bien, ¿qué tipo de violencia les ha tocado a los indígenas acá sufrir así dura, dura?
TEST: No, a ellos no. Lo del operativo, pero ellos se mantenían al margen con los indígenas.
El ejército con ellos se mantiene al margen. Porque aquí en el territorio colombiano, el
indígena es más protegido que nosotros los colonos. Y la guerrilla también, a los indígenas
solo respetos.
ENT 1: Y en cuanto a reclutamiento.
TEST: No, se iban ya porque querían, peor a la fuerza no se llevaban a nadie de ellos. Aún a

los chinos de aquí, obligados nos los llevaban, a ellos los engañaban. Ellos, por ejemplo, a un
muchacho joven, le ponían una guerrillera bien bonita para tomar y bailar, y vea. Se los
llevaban [risas] borrachos, pero se los llevaban. Ese era el reclutamiento, ellos en esta zona
¿no? Porque yo no puedo decir que a mi hermano se lo llevaron obligado y a las malas, no. A
mí hermano le pusieron una guerrillera bien bonita, tomaron y bailaron y cuando en el
momento menos pensado, venga vamos. Sí y a más de uno se lo llevaron así. [risas]
ENT 1: Y, por ejemplo, cuando usted estaba viviendo en el -------------- en LUGAR5, en
----------- en todo esto, que usted decía que la guerrilla hacía reuniones y la guerrilla decía:
"Sí o sí" y ahí fue cuando intentaron llevársela a usted y demás: ¿esas reuniones cómo eran?
Pero antes: ¿la fuerza pública no estaba y no estuvo durante mucho tiempo? antes del
------------- cuando ellos no estaban, ¿cómo eran esas reuniones? ¿cómo era la relación con la
guerrilla?
TEST: Las reuniones que ellos hacían era para poner en conocimiento los robos, el vicio.
Cuando la guerrilla estaba por aquí este pueblo era ¡impecable! ¡limpio! estas casas eran
pintaitas. Para un -----------, todo el mundo tenía que limpiar sus casas. No sé cómo, pero las
pintaba. Un cívico: nadie se quedaba en la casa, todos tenían que salir a limpiar. [INTERRUP]
ENT 1: Cuándo hacían los cívicos, ¿los domingos?
TEST: [CONT] Los sábados o los domingos. Un cívico. Ahora que fulano pelió con fulano,
"Venga pa acá. ¡Multa! ¡Ha voliar machete de aquí para allá! o ¡venga y rellene este hueco
que hay en tal parte!" Esas eran las multas de la guerrilla. Que fulano fue y robo, "Venga a
ver ¿qué robó? ¡castigo!" Al que era vicioso, se le advertía una, dos, a la tercera se lo
llevaban. limpieza absoluta.
ENT 1: Se lo llevaban y lo ponían a...
TEST: ¡Lo mataban! el vicioso que se llevaban, lo mataban. Ellos se la advertían: "Mire, vea
esto, mire aquello" Volvían, no, que otra queja. "¿Qué pasó?" "No que él fue y robó y se cogió
tantos gramos de mercancía pa fumar" "¡Ah no! ¿Otra vez usted? ¡A la próxima venimos por
usted!" Y si la volvía y la cagaba, se lo llevaban. Pues no lo mataban delante de la gente, pero
uno ya sabía que si se lo llevaban era porque lo iban a matar.
ENT 1: ¿Era como un papá muy estricto?
TEST: La guerrilla sí. Ahora...
AUDIO 2:
TEST: Eso como fuera sapo, como el cuento, sapo de que de pronto les dijera, estuviera,
trabajando con el ejército y de que estuviera detrás de él y vigilándolos a ellos
y comunicándose y qué pasó con ellos, de una, eso no la perdonaban, de una, un violador, no
se la perdonaban, lo mataban, ellos nos decían en las reuniones: "Nosotros perdonamos a
alguien que de pronto una pelea y por defensa lo mató, listo" eso se perdona, se le perdona
que se agarraron a peliar, se le cobra una multa leve, pero un sapo, un violador, un vicioso,
eso no lo perdonaban. Era muy estricto, es que aquí no había vicio.
ENT 1: Y había por ejemplo líderes que la guerrilla, o sea, por ejemplo, con la junta de acción
comunal, ahí cómo se metían o no se metían.
TEST: No, eso no se metían.

ENT 2: Pero la interlocución era directamente con la acción comunal o ¿cómo convocaban a
la gente?
TEST: Ellos mismos, los milicianos, lo que llamaban milicianos, ellos bueno: “Reunión tal
día” y todo el mundo a la expectativa que tenía que, “En tal parte va a haber una reunión”
allá uno tenía que ir. Por ejemplo, allá en el campo, ellos decía: “Tal día va a haber una
reunión” ellos mismos mandaban una canoa, embarcación, gasolina, van y recogen a la
gente en tal parte. “Usted, tenga ese motor, tome lo de la gasolina y va por la gente a tal
parte” y reunían toda la gente en un solo sitio, ¿sí pillan? Bueno, por ejemplo ellos decían:
“No solamente la coca, porque va a llegar el día que le van a dar el golpe a la coca y ¿de qué
vamos a vivir? tengan marranos, tengan gallinas, cosechen plátano, cosechen yuca, cosechen
maíz, nada de pescar para vender, conserven la pesca para consumo de ustedes mismos más
tarde” O sea, todo eso, ellos decían eso era porque sí, en cualquier momento iban a caer y
van a acabar con la coca, ¿usted cree que fue poquita la pobreza que se vivió cuando se
acabó la coca? cuando ese operativo, no se conseguía plátano, no se conseguía yuca, no se
conseguía maíz, ¿por qué? porque con la coca todo se compraba, si el otro cultivaba,
entonces: “¡Aj! Yo no voy a sembrar porque julano me vende” ¿Sí? Y cuando llegó la época el
que tenía: “No, esto es mío porque yo lo sembré y esto lo voy a” Entonces ya empezaron a
robar plátano y empezaron a robar yuca, y los que no tenían… y eso a pasado. Entonces eso
es lo que ellos cuidan, por ejemplo la pesca, ellos prohíben la pesca, ellos dicen: “Cuiden la
pesca…” ellos dice que “…se acaba el pescado y después más tarde nos vamos a quedar”
Ellos prohibían la pesca, pescan porque ¿de qué más vive la gente acá? de la pesca, muchos
viven es de la pesca, mis hijos por ejemplo son pescadores. Entonces ellos la reuniones las
hacían era para eso, como para un, cómo dijera yo, como para cuadrar el orden de lo que se
estaba haciendo, ¿sí pilla?
ENT 1: Venga y, ¿cómo era este pueblo cuando sacaban todo ese poco de avionetas diarias
con toda la mercancía? ¿cómo era eso?
TEST: Eso era aquí, por ejemplo, este negocio era así como allá, todos esos negocios había
música, trago por todo lado, había gente tomando.
ENT 1: ¿Pero era más grande? Era más grande, más chiquito.
TEST: No así, solo que esto se ha extendido más, se ha poblado más.
ENT 1: Ah ya, o sea, ¿había menos gente?
TEST: Sí, no había harta gente, pero llegaban y se iban y llegaban y se iban porque este era el
comercio.
ENT 1: ¿Se comerciaba con coca o también había oro o esmeralda?
TEST: Coca, coca, demasiada coca.
ENT: Y, ¿quiénes eran los que venían a comprar? ¿ustedes recuerdan?
TEST: No. No unos brasileros. Eran brasileros, sí eran brasileros, los que manejaban eso
eran brasileros o la misma guerrilla compraban, es que la misma guerrilla era la que
manejaba el presupuesto de la compra de la coca.
ENT 2: ¿Ya puedo empezar?
ENT 1: Sí, sí, sí.
ENT 2: Yo tengo varias preguntas acerca de muchos puntos muy interesantes acerca de lo
que la señora [Datos sensibles: 4:28] comentó. Me gustaría empezar por el hecho de que

para la operación -------------, en el momento en que llegaron, ya todos los milicianos se
habían ido, ¿usted qué cree que fue lo que pasó? ¿que ellos ya sabían? ¿que se les había
informado? ¿por qué cree que no había nadie acá?
TEST: Porque cuando ellos escucharon las bombas a los lejos, ellos empezaron a actuar de
una.
ENT 2: O sea, ¿les dieron tiempo de volarse?
TEST: Les dieron tiempo, claro, porque ellos empezaron fue a regar acá, ¿si pilla? Y ellos, la
salida por dónde más, por el río, entonces ellos como tenían las voladoras disponibles, ellos
se volaron en eso.
ENT 2: Y cómo era el relacionamiento, no solo de los guerrilleros sino de los milicianos con
el mismo pueblo, ¿ustedes cómo los identificaban? ¿hablaban mal de ellos? Es que en el
relato de usted nos ha contado, yo siento que era muy claro, como que es ese, es ese, es ese.
TEST: Sí.
ENT 2: Entonces, ¿cómo se relacionaban con ellos? ¿había raye o cómo funcionaba?
TEST: No ellos por ejemplo, pues fulano que es miliciano, entonces él, que va a haber un
cívico entonces: “Usted ubique la gente de tal parte, tal parte y la reunión” Usted por
ejemplo que van a limpiar el caño, porque eso lo hacían, “Entonces usted se va con este
grupo pa tal parte, usted se va con este grupo pa tal otro” ¿Sí me entiende? Entonces ya se
sabía quiénes eran los que trabajaban con ellos.
ENT 2: Y, ¿estos milicianos estaban tratando de convencer gente?
TEST: No, como para reclutar, no.
ENT 2: No tanto para reclutar, pero para convencer otros milicianos, ¿tampoco?
TEST: No, tampoco, eso se iban, que iba, cómo dijera yo, si le gustaba se iban empezando
como meter al cuento, ¿sí pilla? Hasta que resultaba, ellos mismos le daban el poder y tenga
su pistola para trabajar y ya.
ENT 2: Y, ¿los milicianos andaban armados?
TEST: Sí, una pistola les daban.
ENT 2: Ok. Me gustaría que me contara un poco, de una vaina que usted contó en 1.999 del
Movimiento Bolivariano, ¿cómo eran esas formaciones?
TEST: Esa formaciones ellos llegaban simplemente a hacer lo que yo le digo, a llevar, por
ejemplo, por ejemplo a los que no tenían hijos, se los llevaban a ellos 2, al entrenamiento de
las Milicias Bolivarianas porque ya se estaban metiendo los paramilitares y teníamos que
estar preparados para si tocaba empuñar las armas con ellos, entonces nos tocaba hacer en
cualquier momento, era para eso.
ENT 2: Ok, entonces era como.
TEST: De pronto hubieron que se fueron a esos entrenamientos y se quedaron allá.
ENT 2: Sí, ¿algo así como un ejercito de reserva?
TEST: Eso, termino siendo un ejercito de reserva, porque hubieron muchos que siguieron.
ENT 2: Usted después de eso, ¿se divorció de su esposo?
TEST: No, yo me vine para acá y luego me llamo y me pregunto que si iba a volver y yo le
dije que: “No, que yo por allá no vuelvo”

ENT 2: O sea, ¿no supo más de él?
TEST: Él se vino para acá y ya me separé con él pero ya al mucho tiempo. Él se fue para
afuera y ya.
ENT 2: Y, ¿él le contó cómo fue ese entrenamiento que hizo en las Milicias Bolivarianas?
TEST: No, él nunca me contó eso porque como yo nunca estuve de acuerdo de que él se
fuera por allá. Sino que me decía: “Pero yo qué hago si nos presionan, si uno no va qué
hacemos, si ve que a usted le dijeron que se fuera y usted no quiso aceptar ese
entrenamiento y entonces qué vamos a hacer” “Yo me voy, yo no voy a poner…” o sea, yo le
decía “… si yo no voy de acá, más tarde mis hijos se van a quedar en guerrilla, entonces ¿yo
qué voy a hacer? No, primero mis hijos” Ahí fue cuando yo me vine y él al ver que yo no me
fui, entonces él dejó todo eso botado, finca, todo, todo, todo, y nos vinimos para acá.
ENT 2: Acá a LUGAR1.
TEST: Sí a LUGAR1 y ahí yo estoy acá y el vive en ---------------, Cundinamarca. Y yo me quedé
aquí luchando con mis hijos.
ENT 2: Cuénteme un poco, ¿cómo es ese contexto de las marchas cocaleras? ¿más o menos
cuántas personas terminaron ahí en…?
TEST: ¿En ---------------?
ENT 2: En ------------------- y en qué.
TEST: ¿En el -----------?
ENT 2: ----------------TEST: Eso hubieron más de 500 personas.
ENT 2: ¿De acá de LUGAR1?
TEST: No, de ----------- para arriba. Y de aquí para abajo, también salió gente para
---------------, si eso yo no sé, creo que el manejo también fue lo mismo. Si la guerrilla estaba
acá pues fue lo mismo. Porque precisamente donde nosotros vivíamos también era zona
guerrillera y éramos mandados por ellos.
ENT 2: Y, las personas que usted nos contaba que lideraban esta marcha, ¿eran los mismo
milicianos o era gente a parte?
TEST: No, milicianos mismos, que nombraban.
ENT 2: Pero ustedes eran conscientes de que estaban yendo o era que las FARC los
obligaban.
TEST: Nos obligaba, claro.
ENT 2: Y esta es la pregunta, si hubieran convocado esa marcha y los de las FRAC no los
hubieran presionado, ¿usted hubiera ido?
TEST: No, obviamente que no.
ENT 2: Porque usted nos estaba contando que efectivamente estaban rociando con glifosato,
les estaban arruinando la vida, los alimentos. ¿Usted no cree que había un poco de causa
justa para ir a marchar?
TEST: Sí, pero igual nos daba miedo, nosotros ya sentíamos el temor porque ya nos decían,
ya nos hablaban de los tales paracos. ¿Sí? Entonces nosotros sentíamos ese temor de ir que
porque ya nos nombraban los paramilitares, ¿sí me entiende? Entonces uno sentía ese
temor, pero más temor sentíamos de tener, o sea, de la presión que ellos nos daban, es que
sabíamos que íbamos o íbamos.

ENT 2: Estoy haciendo como un barrido de todas las preguntas que me surgieron, entonces
por eso es que estoy como ¡pa! ¡pa! ¡pa! ¡pa! Me gustaría indagar un poco por cómo era el
relacionamiento, o sea, cómo era formalmente la forma cómo hacía la guerrilla para
comunicarse con las milicias, ¿usted qué sabía? ¿qué había escuchado? ¿cómo la guerrilla,
como los grandes cuadros le daban ordenes a las milicias?
TEST: Ah, ellos los llevaban, los reunían y los llevaban, los sacaban del pueblo.
ENT 2: Pero igual todo el mundo sabía donde estaba la guerrilla.
TEST: No exactamente porque ellos tenían sus campamentos y sólo ellos.
ENT 2: Porque usted en un punto nos decía que la amenazaron porque usted estaba
trabajando con el ejército con el Bienestar y usted dijo: “Yo me voy donde ellos porque yo sé
dónde están”
TEST: Sí, porque como aquí la única vía de penetración es el río y la vía de aquí para arriba,
----------------y ------------- y uno sabía que de pronto en --------no los iba a encontrar, ¿sí me
entiende? -------------y -------porque queda a más distancia de acá.
ENT 1: Allá hay base.
TEST: Allá en -------------no hay Base. Hay solo población indígena. Eso entonces, ellos salen
tal día, entonces están rotando por ahí y de pronto lo encontramos, entonces vamos.
ENT 2: Ya le entiendo. Eh, me queda una última pregunta, su merced habla mucho y me
llama mucho la atención de que esto es un territorio alejado del Estado, de que acá no ha
llegado nada. es una pregunta en 2 partes, la primera parte es ¿cómo usted entiende, o sea,
hasta dónde usted entiende que llega ese Estado? O ¿qué entiende usted cuando dice: “es
que estamos alejados del Estado”?
TEST: Eh, digo yo estuvimos alejados en el Estado, de pronto en el momento que no había
presencia de los militares, porque es que ya cuando había presencia de los militares, aquí ya
se siente que hay presencia del Estado, por la sencilla razón de que uno sabe que el ejercito
nacional es del Estado, entonces uno dice, ya se sentía uno, o sea, sufrimos un tiempo, pero a
la vez nos sentimos hoy en día ya nos sentimos más gratificados y más seguros, ¿por qué?,
porque sabemos de que si el ejercito está acá y nos dijeron que: “no, nos vamos a mover” es
porque hay muchos proyectos para esa zona, ¿cómo cuáles? Como ya empezó a llegar
entidades como el Bienestar, fundaciones, el SENA, ¿sí me entiende? O sea, varias entidades
de que aquí nunca hicieron presencia, viene frecuentemente la defensoría del pueblo, ¿sí me
entiende? Viene presencia de la gobernación, que vienen los del ICA [Instituto Colombiano
Agropecuario], que vienen de la CDA [Corporación para el Desarrollo Sostenible del Norte y
el Oriente Amazónico] ¿sí me entiende? Entonces ya se ha venido surgiendo cosas que no
tuvimos durante un tiempo, ¿no? La pavimentada, la pavimentada hace muchos años, esa
pavimentada hace más de 15 años que supuestamente aparece, que LUGAR1 es
pavimentado y esa pavimentada no lleva ni 3 años, está pavimentada esa vía, yo inclusive le
cociné a los maestros que hicieron la primera fase de la pavimentada, porque antes salió el
proyecto de la pavimentada y lo que hicieron fue unos muros que ahí tantico se alcanzan a
mirar los muros que hicieron, ahí bajando por esa pavimentada se ven unos muritos, eso
fueron los tales muros que hicieron.
ENT 1: ¿Las que están pintadas?
TEST: No, las de arriba, ahí donde pisa la niña, ¿sí ve que ahí se ve un muro de cemento?

Unos jardineles que hicieron. Ellos decían que eso era la supuestamente pavimentada, pero
eso nunca fue pavimentada. Entonces ya vino realmente la fase de la pavimentada, que fue
esa.
ENT 2: O sea, usted dice que la presencia de los militares empieza a traer otras cosas.
TEST: Empieza a traer otras cosas, fue duro al principio, pero uno mira hoy en día ya
nosotros nos damos como por bien servido de que algo está llegando al pueblo.
ENT: Y, ¿usted se siente segura con los militares acá?
TEST: Digamos seguros o no seguros porque ellos con la muerte de esa señora la gente
presionó para que los sacaran del pueblo, porque antes el pueblo mantenía rodeado de
ejercito, en el --------- había ejército, en el caño había ejército, entonces seguro y no seguro
porque ellos se meten allá a su Base y al querer la guerrilla, si estuviera la guerrilla, al
quererse meter al pueblo ellos se meten, ¿por qué? porque no tenemos ninguna cortina de
seguridad por parte de ellos.
ENT 2: Claro, yo le preguntaba sobretodo porque usted, individualmente sufrió una historia
tan densa, tan problemática con ellos, todo esto de la tortura que nos contó. Usted ¿no
siente ninguna resistencia?
TEST: Sí y yo al principio, no los podía ni ver, ellos hablaban y yo ¡tran!, yo era la primera
que les estaba tirando con una piedra en la mano, ellos cualquier cosita y yo era la primera,
pero entonces, como una vez yo hablaba con uno de ellos y me decía: “No, las cosas se
dieron así porque esto era zona guerrillera y para nosotros todos eran guerrilleros” Yo le
dije: “Lo que pasa es que nosotros, desafortunadamente, nosotros los civiles, nos toca al son
que nos toque bailar, ¿por qué? porque ellos eran los que tenían las armas, en ese entonces
ellos mandaban acá porque ellos eran los que tenían las armas, ellos eran el ejército del
pueblo, digamos…” [INTERRUP]
ENT 1: La autoridad
TEST: [CONT] “… ahorita ustedes, ustedes son los que mandan, ustedes son los que tienen
las armas, entonces uno tiene que bajarle la cabeza al que tenga el poder. Que nosotros nos
vamos a poner a peliar contra alguien que tiene el poder, nosotros no podemos peliar,
nosotros tenemos que agachar la cabeza y esa es la realidad”
ENT 2: Sí, de acuerdo. Pues entonces, corríjame si estoy leyéndola mal, interpretándola mal.
Usted hasta cierto punto entendía que la llegada del ejercito fuera tan agresiva, porque
usted dice: “Como ustedes todos nos veían como guerrillero”
TEST: Sí, pues uno en el momento pues claro, decíamos: “Vinieron a saquearnos, vinieron a
saquearnos” pero con el tiempo nos fuimos concientizando de que todo eso que ellos
hicieron era porque nos miraban a todos como guerrilleros, pero uno en el instante no,
lógico, uno estaba resentido. “¡Me pegaron!” “¡Me hicieron!” ¿sí me entiende? Pues en el
momento era un atropello para nosotros, igual sí fue un atropello. Pero como me decía
alguien de ellos que era por lo mismo, que era porque a todos nos miraban como
guerrilleros. Entonces eso uno lo recapacita al tiempo, no en el momento porque uno está
resentido por todo eso que vivió, pero ya con el tiempo uno vuelve y dice: “Sí, de pronto
ellos tuvieron que hacer eso por la razón de que nos catalogaban a todos como guerrilleros
y más yo trabajando acá”
ENT: Claro, el antecedente no ayuda.

TEST: Así yo no hiciera nada malo, así yo solo hiciera aseo no más, ya como cómplice de
ellos. Entonces hoy en día uno como reflexiona y dice: “No, sí”
ENT 2: Claro, de acuerdo. Para ya ir cerrando, ¿tú tienes una preguntas?
ENT 1: Yo tengo una pregunticas más
ENT 2: Dale.
TEST: Porque me voy a hacer comida.
ENT 1: Listo, ¿está bien de tiempo?
TEST: No, estoy corta de tiempo. ¡4 con 37! Ay sí.
ENT 1: ¿Con que acabemos en 10 minuticos está bien?
TEST: Sí.
ENT 1: Listo, entonces este pues sí, lo que esta diciendo TEST, usted tiene una historia muy
densa, muy fuerte con la guerrilla, con las milicias, con los paramilitares, luego con el
ejército. Todo ese momento usted ha estado muy parada en la raya, muy frentera, siempre
una mujer muy valiente, pero también le ha tocado muy duro a usted y a su familia, ¿qué
tipo de consecuencias cree que le ha dejado a usted la guerra en ustedes?
TEST: En nosotros las consecuencias que dejo la guerra fue, primero, la pérdida de un
hermano que jamás volvimos a saber de él, jamás. Tanto sería que cuando vinieron los de la
Fiscalía, que yo tengo, inclusive tengo el número de una de ellas ahí, la Fiscal CONOCIDA14,
yo tengo esos papeles. Tanto sería de que ella me decía que ella entre lo que habían
buscado, porque ella duró 3 días revisando, que esos computadores, o sea, esa información
que ellos traían, era tan importante para ellos porque eso lo habían sacado de los
computadores del Mono Jojoy, cuando mataron al Mono Jojoy en la --------------------------.
ENT 1: Ellos información de la familia de todos los guerrilleros.
TEST: No le digo que cuando nosotros preguntamos, y fuimos a dar declaración de mis
hermanos, ellos aparecieron con el nombre propio de ellos y con el nombre de la Fila, y
donde nosotros aparecíamos como auxiliadores de la guerrilla, ¿ya? Entonces nosotros
decíamos: “¿Por qué?” entonces yo le preguntaba a mi hermano que ya estaba en libertad,
ya estaba libre, yo le decía: “Hermanito porque cuando nosotros declaramos, por qué en el
computador aparecía esto, esto y esto, o sea, ahí en la historia suya aparecía todo esto así y
así” me dijo: “Hermanita es que eso lo hacen ellos cuando uno ingresa allá para evitar de que
uno, o sea, para estudiarle bien la hoja de vida a uno para saber si uno es infiltrado o no es
infiltrado, a uno le piden todos los datos, ahí saben si usted tiene familia en el ejército, si
tiene familia en la policía, o sea, dónde tiene familia y hasta dónde pueden ellos llegar a
tenerle confianza…” entonces él me decía “… por eso eso lo hacen, porque ellos necesitan
estar seguros del personal que ellos manejan, entonces por eso es que uno sale ahí y como
esos computadores los tomaron cuando la muerte del Mono Jojoy en la ----------------------”
dijo “…ahí está toda la información” Entonces me decía ella: “Y de ese otro hermano suyo, de
él sí no, aquí él aparece pero llega un momento en que él se pierde” O sea, no se vio nada
más de conducta, de nada, de nada, solamente el nombre.
ENT 2: Parece que sí.
TEST: Está desaparecido, nunca se supo nada de él, del momento de que él se fue, nunca
más volvimos a saber de él.
ENT 1: Usted considera que el paso de la guerra, de tantos grupos armados con los que

usted se ha visto afectada y su familia también, ¿usted en algún momento tuvo depresión o
mucha ansiedad?
TEST: No, mire que no. O sea en el momento de sentir miedo, sí. Miedo sí sentía yo y más,
sobretodo, cuando estos paramilitares, sentía sí miedo. Pero de resto así depresión de bajar
la cabeza y eso no.
ENT 1: Y, ¿de dónde cree que usted ha sacado siempre tanto valor, tanto coraje, tanta
valentía para frentiar a todo el mundo, así sea un militar, así sea un comandante, un
paramilitar?
TEST: A mí madre, yo llevo el carácter de mi mamá, mi mamá era así [risas]
ENT 1: Para cuidar a sus hijos a sus hermanos.
TEST: Sí, a mi mamá. Mi mamita murió acá y mi papá también. Ellos 2 quedaron en el
cementerio de acá. Y mi mamita manejaba un carácter muy duro, ella tenía una fortaleza
muy verraca, mi mamita murió de asma, de asfixia, pero ella luchaba así fuera asfixiada, ella
se paraba de la silla a tratar de caminar, hasta que ya mi diosito se la llevó. Pero mi mamaíta
era de un carácter muy fuerte, porque mi mamá y mi papá, ellos vivieron la violencia cuando
CONOCIDA15, la violencia dura, ellos vivieron eso, entonces yo digo que mi mamá tenía
esa… Y esa vez fue peor, esa vez peliaban era por color, ¿no? Yo tengo entendido era por
color. Los conservadores, los liberales, los liberales mataban a los conservadores, los
conservadores a los liberales y eso creo que después de todo eso fue que ellos vinieron a
parar por acá.
ENT 1: Ahí fue que llegaron.
TEST: Sí.
ENT 1: Y, por ejemplo, a la hora de afrontar pues todo lo que le tocó a usted vivir, todo el
maltrato que le hizo a la fuerza pública, su hermano, lo que le pasó a su hermana, la esquirla
de la granada que le dejó una herida, para superar eso, ¿la comunidad estuvo pendiente de
usted, la familia, la religión?
TEST: No, mi familia no más.
ENT 1: Y, ¿la gente del pueblito?
TEST: No, nadie. Cada quién jalaba pa donde pudiera. Sí, yo por ejemplo aquí, usted mira acá
y usted ve que dentra el uno, detra el otro, dentra el otro, porque o sea, yo digo, yo tengo
mis hijos, mis hijos son el papá de lo gemelos y este que está estudiando en el Instituto y mi
otro hijo mayor es profesor del colegio, es tecnólogo agropecuario, ya lleva 10 años
trabajando en INSTITUCIÓN EDUCATIVA3. Entonces ellos hacen muchos amigos, ellos son
muy sociables, o sea ellos por ejemplo, usted: “Ay usted pesca, yo quiero ir a pescar, yo
quiero ir a mirar” “Vamos, de una” Y usted: “Ay vea yo quiero ir al caño, yo quiero” “Vamos”
¿Sí me entiende? Entonces ellos acogen mucha amistad. Entonces como ellos pescan,
entonces hay pelados, ellos pescan con ellos, y entonces por ejemplo, ese venezolano, que
viene para acá por él es veneco, él no tiene familia, entonces yo hay veces en el almuerzo, le
digo: “Poli…” él se llama Poli “… Poli, ¿usted ya almorzó?” “No señora” “¿Va a comer
bocadito? Ay venga” O sea, entonces la gente, hay gente como de pronto hay gente que uno
no le cae bien, ¿cierto? Pero hay gente que a uno lo quiere, por ejemplo, yo siento que dicen:
“Ay vengan que ahí viene la vieja” y me sirven “Ahí viene le vieja, denle una gaseosa a la
vieja” O sea ellos son muy especiales conmigo, yo tengo muchas amistades, dicen: “¿Qué

vamos a hacer cuando esa vieja se vaya del pueblo?” Yo los hago reír, o sea, yo le digo:
“¡Usted es como medio pendejo! No ve que tal cosa y tal cosa” [risas] yo les digo así. “Esta
vieja si” O sea yo soy muy directa si me entiende, pero entonces yo no lo digo como en son
de problema, sino como en son de recocha. “Esta vieja es muy mala” dicen. Yo juego balón,
yo juego futbol, yo juego micro, yo juego volibol, yo salgo.
ENT 1: ¿Ahorita va a estar en las Olimpiadas?
TEST: No, son intercolegiados, son de solo colegios. Después de eso viene unos, un
campeonato de las, ya las señoras mayores de 40 años. Pero igual yo voy y juego con las
chinas, entonces ellas me dicen, cuando voy a jugar con las chinas: “Ahí viene la súper
abuela” [risas] o sea, yo soy muy, yo con todo el mundo la pego, o sea y entonces: ”Vamos a
llamar a la vieja que ella viene a jugar” Entonces viene y me llaman. “Vamos a ayudar a la
vieja para que venga a jugar” y sí. “O que vamos a hacer un paseo al caño” “Yo pongo tal
cosa“ “Listo vamos pal caño a hacer sancocho” o a veces no más con mis hijos: “Hijos, yo
compré unos pescados, vamos al caño a hacer un caldo de pescado y nos bañamos”
“¡Vamos!” Echamos un pescado a la olla y nos vamos al caño así sea yo y mi familia no más,
pero allá llegamos al caño a bañarnos a jugar balón allá en la playa. Entonces yo no me
deprimo por eso, porque yo me mantengo muy metida en la recocha, molestando, ¿sí me
entiende? Entonces yo no, cuando a mí me miran aburrida deprimida, es porque algo,
porque de pronto está sucediendo con alguno de mi familia, ¿sí? Que se enfermó una
hermana, un sobrino está pasando por mal momento, eso fue. Pero ya como deprimida,
llorando y esto, no. Yo soy de un carácter muy fuerte.
ENT 1: Tremendo. Venga doña [Datos sensibles: 27:25] y por ejemplo cuando la guerrilla
estaba controlando el pueblo o cuando la fuerza pública empezó con los atropellos tan
fuertes, cuando estaba recién instalada esa Base, la gente por ejemplo, por envidias o así,
¿no se señalaban entre ellos?
TEST: Sí, aquí pasó así, sí aquí pasó así.
ENT 1: Y, ¿los iban bajando?
TEST: No, les hacían seguimiento.
ENT 1: Decían: “Este es un sapo de la guerrilla” o ¿algo así?
TEST: Sí, aquí pasó así. Aquí hubo uno que se metió de lleno a señalar y la guerrilla lo voletió
y le tocó irse.
ENT 1: Ay juepucha, y también en medio de eso, por ejemplo, con los vecinos, ¿ustedes
tenían formas de convivencia de resistir? ¿Tenían como formas de cuidarse entre ustedes?
TEST: Sí, claro.
ENT 1: ¿Cómo era eso?
TEST: Por ejemplo, aquí hubo un caso del propio dueño, del antiguo dueño de este negocio,
digamos cierto, él fue policía, él se llamaba CONOCIDO16, a él no sé, esa muerte quedó como
impune, ¿si me entiende? Porque él apareció muerto, a él lo mataron a palo, lo golpiaron, lo
golpiaron, lo mataron a palo. Entonces ese día, yo trabajaba en ese entonces yo trabajaba
con una señora ella en un restaurante y él día antes él me estuvo diciendo que le ayudara a
él, que él me pagaba más plata de lo que me pagaba la señora, yo le dije: “No, don
CONOCIDO16…” le dije “… yo no soy así. Yo le estoy ayudando a ella, si ella me paga 400, yo
le recibo esos 400 con mucho agradecimientos, pero yo no puedo ir a traicionarla a ella por

que ella, empezando, porque ella es mi patrona, y ella me ha dado trabajo y ella confía
mucho en mí y yo no puedo dejarle el trabajo tirado a ella por irme a trabajar y ganar
100.000 pesos más o 200.000 mil pesos más, esperemos un tiempo a ver cómo se dan las
coas y alguna cosa yo vengo a trabajar con usted” le dije yo. Y al otro día, un domingo, yo
digo: “Oiga, ese viejo no se ha levantado. ¿Qué pasaría? Porque ese viejo a las 5 de la mañana
tenía ese equipo prendido escuchando música antigua” y estaba haciendo aseo y ya eran las
8 de la mañana y él no salía y yo dije: “Oiga, ¿ese viejo será que se murió? ¿qué pasó?” yo así,
así, yo lo digo así porque yo dije así, [risas] “Oiga, ¿será que ese viejo se murió? ¿qué
hijueputas le pasó que ni siquiera a abierto ese chuzo vea? ¡Eso está apagado esa esquina!”
así. Entonces ya empezó la gente a pellizcarse, “Ola verdad ese viejo” “El viejo” “El viejo”
entonces empezaron a, cuando, dentro una niña por allá se metió por una rendija, cuando lo
miró: “¡Mataron a CONOCIDO16!” “¿Mataron a CONOCIDO16?” y entonces como yo ya me la
llevaba bien con los de la Infantería de Marina, yo me la he llevado mejor con los de la
Infantería de Marina que con los soldados, entonces unos amigos dentraron a mirar, o sea,
abrir y marcar espacio para que la gente no se metiera, entonces yo digo: “¡Venga yo quiero
mirar! ¡Déjeme mirar! ¡Déjeme mirar!” “No, doña [Datos sensibles: 30:09]” “¡Ay déjeme
mirar!” yo empujé y él estaba muerto así contra la puerta, y yo: “¡Ay mama mía!” Ese señor
era así, la cabeza así a punta de varilla lo mataron. Y quedó impune. Entonces los
comentario, ¿no? “Que van a empezar a entrar a las casas a matar, que no se qué, los que nos
tienen en lista, entonces ya, entonces no, usted guarde mi” No entonces eso ya empezó, ya
habían teléfonos, ¿no? Entonces: “Usted guarde mi número, cualquier cosa usted marca,
cualquier cosa que usted mire” Yo vivía al frente, entonces usted me da el número. Si usted
escucha bulla en su casa entonces usted me marcaba, yo me levantaba a mirar a ver que
estaba pasando y llamar al ejército. Así mantenía, así, todos nos quedamos así en ese
sentido y todas las casas le cogían el número del vecino para ver si pasaba algo, si pasaba
algo raro, de una vez llamando al vecino. Así, llegó el momento en que nos tocó hacer eso.
Pero ya.
ENT 2: Funcionó
TEST: Claro, funcionaba, una vez, “Oiga está sonando una olla en tal parte, ¿usted qué sabe?”
Yo por ejemplo, ese señor vivía mal, el señor de allá, yo vivía en la casita en seguida de la
UCA, de ese palo grande de mango, ese lo sembró él, y eran una caseticas, eran unas
caseticas donde él trabajaba y él tenía una casetica ahí en la esquina, entonces ahí los
hijuemadres paisanos disque a robar, el vendía pancito, verduritas, poquitas estaba
empezadno porque también en el operativo se fue gente debiéndole plata entonces lo
dejaron quebrar. Entonces fue a levantarse ahí, ya, entonces una noche yo escuché bulla,
“¿Qué pasará?” entonces yo me levante pasitico y abrí la puerta y cuando yo prendí la
linterna le pegué el foco y salieron corriendo, eran unos chinos bregando a robar la caseta.
Entonces así, uno cualquier cosa, solo había que alumbrar por la ventana y la gente salía
corriendo, los que iban a robar. Y así nos quedamos nosotros.
ENT 1: Vena Doña [Datos sensibles: 32:09] ya para terminar, ya la dejamos tranquila, este
pues usted ha conocido muy bien este conflicto, la verdad, le ha tocado muy duro, le ha
tocado muy pesado, y usted ¿qué cree que tiene que pasar para que no se vuelva a repetir
todo esto? para que, primero, para que se termine, porque todavía parece que está, como

que en cualquier momento se puede volver a prender.
TEST: Dicen que andan los de las disidencias, que llaman, que anda el ELN, ¿sí me entiende?
Entonces, no sé, uno queda ahí que no sabe ni qué hacer. Porque está uno como entre la
espada y la pared, que uno no se puede, lo que yo le decía a usted de con el ejército, con esa
gente no hay confidencialidad de nada, porque por ejemplo: “No, que fulano le dijo al
ejército tal cosa” “Pero, ¿cómo se salió esa información?” abrieron la boca, ¿sí pilla? Por
ejemplo a mí de --------me llamaban a mí, de --------me llamaba por ejemplo un Agente de la
policía, de la CIJIN me llamaban: “Doña [Datos sensibles: 33:13]” Por ejemplo, cuando
mataron a un muchacho, pero eso si fue una pelea callejera, cuando uno mato a otro, un día
llamaron, un día cualquiera: “No que hubo un muerto acá en LUGAR1, Yo llamo a doña
[Datos sensibles: 33:25]” “Es cierto que hubo un muerto así, así, así, ah, un herido que está
en el hospital así, así” Yo le dije: “Yo ya le confirmo” Como yo trabajo con el hospital, yo le
vendo la alimentación a los pacientes del hospital y a lo que es la jefe, la bacterióloga, ellos
manejaban mucho personal en el hospital, entonces yo le marqué al médico directamente:
“Doctor, ¿paso esto, esto y esto?” Me dijo: “No eso es mentira, aquí no hay nadie, aquí no han
traido heridos ni nada” Yo: “Ah bueno” “Venga que aquí no ha pasado nada de eso”
Entonces cuando mataron a un muchacho, le pegaron una apuñalada acá en la espalda, aquí,
lo mataron, él corrió acá del parque él corrió hacia allá donde ustedes, allá hacia la casa
cural, el cogió allá y murió en la esquina saliendo para allá, ellos, mi hijo, él presenció esa
riña y él me dijo: “Mamá, yo creo a CONOCIDO17 lo mataron” “¿Por qué?” “Él venía
borracho, yo mire cuando le tiraron la puñalada, pero él salió corriendo mamá, yo creo que
él se murió” Yo le dije, entre la borrachera, yo le dije: “Hijo, y usted por qué no lo siguió” Me
dijo: “No mamá, porque él muere y me van a culpar a mí, por haberlo seguido” Y mi otro hijo
que viene al frente, mi hijo el que es profesor, entonces él me dijo: “Mamá” Ah él se levantó,
un amigo lo llamó y le dijo: “Venga, que acá hay un borracho y está dormido” y él se fue
corriendo y le dijo: “Venga CONOCIDO17, CONOCIDO17” era un indígena, él lo levantó y vio
que ya estaba muerto, ya estaba morado, había caído de cara. Entonces llegó y llamamos al
ejército, avisamos a la Corregidora, corriendo hasta la Base a avisar y nada, pasó una hora y
nada, pasó hora y media y nada que llegaban. Entonces yo llamé a la, le dije: “Oiga, ¿qué
tenemos que hacer para que usted vengan a mirarlo?” o sea, dicen que es el orden público,
aquí no tenemos policía, y ustedes están en la facultad de hacer el papel, no todo, pero
tienen que darle acompañamiento a la corregidora, entonces que hijuetantas pasa que
ustedes no han venido a mirar el cadáver que está tirado acá. Lo mató y ya, no señor ustedes
tiene que actuar” Yo me les enverraqué por teléfono. Entonces: “Doña [Datos sensibles:
35:34] ya vamos para allá” Listo, al ratico llegaron y fueron y capturaron al muchacho que lo
mató, era un muchacho vicioso, metía mucha mariguana y él estaba perdido, ni se acordaba.
Dijo: “Ah, yo no pensé que ese pirobo se había muerto, yo lo hice por asustarlo” Así. [risas] y
se lo llevaron y lo echaron preso. Él está pagando afuera en LUGAR3, en -------- no sé dónde
es que lo tienen.
ENT 2: De dónde viene él.
TEST: Él era por allá de ------------, de Caldas. Entonces que, entonces yo decía: “Pero esa
gente qué, de allá de ------------ , llamaron, o sea, ellos reportaron allá y de una vez el me
llamó: “Doña [Datos sensibles: 36:24] ¿Es cierto, esto, esto y esto?” Yo: “Sí, es verdad” “¿A

qué horas pasó eso?” “Mi hijo estaba allá y eso pasó a tal hora, ta, ta, ta” “Ah listo gracias” ahí
sí mandaron la avioneta con los de la CIJIN acá y a llevarse el muchacho.
ENT 1: Doña [Datos sensibles: 36:38] por ejemplo, usted así como este tipo de entrevistas,
usted ha realizado para otras instituciones, ¿cómo le ha ido?
TEST: No, yo estuve, o sea, como en una declaración cuando la muerte de la señora, porque
o sea, inculpaban solamente al muchacho que estaba disparando del ------- entonces decían
que habían disparado de aquí para allá, entonces ellos querían saber, entonces él dijo: “Allá
vive una señora así, así y así háblenle a ella, lo que ella les diga para mí eso es, si ella dice
que yo disparaba, disparaba y dispara y que la bala de pronto, Ella sí estuvo” Porque la
familia de la señora me nombró a mi, o sea, ellos me autorizaron a mí para que yo hiciera el
acompañamiento de ese procedimiento, ¿sí? entonces las llaves las manejé yo, yo fui la que
fui, ellos revisaron los bienes de ella, todo, y yo fui a la balística por dónde entró, por dónde
salió, ayude a mirar ¿sí me entiende? Entonces él dijo: “Esa señora les puede decir a ustedes
cómo fue la prueba de balística” ¿Sí me entiende? Aunque yo estuve solo hasta quinto, pero
uno se mete en tantas cosas que uno va cogiendo conocimiento ¿ya? Entonces vino un
abogado de --------y él me dijo y yo le dije: “Mire eso fue así, tanto fue que en la prueba de
balística pasó esto, esto, esto y cómo será que ellos ni siquiera miraron por dónde entró la
bala…” le dije “…La que miré por dónde entró la bala fui yo y ellos estudiaron y esa fue la
que partió la pierna a la señora” ¿sí? La bala está por este lado de aquí para allá, la bala no
está del -------para acá, sino de aquí para allá, esa fisura, ese agujerito lo encontré yo.
ENT 1: Y esa vez fue la única vez en que usted estuvo haciendo entrevista con alguna
institución.
TEST: Esa vez, eso. Y cuando por ahí viene la Defensoría del Pueblo que nos hacen
reuniones, por allá vamos, hablamos y peliamos y ya.
ENT 1: Y, ¿qué tal?
TEST: Ah, no, uno se ríe mucho. [risas] Ellos se ríen mucho, porque yo soy directa, yo les
digo: “Ay tal cosa” por ejemplo cuando ellos vienen averiguarnos también sobre eso, pero
todos así en reunión, entonces ella vienen y: “¿Cómo era la violencia en 1970?” “Yo en ese
año no había nacido” “En tal año” “Ahí sí empiezo a recordar, de ahí sí empiezo a tener un
poquito de memoria” Entonces uno empieza a contar y otro otra cosa y a tirar risa.
ENT 1: Ay vea pues, nosotros nos la pasamos haciendo lo mismo también.
TEST: A la Defensoría del Pueblo.
ENT 1: Doña [Datos sensibles: 39:22] muchas gracias por su tiempo, de verdad.
TEST: Ah bueno, mami.
ENT 1: No, era eso.
TEST: Yo recibí la invitación pero usted sabe por el trabajo, yo no podía asistir, pero yo sí
quería porque en varías ocasiones, cada nada, cuando vienen los de la Defensoría del
Pueblo, nos dicen que nosotros salimos exonerados del conflicto armado, entonces yo decía:
“Pero, por qué nosotros” o sea, por qué nosotros nos sacan de esto sabiendo que nosotros sí
fuimos afectados por la violencia, o sea, nosotros sí fuimos atropellados por un lado y por el
otro y fuimos atropellados por la violencia, entonces esto es zona roja y todavía se
caracteriza por zona roja, entonces nosotros no tenemos por qué salir así, que nos sacaron,
que aquí no hubo violencia, cuando sí la hubo.

ENT: Doña [Datos sensibles: 40:30] muchas gracias por su tiempo, por atendernos, por la
confianza, es usted una mujer muy valiente, definitivamente, que cosa tan inspiradora, que
verraquera de mujer, que valores más lindos tiene usted, de verdad, la honestidad, el valor,
todo. Una mujer valiente. Bueno, esto sin duda va a servir para construir la verdad en este
país, porque en este departamento todavía hay la idea de que no pasó conflicto, de que aquí
no hubo nada, incluso de que no hubo paramilitares, que el ejército aquí ha sido las mil
maravillas, pero muchísimas gracias, es usted muy valiente.
TEST: Cualquier cosa, ustedes tienen mi número de teléfono ¿no?
ENT 1: Sí señora.

