461-VI-00023
_____________________________________________________________________
ENT: Perfecto. Doña TEST, bueno muchas gracias por su tiempo, por la confianza. Entonces
vamos a hacer esta historia poco a poco ¿listo?, entre las dos.
TEST: Mmju [Audio: Mmju]
ENT: Cuénteme ¿Usted dónde nació?
TEST: Ahh, yo nací en ------- doctora.
ENT: En -------.
TEST: En ------------ más o menos.
ENT: ¿Y en qué año nació?
TEST: En corregimiento.
ENT: Ajá.
TEST: En el 68, 1968.
ENT: En el 68.
TEST: Yo tengo ahorita 59 años.
ENT: Su papá entonces es de -------.
TEST: Ahh de -------, de los lados de -----------, ---------.
ENT: ¿Ehh, y su papá qué hacía por acá, cómo consiguió a su mamá?
TEST: Por acá mi papá andaba de comerciante tiempo, y ahí miró a mi mamá que como
tiempo como que terminaba de estudiar quinto, ellos seguían trabajando en la cocina y de
costurera. O sea, y entonces las hermanas querían llevar a mi mamá a --------- y mi, y los
aguelitos, decían que no que por allá lejos no sirve porque lo blanco lleva, pue el padre llevá,
quién sabe pa qué; no dejaban salir ahí. Y así hasta que mi mamá vivió con mi papá y así
vivieron y tuvieron nosotros. De ahí nos juimos pa ------------, mi mamá estaba por allá
viviendo y tubo a nosotros en -----------.
ENT: Mjuu, ¿Y su mamá que hacía por allá?
TEST: Nadie, pues la agricultura lo mismo así como acá y así hasta que mi papá ya sacó para,
se jue ya pa la ciudad, llevó a mi mamá nosotros por allí no, vinimos otra vez pa acá.
ENT: ¿Se fueron a -------- ustedes?
TEST: ---------. Mi papá andaba en --------, mi mamá en ---------. Se casaron viejitos, mi papá
como decía que, que él no se casaba si no cuándo ya los hijos ya estuvieran grandes, los
nietos hay si los casaría. Y así pues se casó.
ENT: ¿Y por qué?
TEST: Así mi papá decía y se casó aquí en -----------.
ENT: O sea, usted nació en ---------- y de ahí se vino a ----------.
TEST: Mmmm, sí doctora sí.
ENT: ¿Y cómo fue su vida en el colegio, usted dónde estudió?
TEST: En ------------ doctora, yo estudié, hasta cuarto de primaria, yo no estudie más. Porque
yo crié mis 2 sobrinitas, una de 6 meses y de 8 meses, porque mi hermana, 2 hermanas
tenían muchos hijitos. Tocaba ayudarla, entoces los niñitos ya estaban muy enjermitos, muy
desnutriditos y ya tenían muchos niños. Y yo dije que me regalara para mi 2 y ella me los
regaló doctora. Y mi papá decía que para que yo iba a pedir a sus hijos "ese no es muñeco,
ese es gente, comen, se visten, estudian y nosotros estamos manteniendo a usted.

Estudiando cuarto de primaria, cómo usted va a ser cargo" y yo le dije "papá de lo que yo
coma yo le doy a ellos. Sí me como un pan, la mitad yo le doy a ellos" y yo me lo llevé a ellos.
Y así yo lo crié doctora, trabajando en restaurante y así yo saqué adelante. Ahora pues ya
son señoras, tienen hijitos.
ENT: Y así saco sus chinas.
TEST: Así trabajando.
ENT: ¿Y usted no se casó?
TEST: Mmm no, no doctora, yo no me casé.
ENT: ¿Y por qué?
TEST: Pues porque yo cuidaba ellos o sea con los niños de ellos. Y hasta ahora doctora, que
yo trabajo, pues veo por los niños [INAD: 03:36] y ellas también así yo, son como mis hijias,
y así yo doctora.
ENT: ¿Y cómo se llaman ellas?
TEST: Ehh, una se llama FAMILIAR1, ella. Y la otra se llama FAMILIAR2. Ya tiene 2 de
pasitos, un niñito, primero le salió prematuro, de 7 meses.
ENT: ¡Chiquito!
TEST: Sí [Audio: Mjuu] de 7 meses y ahorita tiene 10 años ya va para sesto [SEXTO] el otro
año. Y la niñita si nació de 8 meses. Ya tiene 2 hombres, pero entoes la niñita si nos salió
como de 8 meses, pero ella es, como le dijera, o sea, mente de niña como de niña de 4 años
casi no es estudiosa, quiere puro juego, será, no sé si ya salió.
ENT: La ciudad ¿cierto?.
TEST: Está ella en --------.
ENT Ahh, están en -------.
TEST: Mi otra ta allá, la otrica de policía pues, desde que la gente del monte, pues me vive
amenazando. Porque dice que la policía son muy sapos y ellos no les gusta eso.
ENT: Y doña TEST, usted crió a sus sobrinas, sus chinitas, las saca a delante, trabajando y
¿sumercé en qué estuvo trabajando?, trabajó en restaurantes, sacó a sus chinas.
TEST: Sí [Audio: Mjuu] cuando eran pequeñitas, pequeñitas que yo llegaba pues yo me voy
pa la ciudad yo me puse a trabajar, de una vez recomendada por mis primas de por acá, que
siempre trabajaban allá ajuera en ------, con puro profesoras, entonces yo me recomendaba
con profesora de INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, INSTITUCIÓN EDUCATIVA1. Y allá entonces,
yo trabajé, con la profesora en el jardín infantil. Pues mientras tanto yo dejé pues las niñas
con mi mamá y yo me fui, entoes le dije yo a la profesora, que yo taba una semana y que le
fines de semana me diera permiso para ir a la casa a mira a mis niñas.
ENT: Claro.
TEST: Ella me preguntó que si yo tenía niñas, yo le dije que era sobrina mía, son como mi
hermanitas dije y yo le conté y ella quedó aterrada me dijo. Me dio consejo me dijo que, que
era, nadie hacía como yo hago así. "Tiene corazón muy grande para esas, nadie hace
responsable así" me dijo. Yo le dije " doctora pero yo les dije a mis hermanas 'cuando van a
estar grandes, nunca me vayan quitar a ellas, ellas son mis hermanitas, mis niñas, nadie me
lo va a quitar' y mis hermanas dijeron que sí, que no me la van a quitar" Entoje yo seguí
trabajando, cuando tuve ya 3 meses, ya la profesora de universidad y ese jardín infantil era
de ellos y allá pues, iban pues pura gente de.. puro periodista, abogados o sea, televisión, o

sea, lo que llevaban los niños allá. O sea, era privao, entoes yo trabajé 3 meses y la profesora
de universidad me dijo a mi que yo, en los 3 meses que yo estaba, yo pasé la prueba muy
bien y que, me dijo que yo llevara las niñas allá y que todo corría por cuenta de ellos, pero
que yo siguiera trabajando con ellos. Yo les dije que bueno, y así entonces yo estuve con
ellos 9 años, 9 o 10 años.
ENT: Harto tiempo.
TEST: Harto tiempo, hasta que ellos se fueron pal extranjero y entoes ellos me querían
llevar a nosotros, pero entonces, yo no quise, porque, pues por mi mamá, mi mamá acá, mi
mamá. Venía ya acá a ------------ mi mamá se iba para -------, venía así. Entonces yo me dije,
yo me voy bien lejos y yo como hago para poder ver otra vez con mi mamá yo no puedo.
Toes me dejaron con una cuñada de ellos, entoes yo me quedé trabajando con las cuñadas
de ella también...[INTERRUP: 08:04]
ENT: ¿Y por qué se querían ir al extranjero?
TEST: Pues ellos se jueron, o sea ya la muchacha ya era universitaria, terminar, salieron de
cargo de ellos ya.
ENT: ¡Ha!
TEST: Entoes ellos se jueron doctora. Y me querían llevar pero yo, yo no quise. [INAD:08:25.
Por allá no me hubiera pasao lo que me pasó por acá.
ENT: Sí [Audio: Mjuu]
TEST: Y así doctora, así pues yo seguí trabajando, trabajando.
ENT: Usted estuvo harto tiempo viviendo en -------.
TEST: Yo estuve mucho, por ahí, depues ya entonces se fueron mi patrona la cuñada de ella.
Ya ella se había separado con el esposo, ajá, ella se jue para Holanda.
ENT: La cuñada.
TEST: Ajá. Ya entonces el señor pues ya quedó solo y entoes ya no, entoes ya yo no trabajé
más con ellos ya. Yo me salí, yo me puse a trabajar, 2 meses no trabajé. De ahí, ya yo empecé
ya a trabaja en restaurantes. Entoes, ya así restaurantes, yo trabajaba, trabajaba hasta que
yo ya me vine para acá, ya onde mi mamá.
ENT: ¿Y por qué se devolvió de ---------?
TEST: Por que ya mi mamá, pues ya se quedó viuda ya ella sola, entoes yo dije a mi mamá
pues que se juera para allá pa onde nosotros y mi mamá no quería doctora, pega y dice que
aquí se murió todo, pues mamá de ella papá de ella. Ella dice que se queda aquí para no
perder de [INAD:09:33] en casa de ella, todo eso. Y entoces, ella llamaba a otras hermanas
pues nadie quiere venir doctora, por lo que ellos pues tienen miedo pues, todo lo que
cuentan de acá pues, o sea, pues antes uno lo miraba como juego, sí como mentira como,
pero es la verdad no más, esa gente son... eso es muy miedoso. Y ahora pues, y entonces mi
mamá así, entoces yo me vine, pues yo ya me quería ir, y llevó 7 años doctora acá.
ENT: 7 años, usted llegó en el 2 mil...
TEST: 12.
ENT: 12.
TEST: Sí [Audio: Mjuu] ya llevo 7 años acá. 7 años completos ya, aquí ya. Entoces, pues yo
estaba acá amañada doctora pues si pero, pero ya con lo que nos pasó ahorita último del
conflicto, con la guerra que que vamos a hacer. O sea, también todo lo que me paso pero

pues doctora, todo ya a cambiado pues. Yo ya mi vida ya no es, pues ya no es igual.
ENT: Doña TEST, y usted llega acá y qué es lo primero que hace, se pone a trabajar, coge a su
mamá y hace una casita o ya tenían casita acá ¿Cómo es que hace?
TEST: Sí, mamá tenía casita y llegué a trabajar doctora. Doctora, pues yo trabajo así la
agricultura, yo vendo...[INTERRUP: 10:57].
ENT: Y sus niñas ¿Qué pasa con sus niñas?
TEST: Ya como ellas se casaron, entoes ya ellas... [INTERRUP: 11:03]
ENT: EN -------, ya consiguieron marido.
TEST: Ellas ya, ellas ya tienen marido, porque con policía. Ya tiene 3 niños y la otrica pues
vive con uno que trabaja en maquinaria pesada. Tienen 2 años, niño de 7 meses que nació y
una niña de 8 meses que nació. Y así doctora entonces con la que me pasó pues todo no
quiero, pero mi mamá, no quiere salir de aquí doctora y yo pues tampoco sola pues no la
quiero dejar sola. También y entoes pues ella pues también sufre doctora. Ella no duerme
tranquila porque ella o cuando alguien viene a comprar algo y mi mamá, pues, ellos me
llaman y pues mi mamá pues no sabe, ella siempre tiene el temor que de pronto sean esa
gente que me llamen. Yo le digo "mamá, no esa gente ya no van a volver yo le digo así como
pa tranquilizarle" o sea pues quedamos marcadas doctora[llanto] .[PAUSA: 12:10 -12:16]
ENT: ¿Cómo fue la primer vez que ellos llegaron?
TEST: Pero ellos ya estaban acá doctora, nosotros pues ya sabíamos que ellos estaban acá,
pero, pero como la misma gente dice que ellos no se iban a meter, no se meten con nadie
pues dicen ¿no?, uno que va a pensar doctora y resulta que, aquello acostumbrado a la
-------, como siempre juimos a la ------. Dije yo nos salieron a nosotros, pues como a las 3 de
la tarde, 3 - 3 y media eso fue. Nos fuimos a traer 3 yucas recogiendo pepa que habíamos
sacado, entoes nos fuimos rapidito pa venir, y resulta que ahí jue cuando apareció,
aparecieron 6, 6 hombres, nos dijeron que no avisara a nadie porque ellos andaban por acá,
"nosotros estamos acá, usted no cuente a nadie si usted quiere ver a su madrecita viva, si
usted quiere estar bien, con su familia que está afuera. Porque usted tiene familia que, son
de esos sapos" que no sé qué. Dijo "si usted lo quiere ver vivos a él, sus niños entonces
quédese callada no decir nada", pero entoes yo pensé porque simplemente le advertía a uno,
pues yo pensaba doctora así, pasaron las cosas y no pude hacer nada [Llanto]
[PAUSA: 13:56 -14:03].
ENT: ¿En que año fue eso doña TEST?
TEST: Cuando echaron la bombas, eso jue en el, ¿Cuándo jue que echaron la bomba ahorita?
eso jue como 5 años eso 5 años.
ENT: ¿2014?
TEST: 14... 15. ¿Cuándo jue doctora eso?
ENT: No me acuerdo.
TEST: ¿Qué fecha? [PAUSA: 14:24 -14:28] a las 9 de la mañana echaron la bomba.
ENT: ¿Cómo fue cuando echaron la bomba?
TEST: Ay doctora eso jue una mañana a las 9 por ahí, mi mamá, ella se jue pa delante pa
------. Detrás estabamos con otra, una prima mía de acá. Estabamos recogiendo semilla para
llevar para echar habíamos quemado una chagra grande doctora y entoces pues no,, pues no
pensabamos de que iba a pasar eso pero ya, ya de todas formas ellos ya estaban acá y pues

ya habían, o sea ya habían ya como 15 días,15 días de echar las bombas pues ya habían
abusado de mi [llanto]. Y entones doctora estábamos recogiendo las semillas y mi prima
estaba desayunando doctora, que yo les dije "rápido porque nos vamos" le dije "pa veninos".
Mi mamá se jue delante con 2 canastos y ella llevó semilla también de papayas, pa
sembrarlas. Y cuando nojotros empezamos, escuchar ese tiroteo que sonaba, pero entoes yo
pensé que, que él ejercito estaba haciendo polígono. Entoes yo no paré bolas, entoes cuando
mi prima me dijo "oiga si está bien raro lo que está haciendo. No es normal, ese se a agarró
la guerrilla con ellos, se enfrentaron". Entonces yo le dije a ella "No hable así, no diga así, no
lo nombre, esa gente". Y así doctora cuando ya la gente comenzaron a correr todo el mundo
a gritar "vecina, vecina ojo que se vino la guerrilla nos van a matar a todos, que van a echar
bombas, nos vamos a morir". ¡Ay doctora! yo me acuerdo que mi mamá no estaba, mi mamá
se jue adelante pa --------. Entoes dije "ahora mi mamá Dios mío" dije "Diosito", nosotros con
mi prima nos juimos corriendo por el camino era -----. Cuándo yo me devolví alante estaba
tirado el canasto de mi mamá sobre la mata, taba tirado había llevado 2 canastos, el canasto
de arriba se había caido y no se dio cuenta. Y yo decía "ya me mataron a mi mamá". Cuando
mi mamá estaba por allá y taba tranquila, tirada si al lado de un palo y estaba escondida
porque como caía, como de allá se escuchaba el tiroteo. El Ejército iba derecho por allá, caía
todo en las matas de canagucho y caía al lado de ------- y mi mamá se escondió, mamá dijo
"ese no es normal".
Y nosotros nos vinimos doctora y ese día pues, jue que mataron a ese, el Ejército, al duro
como decirle. Y entonces yo llamé pa mi cuñada y tiempo, ella era corregidora de --------. Yo
le llamé yo le dije "mire que la guerrilla atacó aquí a nosotros de ------------, será ya nos van a
matar a todos, ya nosotros nos vamos a morir" les dije así. Ella dijo "¿cómo así, ustedes
avisaron el Ejército?" yo dije "no, nosotros tamos aquí en la casa, como que ya mataron a
muchos soldados, mucho Ejército allá, que hay heridos que ya se murieron si tan
comentando" pues yo le dije "pues no ve que yo no miro allá porque nos da miedo, de
pronto nos matan" le dije así. Entonces mi cuñada pues llamó y pues regó la bola llamó ahí
si, como era corregidora, en eso pues yo comenté acá y acá me regañaron a mí, que porque
yo me ponía a estar de sapa, de estar llamando que, que yo ahora sí por estar de sapa esa
gente sale la llamada que sale y entran. Ay yo dije "no me importa que me maten ya a mi ya
tiempo me mataron en vida ya no me interesa" yo dije así. Entoes yo llamé a mi china allá en
------- y yo le conté también lo qué estaba pasando. Le dije que, que de pronto, que era la
última vez que estábamos hablando, que ya nos van a echar bombas a nosotros, ya nos
vamos a morir. Entoes mi china dijo "mamá pues vayase, tía vallase", ella me dice mamá- tía,
dijo "pues vállanse para allá, pa donde está el Ejército" dijo ella "para que no les pase nada".
Y entones dije "pero cómo nosotros vamos a cruzar si dijeron que todo aquí este lado está
lleno de pura guerrilla, no podemos salir de las casas" pero así mismo yo... entoes yo le dije
"nosotros vamos a rezar mucho para que no ataquen, no sigan atacando más allá bombas
todo, ya paren ahí. Nosotros vamos a rezar mucho" le dije. Y ahí pues yo me vine y ya me
puse a alistar para venir a dormir donde mi tía, tuvimos 7 días [INAD: 19:33] dormimos
bien dulce.
ENT: ¿Y a dónde vivía?
TEST: Ahí arriba del lado de, ahí al lado del puerto. Ahí ella, en ese tiempo ella vivía a [INAD:

19:42] Si se fue a dormir ese día. [INTERRUP:19:49]
ENT: Ya vamos a acabar si señor.
TEST: Sí, así doctora y así nosotros ya estuvimos allá que nosotros perdimos muchas cosas
con todo valor de 2 millones de pesos que nosotros perdimos en animales, en cosas, en todo
lo que ellos robaron, pero yo no sé que era la misma gente del [INAD:20:09]. Nos
resguardamos allá de puro susto que teníamos que irnos. Del miedo como dicen que van a
echar, este a ---------- y nosotros como vivimos bien derechito de -------. O sea, la casa de
nosotras vivimos ahí abajito de -------. Como 10 días de -------- camino del, camino [INAD:
20:31] de todo lado que pasa por ahí. [Susurro].
ENT: La primera vez se los encontró usted en ------, entonces ¿cierto?
TEST: En ------- doctora en ----------.
ENT: Y su mamá estaba...
TEST: Cuando nosotros juimos a recoger pepa de nosotros yuca.
ENT:¿Y qué pasó esa vez? es que me empezó a contar de cuando bombardearon, que yo me
desvié para acordarme de la fecha del bombardeo. Esa vez solo la amenazaron y ya.
TEST: No, pues ahí fue que me cogió y me hizo lo que quiso hacer, pero antes 15 días antes,
de echar bombas. Pero, pues no sabíamos que iban a hechar bombas [INAD: 21:14] decían
que que se pasaban por aquí en el monte.
ENT: Primero se los encontró en -------- y después ya fue el bombardeo.
TEST: Ajá, como a los 15 días de echar el bombardeo.
ENT: Mjuu
TEST: Y siempre de ahí para acá, siempre que bajaban así lo cogían a uno ahí. Yo no quisiera
pues repetir más eso.
ENT: ¡Claro que no! ¿A usted la forzaron solo una vez?
TEST: ¿Cómo doctora?
ENT: ¿A usted la forzaron solo una vez?
TEST: Nooo, varias veces.
ENT: ¿Y siempre era el mismo hombre?
TEST: Pues vea, venia el comandante, el que me hacía eso y después fue cuando no venía el
comandante, pues entonces pues venía otro. Pero no sé si es jefe de ellos también o son de
los mismo, ¡no sé!. Como uno no los conoce todo los [IND:22:09] le parecen los mismos, se
viste lo mismo todo mundo. Uno ni sabe. Pero doctora pues a mi no me gustaría, que me
saliera uso de esos [INTERRUP:22:17].
ENT: Voy cerrar la puerta un momentico, con permiso. [PAUSA:22:21 -22:33] Dígame doña.
TEST: Pues si doctora y así. Pero, en 5 ocasiones era el mismo señor, la cara, o sea. Un viejo
bien feo, grandote; y después venían así, pero siempre que me cogían así era a las malas y
uno, me decían a mí, que si yo quería tener a mi madrecita viva y tener "a su familia viva
bien que esté allá y el sapo ese que usted tiene de familia, porque ese es un sapo" y decía " y
si usted nos quiere avisar una cosa, avísele primero a él para que lo sepan" decía eso me
decían doctora. Lo amenazaban a uno y eso es bien feo. Y enton a mí me da como, o sea no,
no, yo no quisiera repetir eso otra vez doctora, pero vienen acá para que, no sé como me
hicieron eso. Y peor, peor que uno denuncia, dicen que ellos van a echar bombas, pero así
por eso la gente. Ya no demoraban echar bomba acá porque ya la gente se decidieron pa,

denunciar a ellos. Así dicen, no sé sí es cierto o es mentira, pero pues a mí me, por ser de lo
que yo ya no quiero. No quisiera estar acá, doctora quisiera denunciar. Yo sé que uno deja
todo acá y al menos pues cualquier cosa que le reconozcan a uno [INAD: 24:28] yo sé que
uno no es una buena, pero tampoco sí, no puede estar uno así en la vida. Yo cargo de mi
anciana, pero mi mamá, yo sé, mi mamá pues yo nunca la voy a dejar desamparada, yo
siempre podría cargar con ella, o sea, de todas las hijas, pues yo sé que yo, siempre he
estado con ella, pues no me gustaría dejarla sola y si mi mamá pues no quiere salir, ya me va
a tocar quedarme aquí. Yo no quiero repetir lo que a mí me pasó doctora. [Llanto] ¡porque
no más!. Eso si me gustaría doctora, porque que bueno que [INAD: 25:10] ese pedacito no va
a cambiar nunca ya.
ENT ¿Usted sabe sí esto le ha pasado a más mujeres en ----------?
TEST: Pues acá tiene que pasar mucho pero nadie no, nadie dice nada. De todo el temor
doctora, pues dicen que de miedo, que les pase algo pues. No es fácil doctora además pa
aquí pues.. fuí al médico tampoco sabe [Llanto] doctora, pues se burlan de uno doctora, aquí
los mismos paisanos.
ENT: ¿Sí? que le dicen.
TEST: Pa aquí como una burla esa cosa, lo ven como un juego, ello no lo toman...
[INTERRUP: 25:51]
ENT: ¿Cómo se burlan, qué le dicen?
TEST: [CONT: 26:01] Pues sí, eso para ellos es como chistes eso que dicen sí, o sea, también
es será [INAD: 26:11]. Yo me imagino doctora pero no eso no vé uno así, pa mi fue feo así
muy doloroso. Pues a mi me gustaría, [INAD: 26:23] si de pronto, yo quisiera, poder conocer
aquí una entidad o... que lo ayuden a uno para dejar todo el odio, para así sea un platica irme
doctora, con mi mamá [Llanto] también eso quisiera, o sea que me vuelva a pasar otra vez.
ENT: ¿Su mamá sabe que esto pasó?
TEST: Mi mamá sabe doctora, ella miró pero doctora, claro la gente me llama,"mamí no les
contemos ahora". Y ahora como mi mamá está bien ancianita doctora ya ella no puede
ayudarme así trabajar en ---------, hay días pues de esa rodilla, cadera, de todo lo que ha
trabajado, eso briega mucho es que aquí cargamos piedra doctora, he trabajado como de
esclavo nos querían tener ahí. Y fuera, el Ejército no venía [INAD:27:28] de arena que
hacían, imaginese. Pero tenía ellos como esclavo a toda la gente. Entonces doctora mí mamá
como llega no le puede ni acompañar, porque hay días que mi mamá amanece con dolor de
rodilla, y ella no puede andar doctora, pues a mí me toca andar con mi perrita sola pa --------,
yo solo ando con el temor y mi mamá pues no se siente tampoco tranquila hasta que yo
venga, pues de -----------. O sea, ahí ya quedamos marcados las dos para siempre. Uno ya no
puede estar tranquila doctora, uno tiene ese.... pues siempre como con eso, esa cosa aquí en
la cabeza de uno, uno con un susto pues. [Llanto] no puedo vivir tranquila doctora. Pues yo,
[Llanto] de todo lo que ha pasado, yo no puedo o sea, estar pues así como desde que uno
esté, o sea de ese tiempo pa acá, o sea mi vida ya cambio doctora, ya no es así, o sea no es
como uno vivía tranquilo, ahora es con esa incertidumbre que de pronto cualquiera pueden
venir o lo cogen a uno otra vez con la rabia, lo pueden matar a uno. A esa gente no les
importa doctora. Ellos son muy animales, a ellos no les importa. Es por eso que digo que
doctora lo que uno no quiere para uno, debería uno irse. Yo quería denunciar ajuera doctora

eso, por allá donde le ayuden a uno [Llanto] de salir doctora, y dejar todo lo que... yo tengo
hartas chagra, hartos frutales, de todos tenemos doctora, y uno no puede dejar todo eso
imagínese, porque yo no me gustaría que me vuelva a pasar así, porque eso es muy, porque
yo quedé... y se aprovechan de uno doctora [llanto].
ENT: ¿Sé aprovechan de uno?
TEST: Pues si doctora, pues lo que ellos me hicieron, me violaron, lo que me quiso hacer ese
señor delante de los compañeros de él, yo no sé que serán de ellos.
ENT: ¿A usted en algún momento se la llevaron, por un tiempo?
TEST: No doctora, no me llevaron si no que me cogió ahí mismo en ----------. [llanto]
ENT: ¿Siempre era en ---------?
TEST: En -------- doctora, ahí en el camino cuando yo venía de ----------, así debajo del
montesito. Ahí le cogían a uno, además yo, yo no me gustaba ir allá.
ENT: ¿Y usted se ha podido apoyar en alguien o en algo, en alguna amiga, en alguna
hermana que le pueda contar esto, que le ayude a echar pa lante?
TEST: Yo se lo conté a mi primo hace tiempo y ante mi primo fue y me regaño.
ENT: ¿Qué le dijo?
TEST: Dijo "No se puede hablar nada de ellos, uno tiene que hacer todo lo que ellos digan, si
no ellos lo matan a uno". Totalmente CONOCIDO1 no le va a contar a ella [DUD: 30:54 30:57] [Susurro]. "Y uno ya no puede avisar a nadie porque ya vida de uno corre peligro",
antes me dijo todavia, que así me dijo él.
ENT: ¿Y a sus hijas, perdón, les contó?
TEST: Yo le dije a ellas que, que aquí nos echaron unas bombas le dije, la amenaza para ellos
matalo a uno, les dije. Y me dijo "¿mamá y que me le hicieron a usted?" nada dije. Yo trataba
de decirle, yo me ponía no mas a llorar, no era capaz [Llanto]. [INAD: 31:43 ]
ENT: ¿Doña TEST y por qué cree que la guerrilla hace estas cosas, por qué cree que esto
ocurre?
TEST: Yo no sé doctora. Yo le decía a ellos, cuando me cogieron así, yo les dije " ¿Por qué
ustedes hacen así? No me hagan eso, ni aquí en -------, ni en cualquier parte hay mujer, que sí
buscan hombres por qué tiene que molestalo a uno cuando está trabajando, uno no los está
molestando a ustedes para nada. Yo lo único que... me cogió me dio cacheta bien dura. Dijo
"que aquí usted, el que habla el que manda somos nosotros, no ustedes" [INAD: 32:40]
[Llanto] Doctora eso le cuento, pero entoces ahora nos toca esperar hasta que vengan otra
vez.
ENT: Doña TEST, y usted que cree qué tiene que pasar para que esto no se vuelva a repetir.
TEST: Pues yo no sé, dejen armas será, yo lo veo difícil esa gente pa que cambien doctora.
No sé cómo será, dicen que va a haber la paz, será de pronto algo, no sé. Lo veo bien
complicao, así como son ellos. Una cosa que yo hable pero una cosa muy difícil que uno lo ve
así frente de uno a ellos. Son señores muy, como le dijera, muy, no sé.[INAD: 33:56]
[CORTE: 33:56]

