461-VI-00003
TRANSCRIPTOR :689
AUDIO 1
ENT: Bueno, estamos con el TEST [Datos sensible: 00:03] ya hemos firmado el
consentimiento informado. Y bueno listo TEST, muchísimas gracias por concedernos parte
de su tiempo, por facilitarnos este espacio, por su contribución a la verdad. TEST cuénteme,
entonces ¿es del Valle? ¿cierto?
TEST: Sí, del Valle del Cauca, del --- del Valle de -----.
ENT: ------.
TEST: Ahí nací. Estudié la primaria, después pasé a Antioquia a estudiar el bachillerato,
luego los estudios eclesiásticos y la ordenación sacerdotal como --------------------ENT: Y a partir de ahí, ¿usted se mantuvo en Antioquia trabajando o se vinculó directamente
con la Amazonia?
TEST: No. Yo me ordené y pasé 2 años a ------------- luego pasé 3 años a --------al Seminario
de ------, de ahí salí para Bolivia 11 años.
ENT: Harto tiempo.
TEST: Vine de Bolivia y, entre unos añitos y otros, pasé al Perú, al ------------ estuve 5 años.
Después estuve 2 años entre Estados Unidos y Canadá y cuando volví, ya integré una
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 entre el Vicariato de ----- y el Vicariato Apostólico de ------,
Amazonas, Venezuela.
ENT: ¿Cuándo se inició esta comisión?
TEST: Se hizo en el año del 2008 y estuve ahí hasta el 2012.
ENT: Y antes de llegar al Guainía ¿usted con qué comunidades había estado trabajando en el
Pacífico y en -------TEST: En --------estuve integrando el profesorado del Seminario ------- y luego integré
comunidades negras en ------------- luego estuve, pues así, en diferentes tiempos, estuve en
Perú a lo largo del ------------ en trabajo con mestizos y con los indígenas Shipibos, son
peruanos, son de la Amazonía. Aquí en ------ pues en ------estuve trabajando con elementos
de Venezuela, pero entonces muchos indígenas Yeral venidos del Brasil y algunos venidos
del Vaupés, pero no recuerdo específicamente la etnia. Acá no, acá apenas estoy llegando,
apenas llevo 3, llevo 1 mes, 2 meses, y luego cuando trabajé, yo estuve trabajando en -------en el año 87, estuve 1 año, pero ya a nivel interno ahí de -------- en la parroquia, Párroco de
la -----, el trabajo era con toda la población de ahí que era la integración de mestizos, no
integración sino habitantes mestizos y luego indígenas, muchos indígenas venidos del
Vaupés.
ENT: TEST, usted siempre ha estado ligado con comunidades indígenas y afrodescendientes,
mestizas, pero siempre con comunidades étnicas, sus labores, digamos bueno, antes de
concentrarse únicamente su trabajo en el departamento del Guainía, con este recorrido
previo, Estados Unidos, Canadá, Perú, Bolivia, Pacífico colombiano, ¿a qué se orientaba?
¿eran funciones focalizadas en la educación? ¿focalizadas en la evangelización? ¿en la
lectura de las escrituras?
TEST: Sí, el trabajo en Colombia y el trabajo en Venezuela, estuve también en Panamá 2

años, el trabajo ha sido: Pastoral Misionera con comunidades indígenas, con comunidades
mestizas o blancos, pero son labor Pastoral, propiamente tal, un poco orientado hacia la
parte social, pero fundamentalmente ha sido Pastoral Misionera. En Bolivia sí fue Pastoral
Misionera entre los indígenas Kichwas o Kechwas, y ahí se le dio un poquito más de
orientación social, más concientización a nivel socio-político, un poco, por la situación
misma de las circunstancias. Eso fue en un periodo muy duro de Bolivia, de la dictadura
militar, en los años 70 al 90. Pero generalmente el trabajo ha sido religioso, Pastoral
religioso, Pastoral Misionera en el campo religioso.
ENT: TEST y en esa trayectoria tan larga en el tiempo, que imagino que le ha dado un
conocimiento en profundidad en esta labor Pastoral, ¿usted nota que desde sus inicios hasta
la actualidad, en esta labor pastoral, ha habido algunos cambios? no tanto en su forma de
trabajar, sino en la respuesta de las comunidades o digamos en la visión social que se tiene
de esta labor, ¿usted ha notado algunos cambios o ha sido una labor que se ha venido
manteniendo de la misma forma desde que usted inició?
TEST: Es un proceso muy lento, muy lento en cuanto al trabajo con las comunidades.
ENT: Yo he de confesar que soy muy ignorante en cuanto a esa labor.
TEST: El trabajo con las comunidades indígenas es muy lento, demasiado lento y está muy
condicionado al de qué vivir, todo está condicionado. Programas que se hacen con los
indígenas está muy condicionado a los programas que se pueda desarrollar con el indígena,
en el campo del supervivir. El problema ideológico es muy difícil… [INTERRUP]
ENT: ¿En qué sentido?
TEST: [CONT] Es muy difícil en el sentido en que el indígena está muy condicionado a sus
necesidades básicas.
ENT: Ok
TEST: El que le brinde la posibilidad de sustituir esa necesidad o ayudar esa necesidad ahí
está el indígena, de cualquier tipo.
ENT: Y bueno, usted cree que esta idea de que se haya esta idea de suplir las necesidades
básicas ¿ha sido aprovechada políticamente por algunos sectores?
TEST: Sí, sí. En el campo religioso, por ejemplo, bueno, no voy a hablar del lado de... más que
todo en el campo de Bolivia, por ejemplo, no sé si será el caso también, pero en Bolivia
había una, como un choque en las directivas, a nivel Gobierno Estado boliviano y a nivel
comunidades indígenas Kichwas, un contraste tremendo. Había una influencia muy marcada
de la COF en Bolivia, que es la Central Obrera Boliviana, de aspecto social y de campo
abierto en minas, minera. Bolivia es un país supremamente minero, se ha venido a menos
por muchas circunstancias, pero entonces la política se ha manejado a través de la Central
Obrera Boliviana y de los militares, de los golpes militares que se dieron muchas veces,
profundamente, dependiendo de intereses económicos de los de arriba. Y la misma Central
Obrera muy de intereses personales, individuales de los dirigentes. Aquel tiempo estuvo
Lechín Oquendo, como Secretario General de la COF en Bolivia y estaba condicionado
totalmente de los intereses, no de los mismos sindicatos, sino más individuales y
personales, que otra cosa. Y por acá, ha estado también condicionado en la parte del
Guainía, por ejemplo, en el campo religioso, aquí hubo una misionera norteamericana
durante 35 años, CONOCIDA 1, una gran misionera... [INTERRUP]

ENT: ¿Cómo fue el trabajo de esta mujer?
TEST: [CONT] Evangélica. Fue un trabajo muy dedicado, muy dedicado a las comunidades
indígenas. Desafortunadamente tuvo muchos aspectos que son cuestionables o
cuestionados, y es el aspecto religioso que condicionó su trabajo al movimiento religioso de
los, no es pentecostal, sino el movimiento religioso especial, pero marcadamente contra la
iglesia católica. Ella traía una consigna, tremendamente, de las Iglesias Unidas de
Norteamérica. Y fue un trabajo, una labor muy intensa que hizo con los indígenas, de crear
rivalidades totalmente y rechazo de la labor misionera de la Iglesia Católica.
ENT: Que ya había tenido un trabajo previo en el departamento, antes de su llegada.
TEST: Por supuesto, por supuesto. Ella trabajó durante 35 años.
ENT: ¿A partir de qué época, de los 40?
TEST: Ella estuvo más tarde. Ella estuvo unos 35 años y murió hace unos 10 años. Murió en
el año más o menos 2.010. eso fue al rededor de los años 70, 80, en trabajo de ella. Es un
aspecto que fue religioso y también por los mismos principios de este movimiento religioso,
también apabullo a los indígenas totalmente, sobre toda costumbre y sobre muchas cosas
que eran de la cultura, entonces los, pues digamos que los traumatizó. Fue un trabajo muy
bonito... [INTERRUP]
ENT: ¿Haciendo un cambio en sus costumbres, en su cultura?
TEST: [CONT] Sí, incluyendo en sus fiestas religiosas, humanas y sociales. Sí, influyó
muchísimo. Y dejó señaladas las comunidades en ese campo, que persisten todavía.
Y en ese aspecto que yo decía ahorita del indígena que más que todo responde a los
intereses de supervivencia y de programas que vayan en su beneficio, cuando ya hay unas
exigencias mayores a ellos, ya [INTERRUP]
ENT: hay un respuesta diferente por parte de ellos.
TEST: [CONT] hay una respuesta diferente.
ENT: TEST, ¿qué cree usted que se debe esta necesidades de suplir las necesidades básicas
frente a cualquier personaje que se aparezca o mediante las circunstancias que se estén en
el momento?
TEST: Bueno, yo digo sinceramente que el mundo indígena ha sido una bandera desde hace
mucho tiempo del Estado o de los Gobiernos y de la misma Iglesia Católica. Ha sido una
bandera. Entonces se ha llegado a buscar el desarrollo de estas comunidades, de estos
indígenas, pero al mismo tiempo, se ha sido víctima del sentido de que ha habido muchos…
Por ejemplo, la Iglesia Católica ha querido trabajar en cuestiones educativas y dentro del
sistema que había, nosotros los Misioneros llegamos al Vaupés, a todo esto del Guainía,
llegamos en el 49, 1.949 y estábamos sucediendo a los Padres Montfortianos, de
procedencia francesa, que venían trabajando también desde comienzo del siglo, de mil
1.900. Y la manera de trabajar era con la educación del indígena. No había oferta del
Gobierno, no había ninguna oferta, en la labor que se desarrollaba era a través de la iglesia
católica, en cuestiones educativas. La mejor manera del momento era la mas importante y la
mejor que había en el momento era en la educación, sobre todo en los internados, por lo
difuso que estaba las comunidades, las familias. Entonces se tenían que hacer internados.
Eso ha sido cuestionado mucho por los de ahorita. Ahora se trata de cuestionar todo, sobre
todo lo de la iglesia católica. Ha sido muy cuestionada de ciertos intereses de izquierda y de

grupos que han hecho creer que el trabajo que se ha hecho ha sido en contra de los
indígenas, despojándolos de sus culturas y demás que aparece como un contrasentido que
CONOCIDA 1 haya hecho esto y lo que se dice de la Iglesia Católica que también se cataloga
como lo mismo. Pero la idea de la Iglesia Católica ha sido incorporar el indígena al país con
la educación y la educación con los internados. Entonces hay sin embargo, siempre se ha
prevalecido esa idea de que el Estado ha tomado al movimiento indígena como una bandera
para defender intereses, pero muchas veces, más intereses individuales o de grupos.
ENT: TEST me llama mucho la atención eso, me parece muy interesante. Cuando usted dice
que el movimiento indígena ha sido una bandera en este país, para el Estado y para la
misma Iglesia Católica, ¿a qué se refiere? en el sentido de que ha sido, digamos, ¿una
prioridad en la agenda?
TEST: No. No es prioridad en la agenda, sino que es lo que aparece en el mundo de hoy
aparece eso como una búsqueda para agarrarse al mundo indígena y apropiárselo. Yo diría
que algo de la Iglesia Católica, no digo mucho de la Iglesia Católica, yo digo más del Estado.
En el mundo hay un movimiento de aceptación del mundo indígena y de los diferentes
movimientos que hay en el mundo y entonces todo lo aparente decirlo en contra de esos
movimientos está descartado o quiere descartarlo. En la misma Iglesia Católica, que le
estaba diciendo yo, que comenzó a trabajar con la educación, para poderlos incluir a los
indígenas en un movimiento que era irreversible, que es el movimiento de la, digamos de la
inculturación. La inculturación es algo de externo que viene de afuera hacia dentro, pero
que hay que hacer un trabajo, no para inculturarse, sino para inculturarse y uno aprender y
tratar de asumir también los valores del mundo indígena. Pero si es un movimiento hacía
afuera para incorporarlos al movimiento, por ejemplo del país, entonces la
educación... [INTERRUP]
ENT: Una integración...
TEST: [CONT] Una integración. El indígena ha sido menor de edad siempre. Y en la
constitución del 91 ya se ha incorporado como un integrante del mundo colombiano,
habitantes de Colombia. Ya se ha integrado como el mundo colombiano. Pero hay un
contraste mucho de ciertas universidades y de movimientos sociales que consideran que
ese ha sido un des abrupto contra las comunidades indígenas, la labor por ejemplo de la
iglesia, pero también hay que decir que ha sido injusto.
ENT: ¿Por parte de esta crítica exacerbada?
TEST: Sí. Por ejemplo, en el año 40 y 50 existían los caucheros, la cauchería. ¿Qué eran los
caucheros? los caucheros eran los interesados en explotar el caucho en la Amazonía, sobre
el indígena, entonces, no importaba qué se hiciera, lo que importaba era lo que produzca, y
nosotros le pagamos. Pero se desató una violencia contra el indígena de los caucheros, esa
labor fue muy tenaz de la iglesia para ver cómo lograba afrontar, enfrentar a los caucheros
para que respeten al indígena.
ENT: TEST, hay algo que usted mencionó y me provoca mucha curiosidad, cuando usted en
los años 40, comentaba que se inicia una sustitución de los Padres de origen Francés por...
TEST: Un cambio no, una sucesión de los Padres Montfortianos.
ENT: Montfortianos en el Vaupés y entra, entiendo, el vicariato al Vaupés, ¿cómo es esa
transición? ¿cómo es esa sustitución? Por ejemplo, ¿con qué contexto se encontraron

ustedes?
TEST: En el año... En principio de siglo... Los misioneros son los que han incursionado en el
indígena y en el mundo campesino, más de la orilla, es la iglesia la que se ha metido de lleno
en eso, en el barro, ha misionar y misionar es la aplicación del evangelio de la iglesia
católica. Entonces a principios de siglos, el Vaupés, entraron los Padres Montfortianos como
misioneros, para toda el limite con Brasil y entraron al Gran Vaupés. El Gran Vaupés era
150.000 kilómetros cuadrados que después de movimientos y cambios se llegó a los
departamentos de: Vaupés con Mitú, al Guaviare con San José de Guaviare capital y el
Guainía con Puerto Inírida capital, o que hoy se llama Inírida. Este Gran Vaupés fue dirigido
por los Padres Montfortianos, en la vida misionera en la evangelización. Después ya en el
mundo, ya cuando vino CONOCIDA 1 ya se integró un movimiento pentecostal o no sé qué
movimiento, de todas maneras, evangélico donde estuvo con muy buenas herramientas de
lingüística. Ella no sé si hacia parte del Instituto Lingüístico de Verano, pero de todas
maneras ella entró con lingüística, inclusive aprendió los idiomas del indígena y enseñó el
evangelio en lengua y tradujo una parte del antiguo testamento en lengua. Ese movimiento
misionero tanto de la Iglesia Católica como de Pentecostal siguió el ritmo del mundo del
momento. Y los Padres Montfortianos hasta el año 1.949 ya hubo un cambio y los
misioneros ---- de ----- entramos a recibirle a ellos en el 49, y asumimos el proceso que ellos
llevaban y ya con una manera más aterrizada, en el sentido de que éramos colombianos, en
cambio los Montfortianos tenían una ascendencia francesa y de muchos sacerdotes
franceses, de nivel, pero de todas maneras con una cultura europea.
ENT: TEST y aparte de ese cambio cultural en la misión evangélica en el Gran Vaupés, a
partir del 49, ¿qué otros cambios considera que hubo en el relevo por parte de ustedes con
los Padres Montfortianos?
TEST: No ya comenzó pues la incursión del Indígena a la cultura colombiana y ya se inició
un movimiento fuerte para el estudio del indígena en las universidades y hay un avance
grande en, sí, admitirlos a la cultura del interior y al mismo tiempo, la influencia de las
universidades en el mundo indígena.
ENT: Ok. Usted cree que esas relaciones, digamos, en cuento a la educación en el país, en
cuanto a la concepción de la cultura colombiana, al día de hoy, ¿mantiene las mismas
características que en los años 50? en tanto en cuanto, puede que sea ahora, algo más no tan
unidireccional sino más bidireccional, de integrar a la generalidad de un país campesino, de
herencia europea, de mestizaje, a elementos particulares del mundo indígena y que no sea
solo que el mundo indígena asuma formas esenciales para la construcción de nuestro país y
para pensarnos también nosotros mismos de forma colectiva.
TEST: De todas maneras ha habido un movimiento. Yo creo que más ha habido, hay un
movimiento fuerte de la salida del indígena hacía el mundo interior, al interior de la,
digamos a la cultura blanca, por decir algo. Pero ha habido unos fenómenos que han influido
marcadamente al indígena en los últimos años que ha deteriorado el proceso, educativo por
ejemplo, y fue la coca. La coca se entró al Vaupés y todo el Oriente de Colombia se entra la
coca y ha arrasado con la cultura, ha influido tremendamente. Entonces los programas que
habían de desarrollo del indígena en lo educativo, en un indicio un poquitico intento de la
ganadería, por ejemplo, proyectos así de cultivos y de más, con la coca se arrasó con todo, se

arrasó y todavía seguimos en eso. Entonces eso ha creado mucho problema, la coca. Y al
mismo tiempo, la guerrilla se ha metido por todos estos lados, y bueno, por todas partes y se
ha entrado ha servirse de las comunidades indígenas.
Yo personalmente no creo que haya sido una labor en desarrollo de los indígenas o en favor
de los indígenas, sino que ha sido unos intereses personales. Yo no creo, yo no creo en la
guerrilla. Realmente no creo en la búsqueda de unos intereses altruistas o humanos o en fin.
No, no. Hay intereses muy personales o muy de grupos o muy de ideología, pero me parece
que ha sido un desastre, y ha habido, no sé, el indígena ha estado siempre pordebajeado,
entonces los movimientos guerrilleros, el narcotráfico han arrasado con el mundo indígena,
en el sentido de que los ha, como quien dice, les ha traumatizado un proceso de
inculturación a la cultura del país. Entonces muy difícil, han penetrado mucho, bueno, por
estos lados no tanto la penetración ideológica, pero sí el proceder, que me parece a mi que
no ha habido... [INTERRUP]
ENT: La forma de relacionarse.
TEST: [CONT] Sí. Es que la relación que ha sido es más bien de utilidad, de utilización del
indígena. Más que, es muy difícil, bueno este indígena de aquí es muy difícil, pero coger el
indígena del Chocó que es más impenetrable todavía o coger el indígena de estos indígenas,
han sido penetrados ideológicamente, mucho. Por ejemplo los indígenas del Cauca. Hay
movimientos muy interesantes, pero sí se ha penetrado mucho la ideología, se ha
ideologizado demasiado, entonces en son de defender los intereses y el bienestar del
indígena, se ha más bien utilizado el mundo indígena para ciertas ideologías, ciertas
búsquedas. Y el narcotráfico no tiene sentido en absoluto de inclusive ni de ideología, el
narcotráfico es dinero y punto, ahí no hay más. Arrasan con lo que encuentren.
ENT: TEST y de qué forma creen que... pues ya pensando en algo más concreto, de qué
forma han dañado las comunidades indígenas de acá del oriente del país, de la Amazonía del
país, esos dos factores, el narcotráfico y la guerrilla, cree que pues ha habido una
ideologización así muy fuerte, como comentaba en el Cauca, o que por el contrario los ha
hecho más impenetrables aún como pasó en el Chocó. ¿Cómo cree usted influyó en esta
parte del país en esos dos factores?
TEST: Esta parte, yo sigo pensando que el indígena de esta parte del Vaupés y de esta parte
del Guainía, yo creo que ha primado siempre el interés del indígena de la supervivencia.
Entonces cuando hay alguien o un grupo que ofrezca esa posibilidad, el indígena se va por
ahí, no ideológicamente sino de sentido de supervivencia. Sí. Para no meterse mucho por
otros grupos, pero no sé, yo personalmente veo muy cuestionante ciertas situaciones en el
mundo indígena, por ejemplo en el Cauca con los Paeces, yo creo que eso está muy
manejado, y por acá muy supervisado, muy supervisado no sino muy impuesto, muy
impuesto. Aquí no ha primado, más bien la supervivencia de la guerrilla. [risas] Acá por esta
parte es mucha coca, he escuchado, aquí hubo mucha coca acá 10 años, 3 años, esto aquí en
Barranco Minas era un centro y esta parte de por acá de la Unión, del Raudal, eso es. No sabe
uno si ha permeabilizado el narcotráfico todo el movimiento guerrillero, pero mi impresión
es esa. Que ha primado, es decir, el proceso que se conoce hasta ahora es: la guerrilla ha
tenido un sentido fuerte, en el tiempo de sentido de búsqueda de defensa de intereses del
mundo indígena y en el interior del mundo social y trabajadora de la gente, esta bien, pero

después vino en estos lugares el narcotráfico que ya existía, que ya se trabajaba, vino a
meterse por estos lados y buscar incorporar a la guerrilla, por ejemplo, para que defienda la
producción o el correo o transporte de la coca, después la guerrilla se hizo narcotraficante y
actualmente es narcotraficante. En los paracos también, se hicieron para contrarrestar la
guerrilla y ha habido un enorme encuentro con la guerrilla, una enorme influencia en
ciertos lugares los paras, donde había guerrilla o los paracos en el encuentro o la
preminencia de los paracos, también cayeron en el narcotráfico.
Entonces en realidad es el narcotráfico el que ha permeabilizado todos los movimientos de
guerrilla, de paracos, del campesino de esta región, del campesino por decir indígena, aquí
no hay indígena aquí hay campesino, mestizos que vinieron y se mesclaron aquí o que han
venido a vivir aquí de lejos por problemas de hogar y entonces dejaron un hogar allá y se
vinieron acá o por huir de la justicia de la ley humana, también, en fin. Entonces ya, aquí
comenzaron a vivir un mundo diferente, dependiente de la situación del momento.
En este momento, por ejemplo, en el Raudal de para arriba, se dice que persiste la guerrilla,
persiste no sé si en el campo del secuestro, pero sí, en el campo de, por ejemplo, no
secuestro sino de vacunas, la cuota. Entonces es muy difícil la situación del mundo, es muy
difícil.
Un profesor llega, hay muchos profesores que llegan del interior por la posibilidad de
trabajo, entonces entran a un mundo donde se llenan de expectativas, aquí hay indígenas
que ya son estudiados, que están en los colegios, ya están trabajando en el campo educativo
y demás, pero que al mismo tiempo están es atropellados por los grupos de guerrilla y no sé
si paracos, no sé cómo estará eso acá. Bueno. [CORTE: 42:46]
ENT: Estábamos conversando de la consecuencia, de las afectaciones que ha tenido el
mundo indígena, la guerrilla y el narcotráfico. Entonces siguiendo ese hilo, a mi me gustaría
preguntarle, TEST, a un nivel político de la organización indígena, cómo cree que ha venido
afectando esos 2 factores del narcotráfico y la guerrilla ¿no? Estábamos hablando que
efectivamente la ley de la supervivencia es la que imperaba en las comunidades, entonces
pue bueno, eso las dotaba de una flexibilidad, ¿no? la supervivencia es lo que prima y frente
a eso ha habido distintas articulaciones. Usted ¿cómo cree que ha afectado eso en la
organización política, en el pensamiento político de los indígenas y también en la
espiritualidad de los mismos?
TEST: Pues no sé. Yo siempre he creído que el mundo indígena ha sido muy permeado por
los grupos de ideología, por lo menos a nivel de dirigentes y a nivel de un poquito más
elevadito de los indígenas. Porque el común de los indígenas no tienen, pues no tienen un
desarrollo intelectual muy marcado, pero sí es permeabilizado a partir de los dirigentes
indígenas que han logrado estudiar. Entonces viene mucho, no consigna, sino realidades que
se ven en diversas universidades. Entonces pienso yo que hay mucha influencia en la
izquierda, me parece a mí, y eso permite tal vez un choque con el sentido religioso que se ha
venido desarrollando entre los indígenas, pero que ahorita se ha aislado mucho, entonces
esa influencia de la izquierda ha sido muy marcada, me parece a mí, y entonces no sé, hasta
donde se ha tratado de luchar contra el movimiento, por ejemplo de la iglesia.
El movimiento de la iglesia católica ha sido un movimiento sincero y desprovisto de
intereses políticos, sin dejar de que haya habido momento de que se haya incorporado la

política, y no tanto, tampoco muy metido en la cuestión sociológica, más en la cuestión
religiosa, pero si está influyendo en el mundo indígena religioso ya hacia un mundo más
abierto, no elitista, sino mas de ideología.
Sin embargo ahorita hay un movimiento muy bueno, por lo menos de este lado a partir de la
educación contratada que se está tratando de trabajar sobretodo para el mundo indígena.
Sin tener en cuenta su sentimiento religioso. El que quiera estudiar en la educación
contratada, no en la educación contratada, sino dentro de la educación contratada quiera
trabajar, porque se ha preparado también, se le asume. Hay un movimiento, que llama un
instituto, que se llama ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, -------, que funciona en --------- Se está es
abriendo el mundo al indígena, no importa el sentimiento religioso o la práctica que es el
mundo que influyó mucho aquí la misionera CONOCIDA 1. Y por acá pasó un Obispo,
CONOCIDO 2, anterior al Obispo actual de -------- CONOCIDO 3. CONOCIDO 2 comenzó ese
convenio con el Gobierno de la educación contratada y entonces es el que más a propiciado
de que el indígena salga a estudiar en este Instituto, para que estudiar en este instituto sea
posible, y se le dan unas herramientas más… Pues es un Instituto nuestro, pero es de
antropología y para el servicio del mundo indígena, especialmente. Y este Obispo, ha
logrado interesar mucho y ha facilitado a los indígenas de cualquier movimiento religioso,
con tal de que esté, como para integrarse en sus comunidades, y trabajar en sus
comunidades y ayudar a sus comunidades. Y ha llegado a visitar a las escuelas
constantemente y al católico le exige que viva los principios de la iglesia católica, pero al
indígena que es evangélico, le exige que viva de acuerdo a los principios de los evangélicos.
Entonces le exige a ellos que sean consecuentes y que prediquen o que actúen con
principios fundamentales, no cualquiera que llegue aquí a... Entonces eso a despertado
mucho, está influyendo mucho, no sé qué aspecto, por ejemplo las universidades, qué
apertura ha tenido con el indígena, en nuestro campo, pero en cuestión de educación
contratada es que es una educación paralela a la nacional, es un campo muy bueno que se
está haciendo y dándole preeminencia al indígena preparado. Eso se está trabajando en ese
campo. Es un proceso lento pero creo que hay que seguirlo. El problema es que se está
politizando.
ENT: ¿De qué forma cree que se está politizando?
TEST: Porque por ahí están los candidatos que se están valiendo de los líderes indígenas
que son los que dan los votos. Entonces hay algunos indígenas que están entrando a la
política, pero lo están instrumentalizando. Eso es irreversible, pero hay que mirar como se
logra que el proceso no se estrangule. Es muy difícil.
ENT: TEST, bueno, si le parece, antes de iniciar toda esta conversación muy interesante
sobre le mundo indígena, usted me estaba contando que había tenido un recorrido largo,
había estado en el Pacífico, en -----, Perú, Bolivia, Canadá, Estados Unidos y vuelve a
Colombia, de forma itinerante ha estado trabajando en Colombia, pero entra al
departamento del Guainía tras venir de Estados Unidos y de Canadá, ¿cierto?
TEST: Sí, sí.
ENT: Esto ¿en qué época es más o menos?
TEST: Cuando yo vine del Canadá, yo tenía un estudio en Canadá pero para liderar un
proyecto en _----_, entonces [INTERRUP]

ENT: ¿Un proyecto ligado a la función apostólica?
TEST: [CONT] Un proyecto interno de comunidad, para desarrollar un programa misionero,
pero al interior de mi comunidad. En las comunidades Hispanas de _------_, de la _-----_ sobre
todo, pero entonces a la final ese programa no se abrió, no se pudo abrir, prácticamente
murió en inicios no más... y de ahí yo me vine para acá.
ENT: TEST, que lo llevó a que usted estuviera trabajando fuera del país, en Estados Unidos y
Canadá. Entiendo que cuando usted estaba en Bolivia y Perú era una cuestión laboral ¿no?
TEST: Sí, misionera.
ENT: Y lo que lo llevó a Canadá y Estados Unidos, ¿fue el mismo motivo?
TEST: Sí, lo que me llevó a Canadá fue a estudiar el ingles, para desarrollar un programa de
mi comunidad en el campo misionero, de ambientación, que se llama una de Desarrollo
Misionero en las Comunidades Cristianas, en las comunidades católicas de a nivel de, sobre
todo de la -------- pero para ampliarlo a nivel de Estados Unidos, en un programa que
tenemos en _---- ----,_ de -----. En comunidades católicas, pero en concientización hacía las
comunidades nuestras, de comunidades latinas, entonces yo había salido para Estados
Unidos y Canadá, había salido del Perú, donde llevaba 5 años. Pero era precisamente para ir
ha hacer animación en comunidades y al mismo tiempo propiciar el desarrollo de unos
programas, de desarrollo o de vida de las comunidades. De desarrollo y concientización
digamos.
ENT: Vuelve entonces al Guainía, por qué después de estar...
TEST: Yo llegué en el año de 2.008 y me fui inmediatamente para ------ donde estuve 4 años.
ENT: El hecho de estar en ------ ¿es una decisión es suya o del Vicariato?
TEST: Es una decisión del Obispo de Guainía, de ------ que está buscando una integración
misionera con el Obispo de ------, Amazonas. Y esta integración comprendía: ----- y ------.
ENT: ¿Colombia?
TEST: El rio de Guainía es el límite entre Colombia y Venezuela y ahí está ------ Y unas
comunidades que hay ahí. Y luego del ---------------baja y se encuentra con el rio Casiquiare y
forma el ---------- Sobre el ----------está, para comenzar: ----- y frente está -----------------------sobre el ---------- Entonces ahí, yo también trabajé un año en ----------- pero entonces, sobre
todo el trabajo fue en ------ para una integración pastoral entre el Estado Amazonas y
----------------y el Guainía y el Obispo del Guainía: CONOCIDO 2, -----. Eso no fue una decisión
personal, sino una decisión: mi comunidad me envía a donde CONOCIDO 2 me espera y me
determina que yo actúe en esa integración.
ENT: ¿Usted la inició?
TEST: Sí. Yo la inicié... [INTERRUP]
ENT: ¿Cuál era la idea del CONOCIDO 2 con esta integración? ¿Qué lo llevó a él a impulsarla?
¿Qué cree usted?
TEST: [CONT] Sí, él quería encontrar métodos comunes de pastoral misionera. Porque, tanto
la parte de Venezuela como la parte del Guainía, ese mundo indígena y mestizos, pero
mayoría es mundo indígena, entonces buscar elementos comunes y desarrollar programas
comunes entre los 2 Estados, departamento y Estado Amazonas, pero a nivel de iglesia, a
nivel pastoral, en cuestión de aplicación del evangelio.
ENT: Ok. ¿Usted llega a ------en el 2.008?

TEST: Yo llegué en el 2.008 a -----ENT: ¿Cuánto estuvo en -----TEST: Estuve 4 años.
ENT: ¿Cómo fue el desarrollo de su trabajo en esa época en Venezuela, en la frontera con
Colombia?
TEST: Bueno, de todas maneras son comunidades Venezolanas de mucho indígena y muy
pro Chávez (risas) eso es un emporio ahí. Como todos los lugares de Venezuela eran con
Chávez allí. Entonces es un mundo politizado ahí, en el sentido de el que era chavista y el
que era no chavista. Ese fue el desarrollo, pero igual, de supervivencia.
ENT: Y ¿cuál era la relación de estas comunidades tenían con las FARC?
TEST: Las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia] estaban allí por todo este
lado de Venezuela, allí se estaban sembrados ya. Estuvieron también al frente que era
---------------- ahí estuvieron, pero ellos fueron desalojados por el ejército parece que en el
año 2.006. En el 2.006 fueron desalojados de allí, entonces ellos estaban ahí, al llegar el
ejército los desalojaron y se pasaron al frente. Pasaron a Venezuela. Lo mismo pasó en
----------- también llegó el ejército, entonces e pasaron al frente a ----------- En ----------inclusive había un barrio ahí a las afueras de la población, que era de guerrilleros, que
estaban ya pues no estaban de paso, sino que ya estaban estableciendo sus casas ahí, con su
familia.
ENT: Las autoridades cómo recibían a la guerrilla cuando cruzaba la frontera así. Era una
relación intimidante, con sus armas, mostrando que no estamos equipados para hacer una
confrontación o era una cosa más de puertas abiertas, o por el contrario era una cosa
informal, de bueno: "esta pasando esto pero no va a pasar nada, vamos a guardar silencio"
TEST: Ahí no había una confrontación directa porque las autoridades ¿quiénes eran? las
autoridades eran los corregidores que habían en las poblaciones colombianas, entonces
cuando ya llegaba el ejercito, pues el ejército los desalojaba, pero no había confrontación en
los grupos. Si no distanciados. Tanto en -----------como en ---------------- Ya como
asentamiento, formaron ahí un campamento, a unos 15 minutos, 20 minutos de ------ hacia
un caño, hacía un lugar que llama, cómo es que se llama este lugar, me olvide del lugar, en
todo caso era en un caño que llegaba a ------------ para llegar a ---------------- ¡----- se llamaba
ese lugar! Entonces era un desahogo de transporte de la gente para salir a ---------------porque el otro camino, no había sino 3 alternativas: una salir por ----------------------------luego un caño, ------------y luego que se podía hacer en un día, o tal vez en 2 días, en lancha.
Otra alternativa era en avión que llegaba de ----------------a ------y otra alternativa era, salir
abajo del Guainía y subir por -------------- tomar el Orinoco y llegar a ----------------en 2, 3 días.
Pero allí cuando se formaron esos campamentos, que fueron prácticamente, que se pasaron
de acá, que estaba Colombia, a allá. Ya se formaron campamentos ahí. Que yo hubiera
escuchado que hubiera confrontación ahí, no, no hubo confrontación. Pero sí era
permanente paso de guerrilleros por todas partes. Inclusive un lugar a 20 minutos de -----por el rio -------- hacía la desembocadura y la unión del -----------para el ---------- había un
caño que se llamaba ----------- que unía por el monte, por un caño, se unía el río ----- y ------.
ENT: TEST, ¿cómo recibían en Venezuela, las autoridades y la población, esta situación?
TEST: Ellos estaban muy, digamos, mas bien pasivos, no en colaboración porque no era

colaboración, pero sí más subordinados a la guerrilla.
ENT: En este tiempo en que la guerrilla, cuando el ejército hace la retoma de ------, tiene
presencia ahí, ellos están yendo y viniendo y circulando por las comunidades, de la costa del
frente del río por el lado de Venezuela. ¿Usted recuerda que la guerrilla produjera un hecho
victimizante a la población o a las autoridades de la Guardia Bolivariana?
TEST: No. Más bien lo contrario, [risas] la policía Venezolana estaba muy en colaboración
con la guerrilla.
ENT: ¿De qué forma se prestaba colaboración, a parte de bueno permitir estar permitiendo
estar en el territorio?
TEST: Bueno, de todas maneras, había un poco de colaboración con alimentos, inclusive se
decía que ahí la policía, era el transporte de las armas para los guerrilleros. Pero, que hayan
choques con las autoridades Venezolanas, no las había.
ENT: ¿Se daba algún otro tipo de colaboración, por ejemplo por parte de la población civil?
TEST: No, la población civil más era, más pasivo, porque tampoco. Por ahí sí algunas veces
se hablaba de que habían llevado un muchacho, 2 muchachos o que se habían ido los
muchachos a la guerrilla, no que se los habían llevado necesariamente sino que se habían
ido.
ENT: El reclutamiento, por supuesto, puede ser voluntario o puede ser forzoso, ¿cuál cree
que de estas dos formas de reclutamiento era más numerosa en Venezuela? y ¿por qué cree
que los muchachos se iban de forma voluntaria? ¿qué cree que los empujaba a ello? siendo
un grupo armado de otro país, por una causa política cuyos objetivos se desarrollan en otro
país.
TEST: A ellos los empujaba mucho, siempre los tentaban con que les iban a dar trabajo. O
que le iban a pagar esto. De que fuera real o no real, no era tanto, porque ya metidos allá...
ya. Pero, sí, los tentaban era con dinero En ------y en ----------- ---------- ---------- vivían más
continuamente ahí en las comunidades, ahí en las comunidades y pasaban a -----------y
pasaban a ---------------ENT: TEST y por ejemplo cuando el reclutamiento sí era forzoso ¿cómo se desarrollaba? en
------ en la costa Venezolana.
TEST: Me decían: "TEST, fulano de tal se fue para la guerrilla" o "tal muchacho se fue para la
guerrilla" “¿Y eso?” “No, TEST” No explicaban tampoco que habían sido forzados, sino que se
fue.
ENT: TEST y siendo estás comunidades mayoritariamente indígenas, en su inmensa
mayoría siendo indígenas, ¿la guerrilla tenía alguna forma de proceder con estas
comunidades indígenas? ¿Era totalmente indiferente a la condición étnica de la población? o
¿por ser de una comunidad étnica a lo mejor se exacerbaba su violencia? ¿cómo considera
usted que era esa relación? Entre el mundo indígena y la guerrilla en ese contexto, en ese
momento.
TEST: No había una cohesión manifiesta, no. Inclusive por acá la cohesión, no era cohesión
sino que llegaban a algún lugar y decían: “Bueno, necesitamos comida” o a un comerciante
los esquilmaban y bueno, pedir la cuota, no sé con qué amenaza, por allí no tanto, allí no
tanto allí estuvieron, en -----------y cuando llegó el ejercito salieron, se fueron, pero seguían
viniendo así de a poquitos, se venían, por ahí la gente no habla mucho de eso, porque le da

miedo tanto de la guerrilla como del ejército.
ENT: TEST y esa presencia tan frecuente de la guerrilla, de que la fuerza pública en el caso
de la Costa Venezolana, la Guardia Bolivariana mantuviese eso de una forma muy pasiva y la
población también, ¿cómo cree que afecto eso a la población, esa presencia del grupo
armado? Y también ¿cómo le afectó a usted en su cotidianidad?
TEST: Yo no nunca pretendí ni hablar con ellos ni ellos tampoco me buscaron para hablar
conmigo, no me sentí tampoco presionado, tensionado, no, yo sabía. Llegaban a la parroquia
y yo tenía un televisor ahí, un DIRECTV y ahí llegaban 2, 3, 5 “¿TEST podemos ver
televisión?” “¡Claro!” yo sabían que eran guerrilleros, no estoy seguro sí ellos sabían que yo
sabía que ellos eran guerrilleros, pero de todas maneras yo: “Sí, si claro” entonces entraban
y venían y “Bueno, hasta luego TEST” y ahí punto. No había una cohesión ni una amenaza,
no. Conmigo no había ningún, pues uno salía por el río muy tensionado porque de todas
maneras estaba uno con el ejercito por ahí a la vista y también los guerrilleros, pero no, por
ahí no. Supe yo, por ejemplo la guerrilla ahí en por ------ que habían incursionado unas
comunidades indígenas, pero allá de Venezuela, de los Yanomamis inclusive mataron
algunos, algunos, algunos, capitanes ahí de los Yanomamis, pero eso fue por el caño de
-----------que llama, que era la comunicación por todo Venezuela. Pero ellos andaban sin,
había como mucha confluencia con la autoridad de Venezuela, con la alcaldesa que ahí en…
ENT: ¿Cómo? Perdón
TEST: Mucha convivencia, pues. Un acercamiento.
ENT: Aja, TEST y ¿este asesinato de los Yanomamis fue a mano de las FARC?
TEST: Se dijo de los que estaban allí en ----.
ENT: Y usted tiene idea digamos cómo qué, ¿cuál fue el motivo que las FARC cometiera este
asesinato? O ¿cómo fue que sucedió todo?
TEST: Si no haber, cuando yo llegué ya había pasado eso.
ENT: Ah, fue antes del 2.008.
TEST: Sí, antes del 2.008. Cuando yo llegué ya había pasado eso sino que yo lo supe en el
camino cuando ya estaba por ahí, ahí metiéndome en las comunidades, yo no estuve en esa
comunidad, pero entonces si lo que escuché es que ellos llegaban, ellos llegaban con unas
pretensiones, una pretensión era poner la veda a la pesca, que eso sí lo han hecho la
guerrilla y para bien, es decir han puesto la veda, lo que pasa es que en algunas partes se
excedieron, pero pusieron la veda de pescar, con qué pescar y qué pescar, entonces llegaron
a una comunidad de esas, se metieron y llamaron al capitán, bueno ellos le dijeron al capitán
que tal cosa y tal cosa y el capitán le dijo: “No, no, no nosotros somos aquí independientes,
nosotros aquí mandamos aquí en nuestra comunidad, ustedes no tienen que hacer nada”
parece que procedió la guerrilla, lo sacaron y lo mataron. Pero se hablaba que habían
matado a 2 o 3, pero eso pues confirmado, no. No lo sé.
ENT: Y, ¿la Guardia Bolivariana cómo procedió ahí, una vez se pudo identificar eso?
TEST: La Guardia Nacional en el comportamiento normal que había, era una aceptación
pasiva con la guerrilla, sí tenía inclusive mucha relación entre ellos, en ------ En ------estamos
de la parroquia ahí a unas 3 cuadras, queda una cancha de futbol, ahí había una casa donde
se reunían constantemente, 7, 8, 10 guerrilleros y la Guardia sabía todo eso, y todos
sabíamos lo mismo, pero nunca paso nada [risas] nunca pasó nada, no salían a la población,

no salían con armas, cuando llegaban a esa casa guardaban las armas ahí, pero no salían
así… Cuando iban a ver televisión en la parroquia, no, común y corriente, no estaban
uniformados tampoco iban.
ENT: TEST, ¿qué Frentes habían circulando en ese entonces, en esa área?
TEST: Pues yo creo que fue el mismo Frente 16 porque se hablaba del RANGO 1
ENT: Siendo esa época entonces él el comandante del Frente
TEST: Yo no sé si era ya, comandante de ese Frente. No sé sí sería por ahí en el año 2.008,
porque al RANGO 1lo detectaron y lo siguieron creo que él murió en el 2014 o 2.015 algo
así, me parece.
ENT: Yo tengo entendido que fue antes.
TEST: ¿Sería antes?
ENT: Que lo mataron en el Vichada.
TEST: No pues cuando yo estaba… RANGO 1murió, yo había salido ya de ------ cuando murió
el RANGO 1, pero creo que era el mismo, inclusive yo no sé sí RANGO 1 también mandaba en
-----. ------- es una población, era una población en aquel tiempo, más o menos en el 2.010
población de qué 15.000, 20.000 habitantes, era una población ya un poquito desarrollada,
ya se decía que la guerrilla tenía tomado eso, que por ejemplo a mí me decían: “TEST
cuídese mucho, cuando vaya usted en un taxi, si va con alguien no comente nada, porque
aquí la mayoría de los moto taxis o taxis son guerrilleros. No hable nada” [risas] y ahora
dicen, he escuchado yo que ahorita está esto totalmente cogido por la guerrilla.
ENT: Por las disidencias.
TEST: No sé qué disidencias, si las disidencias o qué.
ENT: Pero cuando usted dice guerrilla, ¿se refiere a miembros de FARC o de otra guerrilla,
de otro grupo?
TEST: Bueno eso yo no sabría decirle. Yo creo que es la misma FARC pero no estoy muy
seguro de eso. No tengo mucha seguridad.
ENT: Usted cree que al día de hoy, entonces para que haya esa facilidad de movimiento ¿la
Guardia Bolivariana sigue siendo pasiva frente a la presencia de estos grupos al día de hoy?
TEST: Sí, sí, sí, la Guardia Bolivariana es totalmente pasiva, inclusive no sé si en aquel
tiempo tenían la consigna de Chávez en ese tiempo. A mí me tocó vivir el tiempo de Chávez
en ------ pues a un se dio que había dado una orden perentoria de Chávez a la Guardia que
cogieran a la población que fuera necesaria. Sí eso sí se hablaba allí y bueno siempre ha sido
y era muy hostigante la Guardia Nacional, la Guardia Nacional era muy hostigante, yo llegué
con visa a Venezuela para el trabajo en ------ tenía la visa y a mí me querían exigir que yo
saliera de -----------------------donde estaba la sede de migración, allá me exigían que saliera
cada mes a sellar el pasaporte, teniendo visa. Y entonces, bueno, yo estuve en eso, bueno al
final estuve con unas personas que me ayudaron en ----------------y viendo ahí qué podíamos
hacer y con Monseñor que tenía un, Monseñor de ------, un Español, que viendo hasta donde,
pues, que era imposible yo salir, la salida mía era o en avioneta, la avioneta iba por ahí cada
8 días, entonces yo tenía que salir disque a firmar, a sellar pasaporte, teniendo mi visa de
trabajo. Y constantemente uno tenía que ir por ahí a la Guardia cuando llegaba a ---------uno
tenía que ir, allí y eso era los mismos dirigentes de la Guardia en ahí era un, como un,
cuando estaban entrenando con la policía, y estaban aquí las oficinas, eso era una cantidad

de arengas, policía contra los extranjeros, especialmente los colombianos. Y eso lo hacían
cuando sabían quién estaba ahí, cuando yo llegó con 2 Padres más, uno mí compañero de
----------- ---------- que fui y llegamos al mismo tiempo y arengas así: “¡Extranjeros nada!”
“¡Extranjeros fuera!” bueno algo así. Y eso era para nosotros y eso era para todos los
turistas, pero especialmente para los colombianos. Pero no, en definitiva… [INTERRUP]
ENT: Pero, ¿no consiguieron como doble racero? como que ahí esa pasividad y digamos esa
complicidad ideológica con las FARC, como cuerpo armado, siendo un grupo colombiano y
sin embargo halla esa actitud de hostilidad frente a los colombianos civiles.
TEST: Son muy exigentes, muy exigentes y muy…
ENT: [CONT] O sea, ese trato tan diferente, entre unos colombianos y otros, entre
subversivos, las FARC como guerrilla colombiana, que está en terreno colombiano, y los
colombianos civiles que están en territorio venezolano, esa diferencia, ¿por qué cree que se
debe? ¿por temor a las FARC? ¿por una doble moral? ¿por una diferenciación que responde
a un criterio en concreto?
TEST: No, el trato colombiano es un trato hostil, ha sido un trato hostil, o sea, por celos,
porque el colombiano siempre ha prevalecido en trabajo, en comercio, el colombiano es
muy echado para delante y es un comerciante, bueno, es hostil con cualquier colombiano,
pero con la guerrilla sí había una complacencia notoria, ¿por qué no con todo el
colombiano? Yo, bueno de las veces que yo me fui para ---------------- me fui por ese lado, por
esa avenida que se llama ------- había 4, cómo llaman eso, 4 retenes por decir algo, por
ejemplo, entre ----------------y un lugar que llaman --------- que es a una hora, hacía el ----------------queda sobre el Orinoco, casi, casi, casi frente a --------------- entonces esa, en ese
tramo habían 4 retenes de la policía venezolana, y todos presenten documentos y sí es
colombiano, hágase aquí al lado. Una requisa general, ellos en son de buscar mineral, metal
y ese es un campo que hay que decirlo también ahora, era buscando disque el oro, entonces
era una cosa inicua, eso era de meterlo a uno en una piecita aparte desnudo y totalmente y
tacarlo por todas partes, sin rubor de ninguna naturaleza paa buscarle mineral, metal, oro.
Pero entonces eso se notaba que no era tan… [INTERRUP]
ENT: Ese procedimiento se repetía en los 4 puestos de…
TEST: [CONT] Sí, sí, bueno no se repetía pero sí había que presentar documentos, bájese y a
veces repetían la requisa o una requisa no más, pero en los 4 lugares tienen que bajarse y
presentar los documentos y demás, había siempre esa hostilidad, esa hostilidad. Hoy día, yo
no sé si ahorita, hoy día, porque las necesidades también han llevado a hoy día, ya estas
fronteras son dependientes de Colombia, ----- es dependiente de -----------y -----independiente de ---------------ENT: TEST y sin embargo cuando usted e hablaba de las minas, ¿a qué tipo esa explotación
minera dónde estaba, bajo quién la controlaba?
TEST: De la guerrilla, la guerrilla tenía ahí sobre el ------------ tenían ahí cerca de -----bajando el río, sí habían varios lavaderos, cómo se llama eso, eso tiene su nombre especial.
Sí habían varios lavaderos, varios secaderos de mineral y… [INTERRUP]
ENT: Y, ¿eso se daba en territorios colombiano, venezolano o en ambos?
TEST: [CONT] Sobre el río, pero esta parte era más colombiana, en la rivera colombiana
pero la guardia nacional, la Guardia Militar, sí, La Guardia Venezolana se metía allí a estos

lavaderos y se devolvía de una vez en cuestión de 3 minutos, allá al frente, se metían allá y
ahí mismo se venían acá.
ENT: O sea, tenían una actitud pasiva frente a esta explotación minera de las FARC.
TEST: Sí, pero entonces es la guerrilla la que… Esa minería ilegal es un desastre, porque ya
el río ------- que estaba llegando a ----------está prácticamente, primero se ha perdido la
pesca, se ha perdido, ya no hay pescado y el poco que hay, ya tiene mucho mercurio,
entonces ya está prácticamente…
ENT: Ese mercurio, ¿esa presencia tan alta de mercurio se debe a la explotación minera?
TEST: Sí, sí.
ENT: Cuando podría datar usted el inicio de esta explotación minera.
TEST: No sé, home, yo no sé porque cuando yo llegué en el año 2.008 no había, no había, no
habían un explotación minera así declarada, no me di cuenta yo. Fue después, en el
transcurso del año 9, 10 más o menos, cuando ya comenzaron a parecer las distintas
barcazas y el ejército llegaba hasta ----------------pero el ejército no se metía mucho en la
cuestión de las minas ilegales, sino que era guerrilla la que estaba pendiente y más servía de
contención, no hubo confrontamiento, ni tampoco el ejercito se metió en territorio
venezolano.
ENT: TEST, ¿usted cree que esa explotación minera continua día a día hoy?
TEST: No sé, sería muy bueno que ustedes pudieran ir al ------------ahí de, yo tengo un
compañero en ------ de mi comunidad.
ENT: No podemos pasar del territorio Nacional.
TEST: Ah perdón. No, pero sí pueden, pero él está pasando constantemente de ------a
---------------ENT: A ------ me imagino que más adelante iremos pero no sabría decirle cuándo, a finales
de este mes vamos a estar en -----.
TEST: En -----------yo tengo un compañero que estaba aquí, el CONOCIDO 4, -----, y de pronto
ustedes podrían por medio de CONOCIDO 4, invitar al padre de ---- que es también ---------es un pasito, es a 5 minutos, es atravesar el ---------- el CONOCIDO
5------------------------------------Y así lo pueden invitar ustedes.
ENT: Listo, hacemos ese tramite.
TEST: Y de -------- sería muy interesante con CONOCIDO 6, claro que él por lo menos ver qué
información les pueda dar, sí es ahorita, hoy día, hay constante o no.
ENT: TEST y en esas minas ¿quién trabajaba en ella? ¿los mismos guerrilleros? ¿los
indígenas del área? ¿cómo se ejecutaba esa explotación?
TEST: No, eso eran blancos, mestizos, eso no era indígenas, no. Es que una barcaza de esas
utiliza 4 personas, uno que es el que me maneja la barcaza, que la mueve y ese mismo es el
que va a servir de lavador, esos llegan y absorben el material del río y ahí mismo lo van
lavando, lo van lavando, van cirniendo…. [INTERRUP]
ENT: ¿Eran blancos que llegaban atraídos los la bonanza?
TEST: [CONT] No, yo no creo que eso eran, no, eso eran mineros, no se decían que eran
literalmente de la guerrilla, pero no se descartaba que eran de la guerrilla. Entonces ellos
qué hacían, ellos delegan, o ponen a uno y cargaban ahí, propician los equipos y de más,
pero no, no, no, ese es otro mal que le están haciendo al ------------

ENT: Es una contaminación muy fuerte la que se está realizando ahí, que se viene
realizando. TEST, y por ejemplo, frente a la mujer, usted recuerda algún tipo de atropello
por parte de la guerrilla en ------ de violación, o violencia sexual.
TEST: No. Por ahí una que otra chica aparecía una chica esperando un hijo de un guerrillero
pero no se hablaba de violación no se hablaba de, no, era una relación normal de alguien con
una chica, que la enamoraban la preñaban y listo. No, es que ellos tampoco les convenía, de
ninguna manera les convenía proceder en contra de la comunidad, de todas maneras la
presencia de ellos ahí en ------era una presencia, inclusive ellos no actuaban ahí, ellos
incursionaban, se entraban por la parte del ------------ pero no, ahí mismo no, y -------era un
lugar de salida al caño. Desde ------ se caminaba, de acuerdo cómo estuviera el camino con
agua, sin agua, con barro, sin agua, o sea, digamos que en 2 horas se llegaba a ------- que era
el lugar del caño, donde terminaba el caño y luego, eso se cogía un caño hasta que se
comunicaba con ---------------y se llegaba al Orinoco para llegar a ---------------- ahí es un
puerto de llegada de los guerrilleros, pero como de paso, como quien dice: llegar a -------y
venirse al campamento, que tenían ahí.
ENT: ¿El campamento dónde estaba? Perdón.
TEST: El campamento estaba ahí entre --- y ----, más o menos, más cerca de ---- que ------pero -------era el puerto de salida.
ENT: TEST, ¿cómo cree que la población del momento afrontó la presencia de las FARC?
¿cómo cree que, que los recibieron? ¿qué consecuencias tuvo? Frente a los hechos que
pudieron pasar ¿cómo los afrontaron como comunidad? Qué recuerda usted.
TEST: No, así confrontaciones no había. Los recibían muy pasivamente y en la parte
colombiana, en ---------------- era una aceptación pasiva de interés personal de una relación
normal entre ellos, sabían quién era guerrillero y quién no era guerrillero, quién conversaba
con ellos y todo lo demás, pero no había una, digamos una aceptación pasiva, porque esa era
la realidad, la gente, eso es lo que pasa por acá, qué pueden hacer. Están en una comunidad,
un profesor, y llegaban 2 o 3 guerrilleros en la tarde, 6 de la tarde, 7 de la noche y se
acercan: “Hombre que si nos puede dar sal” “Bueno”
ENT: ¿Quién dice que no ahí?
TEST: Entonces claro, tenían. Es que generalmente no hay rechazo, no porque los quieran
sino porque no encuentran otra forma de actuar y el que tiene plata, le sacan plata, al que
tengan propiedades, le sacan, vacuna y vacunan. Pero no, no sé si por aquí ha habido
desaparecidos, parece que ha habido algunas veces por ahí pero no, no hay una cosa así bien
marcada.
ENT: ¿Usted cuánto tiempo estuvo en -----TEST: 4 años.
ENT: Listo, usted me había dicho que en esos 4 años usted no recordaba ningún acto
victimizante por parte de la guerrilla.
TEST: No, no que yo sepa.
ENT: Salvo los Yanomamis que estuvimos conversando, ¿hay asesinatos, homicidios,
secuestros?
TEST: Eso se supo que, pero había pasado ya antes, eso lo contaron. Sí, sí, por otro lado no.
ENT: Por la costa colombiana, por la costa venezolana…

TEST: Sí, por este lado no, por este lado del Guainía, desde ------para abajo, es decir desde y
ahí para arriba no sé. No, que yo recuerde por ese lado no, no.
ENT: TEST y tras estar esos 4 años en ------entiendo que del 2.008 al 2.012 ------donde
continuó su rumbo. ¿Hacia donde cogió rumbo?
TEST: Yo salí de ------para -----.
ENT: Aja en el 2.012.
TEST: Sí, salí para ---------a desempeñar un, había un cambio ahí, a desempeñar una
actividad concreta en --------que es la cede principal de nosotros, pero ahí estuve 2 años y de
ahí salí a -------2 años, en un trabajo ahí en la ciudad de ------- las ------------------- hacía ----.
ENT: TEST y entre el 2.012 y el 2.014 que usted estuvo en --------- ¿en qué parte de la ciudad
estuvo? ¿cuál era su trabajo? ¿tuvo algún tipo de acercamiento, de presencia con algún
grupo armado, con la fuerza pública?
TEST: No, no, no. Yo estuve 2 años más en --------que en --------- pero estaba así entre los dos,
más en --------- pero no acercamientos no, ahí sí se veía una situación muy pesada en -------porque yo administraba unos terrenos que tenia la comunidad y estaba muy influido por la
guerrilla, por esa parte de -----, del norte de Antioquia, -----, ------, donde sí esta muy
marcada la guerrilla, ha tenido un desarrollo tremendo. Ahí sí se veía una situación tensa
sobre todo con --------porque ahí había vacuna en el mismo ------------------ --------tiene
50.000 habitantes. Muchos comerciantes, estaban todos… Pero ya saliendo de --------hacía
----------- hacía -------- hacía ------- por --------- eso estaba muy metida la guerrilla, no sé qué
guerrilla, las FARC, yo no sé si las FARC, yo no sé si el ELN [Ejercito de Liberación Nacional],
no no estaba muy seguro, pero sí estaba muy metido, eso ave María, tremendamente. Estaba
muy caliente.
ENT: Era el único grupo armado que estaba en la zona que usted recuerde?
TEST: Aquí en -----ENT: En ----TEST: No sé qué grupo había, yo tocaba, pues no tocaba sino que estaba pendiente porque
en la finca nuestra de -------- tenía un lindero por allá remontadito un poco a la cordillera,
que era un corredor de la guerrilla, tanto que ese lugar no lo podíamos ni alquilar, porque la
gente… bueno. Pero no, la gente no, ese terrenito, ese lo dejamos que se montara todo. Yo
manejaba eso unas 100 hectáreas talvez, en ganado, en pastos, pero había otra parte que no,
no, no ni riesgos, había… tanto que estábamos pensando en arborizar eso, que no tenía
ningún inconveniente.
ENT: No le estaban dando ningún uso. TEST, y en ese tiempo en --------usted recuerda, a
parte de la extorsión, de la vacuna, del terror por el control del territorio y pues la
imposibilidad de continuar con sus negocios porque no se podía sacarle partido económico
a ese terreno que usted comenta, ¿usted recuerda en esa área de -------- --------algún hecho
victimizante por parte del ELN? Masacres, asesinatos selectivos, secuestro, reclutamiento.
TEST: No, ahí lo que había era, aquí iban, aparecían amenazas y mataban muchachos, de un
momento a otro, que anoche mataron a fulano de tal… [INTERRUP]
ENT: ¿cómo era eso?
TEST: [CONT] Es decir, y se decía que eran muchachos, no que tenían que ver con la
guerrilla, sino muchachos que eran hijos de negociantes, comerciantes o gente que no

aceptaba mucho la guerrilla, la guerrilla o el ELN o le fuera, pero yo no sé qué guerrilla había
ahí, no recuerdo, creo que era el ELN. Y no sé si los paracos también, porque esa parte del
------- -------- ------------ ----- ya es una población que ya está muy cercana a -------- son 22
kilómetros, con carretera permanente, entonces no había tanto, ahí en la población, pero
saliendo, en las goteras de la población ya. Y por toro lado del camino, había un camino que
llevaba a -------y --------y ya eso si estaba muy caliente. Y era también droga, pues también
coca, y no sé qué más habría ahí en eso.
ENT: TEST, la gente en este terror, digamos esto a qué conllevó, se comenzaron a desplazar?
¿Comenzaron a sacar a los muchachos a otra parte por miedo a que los reclutaran? O hubo
algún toque de queda en el pueblo donde no se pudiera circulara por la noche? Esta
presencia del ELN tan fuerte, pues aparte de lo que hemos venido hablando, que se detenían
las actividades económicas por el control territorial, había un control de la población por la
extorsión, por la amenaza y demás, ¿qué otras afectaciones recuerda usted, debido a la
presencia de la guerrilla en estos territorios?
TEST: No, no, no sé yo, que buscaban que harían, ese era un corredor hacía la costa, hacía la
costa y era una comunicación que había también hacía el oriente antioqueño por el lado de
-----------por el lado de la represa de -------- Y está otro pueblo -----------y eso viene salir más
abajo a ------ y unirse con --------------- por Antioquia, pero no sé cómo era el actuar de ellos,
es que eso estaban por todas partes. --------también por el lado de -------------------y en
-------------------tiene comunicación con -------- que eso estaba también muy… Entonces eso
por ahí estaba muy marcado con la guerrilla, ----------------------- --------- Estaba todo lo de la
represa.
ENT: TEST, ¿cómo recuerda usted que la gente resistía a esta situación? o ¿cómo recuerda
que la gente afrontaba esta situación para poder seguir adelante con sus vida?
TEST: No, ellos no podían confrontar, no tenían posibilidad de confrontar.
ENT: Hablo por ejemplo de alianzas entre la población para resistir, para saber si iban a
pasar por aquí, si iban a pasar por allá, sí había algún tipo de resistencia, no confrontación
directa, confrontación armada contra el grupo armado, sino de pequeñas estrategias que
pudiese desarrollar la población para facilitar o garantizar la existencia de esta personas,
que era donde tenían su finquita.
TEST: No, ahí era colaboración, en qué consiste la colaboración: necesitaba la gallina,
tómela, necesitaban una vaca, tómela. Inclusive, no pedían, si no que mataban la vaca.
Entonces ellos no podían hacer nada, sí pretendían rechazarlos terminaban era saliendo, o
los mataban, entonces no había confrontación, había una resignación a la situación, no había
posibilidad, inclusive habían lugares, bueno no aquí sino en otras partes, lugares de que
había visita del ejército y eso ya creaba un problema porque a la guerrilla llegaba el ejército,
la gente colaboraba con la guerrilla, y cuando llegaba el ejercito veían a la gente como
colaboradores de la guerrilla, entonces… [INTERRUP]
ENT: Eso es estar entre la espada y la pared.
TEST:[CONT] No, no, no, sí. Y no era eso, sino que tenía que dejar, no es una colaboración
activa, una colaboración activa, sino que es un dejar. Qué hacía la gente, qué va a hacer,
“vámonos” o “sigamos aquí” pobre campesino bregando a defenderse a sobrevivir, no.
ENT: TEST y su labor en estos 2 años en --------¿se vio afectada de alguna forma concreta por

esto? ¿Hubo amenaza hacía alguna persona o hacía la Pastoral? O habían problemas con los
terrenos, pues a parte de lo que me comentó del territorio.
TEST: Sí, no, no, no. Yo no, alguna vez, alguien llegó y me dijo: “TEST cuídese que por ahí
está la guerrilla queriendo con algunas pretensiones” no más, ni pregunté quién ni cuándo.
ENT: A qué cree usted que se debía eso.
TEST: No, eso eran personas que sabían de pronto el movimiento de la guerrilla pero que al
mismo tiempo, no estaban de acuerdo con ellos, pero que me hacían conocer a mí que
tuviera cuidado. “TEST de pronto van a venir por aquí y le van a pedir vacuna” pero nunca
se dio. Me avisaron esto pero no se dio. No me tocó ese paso a mí, que hubieran llegado,
como quien dice, con ciertas sugerencias, no.
ENT: En ningún momento, por ejemplo, presionaron a la gente para que dejaran de asistir a
los cultos, a la eucaristía.
TEST: No. En --------no. Creo que en estos pueblos de más abajo, tampoco. No, no había
presión, pero sí había temor, sobre todo los que salían del campo y habían algunos lugares
sembrados de minas, también. Pero no había una presión, como quien dice, “No salga”
“Cuidado” no.
ENT: TEST le parece sí hacemos una pausa, yo tengo un dolor de cabeza entonces voy al
hotel a tomarme una pastilla. ¿Qué hora tiene?
TEST: Las 12 y media
ENT: Las 12 y media, ¿cuándo le parece que continuemos?
TEST: Pues sí cree que es necesario, si se puede algo yo no tengo ningún problema.
ENT: Pues a mí me gustaría conversar sobre todo, ya más en profundidad de lo que usted ha
podido conocer de ----------- de ----------------su trabajo en el departamento ya digamos como
por la parte de.
TEST: Buenas tardes, cómo está mucho gusto.
ENT: Él es compañero de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1
ENT 2: Buenas tardes, muchos Gusto. ¿Te espero o me puedo unir?
ENT: Pues yo iba a hacer una pausa.
TEST: Pues sí quieren, ¿hasta cuándo van a estar? Si quiere mañana otro rato
ENT: Mañana yo tengo que hablar con el CONOCIDO 7, yo no sé si hoy en la tardecita usted
estaría disponible o mañana al final de día.
TEST: Hoy otro rato podría ser a las 5 de la tarde.
ENT: Listo, sí porque varios puntos en lo que ya hablamos más en concreto del
departamento, de --------y también retomando esa conversación inicial que teníamos, me
interesa mucho sobre la espiritualidad y los impactos que usted considera ha tenido el
mundo indígena. También al hacer este repaso por su trayectoria, me gustaría retomar esto,
lo que pasa es que le voy a se sincera, el calor me está golpeando muy duro [risas]
TEST: No, no está bien.
ENT: ¿Nos vemos a las 5 entonces?
TEST: Sí a las 5
ENT: ¿Aquí en la casa cural?
TEST: Sí, perfecto.
ENT 2: Yo creo que me les estaré uniendo también

TEST: Perfecto, me parece muy bien.
ENT: Él es el compañero de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1. TEST entonces quedamos así.
AUDIO 2
ENT: ------, segunda parte de la entrevista con el [Datos sensibles: 00:12] Beno
recapitulando, habíamos estado hablando de su labor con la integración misionera, ahí no
habíamos llegado, habíamos estado hablando de su inicio en la labor pastoral en Bolivia,
Perú, Canadá Estados Unidos, digamos la relación del mundo indígena con los grupos
armados, digamos también la relación del mundo indígena un poco con la visión que se
tenía del mundo indígena, en relación a los actores, con sus idas y venidas, habíamos estado
hablando también de el funcionamiento de los grupos armados en la frontera de Colombia
con Venezuela, al sur del departamento del Guainía, estando usted en ------, Venezuela y
digamos la relación de esos grupos con la Fuerza Bolivariana y estábamos más o menos en
el 2.014 cuando, si no estoy mal, de ------usted estuvo ahí 4 años, del 2.008 al 2.012 y hasta
el 2.014 estuvo en -------- si no estoy mal, ¿cierto?
TEST: Sí, sí.
ENT: Íbamos ahí más o menos. No sé si usted quiere continuar digamos con ese orden
cronológico, a mí me gustaría especialmente que pudiéramos conversar en torno a la
situación que usted pudo conocer o pudo observar de -----------y de ---------------- dos puntos
que -----------siempre tuvo presencia de la policía habiendo allí una comisaría, hace una
toma la guerrilla de las FARC y pues luego ya vuelve se hace la retoma por parte de la fuerza
pública y ----------------que también es un núcleo importante de población en la cuenca, ese
es el río…
TEST: En la presencia de la policía, pero la policía Venezolana.
ENT: En ----.
TEST: En ------, estuvo fue el ejército.
ENT: Sí.
TEST: La policía no el ejército.
ENT: ¿Hubo una comisaría y luego llegó el ejército o siempre hubo una Base militar del
ejército?
TEST: No, hubo, pues al rededor del año 2.006 llegó el ejército a -------.
ENT: Ok.
TEST: Y de ahí se fue desplazando poco a poco hasta ----------------

ENT: Hacía arriba.
TEST: Sí, hacia arriba. ----------- ----------y hacia arriba Guainía y ---------------- En relación,
después sí, así está bien.
ENT: Usted estuvo en ------desde el 2.008 entonces para ese momento ya había presencia
del ejército colombiano en ----------------y ----------- ¿no?
TEST: Sí, en -----------ya estaba la presencia y en ----------------también, efectivamente, igual.
ENT: ¿Cómo recuerda usted el proceder de la Fuerza pública en ambos sitios en ambas
poblaciones? Llegan haciendo una retoma de ambos puntos por parte de las FARC o cómo es
la entrada y sobretodo, cómo es el funcionamiento porque acá la Fuerza pública, pues he
sabido que cometió varios atropellos con la población de ---------------en un inicio, como
también a pasado en muchísimos casos en el interior del país, pero ¿cómo fue en -------?
¿cómo fue en ---------------TEST: No, la llegada a -----------y la llegada a ---------------- fue una llegada normal y vino el
desplazamiento de la guerrilla, no hubo enfrentamientos, hubo posesión en -----------y en
----------------por parte del ejército. No hubo encuentro con la guerrilla, no no hubo.
ENT: Con la población entonces entiendo que tampoco hubo incidentes, atropellos.
TEST: Que yo sepa no. No hubo alguna incidencia especial, no. Por parte del ejército, pues
que yo haya sabido que hubo un encuentro o haya un enfrentamiento con la población civil,
o que haya una presión, no. Mientras yo estaba allí no hubo esa presión. Cuando yo llegué ya
estaba el ejército en -----------y estaba también la presencia del ejército de allí en
---------------- Sí, el ejército llegó en el 2.006 y a lo poco por ahí fue que en el 2.007 antes de
yo llegar allí a, el 8 a ----------------o a ------ digamos, porque yo llegué fue a ------ entonces no
hubo, que yo sepa no hubo, ya se fue el desplazamiento que hizo en ----------------el ejército
desde ----------- No hubo, no. No hubo tampoco con la guerrilla. Tan pronto llegó el ejército
se desplazó la guerrilla.
ENT: En ese desplazamiento del las FARC, con la llegada del ejército en ambos puntos, ¿la
población civil cómo se vio afectada? o ¿de qué forma cambió la cotidianidad de ellos?
TEST: Ellos estaban, la población civil estaba no como quien dice apoyando, pero sí convivía
con la guerrilla, la guerrilla participaba ahí en, estaba frecuentemente en esto, participaba
inclusive en el marcado, en el comercio, que había y demás. No la sentí yo presionada por la
guerrilla y con la llegada del ejército tampoco sentí presionada la comunidad con el ejército,
ya la población civil, a ver, cómo diría yo, de todas maneras como había cierta convivencia,
cierto convivir, un compartir la realidad que se vivía ahí entre guerrilla y parte civil, claro

que ellos se sintieron, como quien dice, temerosos por supuesto con la presencia del
ejército, que de pronto creían que el ejército iba a comenzar a hacer retaliaciones o yo sepa
no hubo. Claro que ellos se sintieron sorprendidos, temerosos, pero se fue perdiendo ese
temor, lamentaba que, porque la presencia de la guerrilla de todas maneras había consumo,
pero había una presión también de la guerrilla, en sentido de que
imponían precios o exigían de pronto la participación de los comerciantes. Que se dieran a
la guerrilla ciertos artículos o cierta presión para exigir que aportaran ellos, habían
reuniones de la guerrilla con los civiles.
ENT: ¿Usted pudo asistir a alguna de esas reuniones?
TEST: No. Y esas no me tocó a mí en ese tiempo, ya estaba el ejército entonces no se daba
eso, pero sí supe yo que estaba pasando eso.
ENT: En ese momento en el que usted estaba, el ejército se dieron combates.
TEST: No. No hubo combates. A ver, a ver, por ahí supe yo que había, que cuando llegó el
ejército a ---------------- hubo una intervención, no sé sí del ejército, parece que hubo una
intervención de la policía de la Guardia Nacional, de la Guardia Venezolana, tomaron a un
guerrillero de cierta categoría, no recuerdo muy bien, lo tomaron y la Guardia lo había
tomado pero no estoy muy preciso, lo había tomado la Guardia Nacional inmediatamente
Chávez dio la orden de que soltaran a este caudillo digamos, a este líder de la guerrilla, sino
recuerdo, fue en ----------- -----------o fue en ----------------------- No estoy muy preciso en eso.
ENT: Bueno, no tiene importancia. En --------usted estuvo hasta el 2.014, ¿cómo fue su labor
Pastoral ahí?
TEST: No, era un trabajo administrativo al interior de la comunidad. Una labor
administrativa que era el manejo del ambiente que era lo del Seminario de misiones que
tenía el edificio donde fueron primero la base del Seminario, mayor y menor de -------después se desplazaron ---------------se desplazaron a --------- por asunto de estudios de la
universidad, entonces yo fui a continuar con la administración de todos esos lugares y unos
terrenos que se tenían ahí y comprendía una lechería que fue la base de sostenimiento de
todos los seminaristas de aquel tiempo, todavía permanencia la lechería, y pertenecía a
algunos compromisos laborales con los antiguos trabajadores del seminario que eran de
-------- entonces yo llegué a hacer el campo administración. Entonces fue en el campo
administrativo al interior de la comunidad.
ENT: Ok, tras su estancia en --------¿cuál es su siguiente labor?
TEST: ¿Después de -------- pasé a Panamá.
ENT: A sí, estuvo 2 años ahí.

TEST: 2 años en Panamá y luego de Panamá regresé a --------y ----------- porque yo primero
estuve en ------ pero tenía que relacionarme con ----------- entonces después de que volví yo
de Panamá estuve, volví a --------y pasé a -----------y de -----------estuve un año y salí para,
para dónde salí, a un tratamiento urgente de la vista y de ahí pasé al Ecuador, yo estuve en
el Ecuador en el año 17, 18 sí hasta mediados del año 18, volví a ---------y de ---------pasé a
--------------ENT: Ok, TEST, en --------cuál era su función, usted estaba trabajando con Monseñor...
TEST: CONOCIDO 2
ENT: CONOCIDO 2, perdón. ¿Cuánto tiempo estuvo en -------TEST: En --------yo trabajé con CONOCIDO 2 eso fue en el tiempo que estuve en ------ yo
estaba trabajando en una integración de la pastoral de --------con CONOCIDO
2---------------------------------con CONOCIDO 8.
ENT: Tengo, o sea entonces, para saber si estoy en lo cierto, ese proceso de integración en el
cual usted estuvo participando fue el motivo que lo llevó a estar por primera vez en ------en
el 2.008, tras venir de --------en el 2.014, vuelve a darle continuidad a darle continuidad a
ese trabajo.
TEST: No, vuelvo ya a entrarme ya, ya, no a la integración esta sino que vuelvo a --------y de
--------paso inmediatamente a ----------- cuando yo llegué a la Integración de Inírida,
Venezuela o ---------------- yo estuve los 4 años en ------ per estaba haciendo el equipo,
entramos juntos con toro padre que estaba en ------- y ----------------eran con dos lugares de
Venezuela, que era ------y estuve allí los 4 años y ------------------------que estaba otro
compañero mío ahí, que ----------es frente a ----------- entonces yo estaba, yo me desplazaba
de ------a -----------o a ----------- porque -----------y -----------están ahí frente a frente y los
compañeros míos eran de la misma comunidad yo estaba en ------ en -----------------------estaba haciendo la integración conmigo, con ---------------- estaba en ------------------------y
frente a ------------------------había otro Sacerdote en ----------- Pero cuando yo volví a ----------cuando yo fui y volví a -----------directamente. Entonces no sé si me expliqué.
ENT: Sí, sí, sí ya le entendí. En esos años que bueno es más reciente, bueno, muy poco
tiempo, usted ha estado viajando bastante.
TEST: Yo he viajado mucho, es decir, yo llevo 55 años de ordenado.
ENT: Claro, no, hartísimo.
TEST: Yo tengo 79 años voy para los 80, he estado en Bolivia estuve 11 años, en Perú estuve
5 años, en Panamá estuve 2 años, en Ecuador estuve primero una temporada de 6 años, por

allá en el año 84, no perdón, 94 estuve 6 años hasta al año 2.000 que fue cuando pasé a Perú,
5 años. Es decir, el orden es que después de que me ordené y vine al seminario de -------- a la
formación del Seminario Menor yo pasé a Bolivia en el año 70, a los 5 años volví a ---------a
un estudio, en ese estudio con una práctica en --------en el año 78 y al final del 78 volví a
Bolivia 6 años más y luego me vine de Bolivia en el 84, volví a -------------6 años más y luego,
después de -------------llegué a ---------a trabajar 3 años en la administración de la
comunidad, 3 años, y de ahí salí en el 94 a Perú, ese es el orden, en Perú estuve 5 años, salí
del Perú y pasé a Nueva York, Toronto, 2 años y volví ya a integrarme, ya me vine a
integrarme a aquí, ahí fue cuando yo me vine de Toronto, inmediatamente me vine para
--------y ahí con Monseñor a recibir, con el Obispo de ------ y con el Obispo de ------ a recibir a
------ ahí fue cuando comencé en el 2.008.
ENT: TEST, cuál cree usted que esa población en la que desde el 2.008 usted ha conocido
bastante del sur de departamento, del suroriente del departamento, sin dudas ha sido un
conflicto muy intenso como en la inmensa mayoría del país en el que este caso la
complicidad de la Guardia Bolivariana a facilitado un poco la exacerbación del conflicto y
como que se dilaten las cosas con esa actitud pasiva, sin embargo ¿cuál considera usted que
ha sido la forma que ha tenido esas comunidades del suroriente de afrontar, de resistir
frente a los hechos victimizantes, frente al reclutamiento, frente a la extorsión, frente a la
solicitud de pago de cuotas etc., etc., cuál cree usted que ha sido lo que le ha permitido a la
gente resistir.
TEST: Sí, no, no ha habido capacidad de confrontación por parte de los civiles, no. Estos
habitantes del ----------y ------------son ciudadanos, son civiles más que todo dedicados al
comercio, pero no tienen capacidad política de pensar, de hablar, de esto, de confrontar, no,
no tienen la capacidad, ellos sumen lo que se viva.
ENT: Por ejemplo se dieron dinámicas especiales de espiritualidad, de solidaridad entre los
vecino o..
TEST: No, no hay mucho, es una actividad más de intereses de supervivencia también a nivel
de los comerciantes, pero no, los comerciantes se han sometido a todas las situaciones que
hay, no ha habido confrontación, no tienen capacidad de actuar, no tienen capacidad de
pensar, de discernir, de intercambiar ideas, no. Entonces se someten a lo que llegue y viven
y si ven que no, que ya están ahorcados por cuestiones de que ya el negocio ya no puede ser
porque está muy controvertido con la misma guerrilla, porque le están exigiendo mucho,
entonces se van ahí no hay de otra sino salir, familias que quedan allí pero no tienen
capacidad de, por este lado no tienen capacidad.
ENT: ¿De organización?
TEST: De encuentro con la guerrilla, con el mismo ejército, con el ejército no hay
confrontación porque tampoco, el ejército llega a imponer la situación. El ejército es más

que todo de contención de la guerrilla, entonces donde está el ejército no está la guerrilla y
es tratando de ver como concilian la situación. En el ------------ por ejemplo, frente a la
Guardia no ha habido confrontación del ejército nacional y policía y la Guardia venezolana,
no ha habido confrontación. ha habido tironcito así, pero es cuestiones de relaciones ahí
muy, pero no ha habido una confrontación directa, se han, no conllevado, sino contemplado,
como quien dice se han respetado. No ha habido una relación estrecha tampoco pero, se han
respetado, confrontación no ha habido.
ENT: En esa parte también del Guainía, TEST, ¿cuál considera que han sido los principales
hechos victimizantes? digamos lo que más ha hecho sufrir a la población en el accionar de la
guerrilla y del ejército.
TEST: Yo creo que ha sido más una, no, no ha habido una pasividad que les ha tocado vivir
esa situación entonces ahí ------y ----------------están pasando los habitantes pa aquí y pa allá
inclusive cuando estaba la guerrilla y cuando estaba el ejército igual, entonces no ha habido
una, eso es decir, es un sentido de aceptación de la realidad, no pueden hacer confrontación
porque no tienen la capacidad de eso, no pueden hacer planteamientos o discernir o
dialogar frente a la guerrilla, porque la guerrilla tampoco impone y no tienen la capacidad
de confrontar con el ejército porque el ejército igual impone, está ahí, pero no. Por aquí no
sé, parece que esto estuvo más tenaz esto. Estuvo más al mando de la guerrilla, solamente
cuando vino el ejército se desplazó la guerrilla o se mimetizó ahí en la selva, pero no, así
confrontaciones por este lado me parece que no ha habido. Así una famosa matanza por allá
de ----------- en ---------- pero de eso no estoy muy informado, ------ queda, el --------------------queda del ----- a unas 6 horas en voladora con motor 40. Más allacito pasado ---------- parece
que entre ----------y ----------------------que es un camino también de otras 6 horas, parece que
ha mitad de camino, más o menos a mitad del rio, sí hay presencia de grupos
permanentemente. Allá no llega el ejército, está la policía nacional en ----------------------creo
que también hay ejército, pero no hacen incursiones por el largo del río, no, no. Inclusive
aquí está la Marina, pero la Marina está ahí de contención, de control, como quien dice.
ENT: Haciendo presencia.
TEST: Haciendo presencia. Y la guerrilla no, confrontaciones no hay, no ha habido. No sé,
por los lados de -------------------- por los lados de -----------como sería esto, creo que mas bien
fue falta de presencia. Está muy discutido porque se cree que fue ----------- eso si no lo tengo
yo muy claro, pero hubo una matanza ahí de muchas personas, se le atribuyo a los
paramilitares, pero también se cree que fue la guerrilla también y también parece que
bueno, se ha dicho que hay unos falsos positivos del ejército. Ahí hay un proceso CARGO 1 es
uno de los jefes de la guarnición que les atribuyeron la matanza de -----------pero parece que
no es verdad de eso, porque esa no es la jurisdicción de CARGO 1, no era de ninguna manera
la jurisdicción, entonces parece que mas bien es una cosa de la guerrilla que le ha hecho, de
la guerrilla o del ELN que le ha hecho un falso positivo, causaron al ejército y parece que no,
inclusive eso está muy discutido, es decir, claridad de eso no hay mucha. Inclusive este

ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, intervino en esas matanzas, no intervino sino que a la luz de la
matanza que hubo en ----------- vino el colectivo de ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, que fue
cuando acusaron al ejército y demandaron al Estado por unos desaparecidos, pero resulta
que está muy discutido porque han habido situaciones en que no, por ejemplo un caso
concreto, no sé, caso concreto de una señora que su hijo desaparecido y el ORGANIZACIÓN
SOCIAL 3, entre otros, intervino y obligaron al Estado con una demanda a que reconociera,
no solamente este caso, sino también todos los casos de los desparecidos, hablaban como de
11 desaparecidos y la señora, la mamá de uno de los desaparecidos recibió una
indemnización, esto fue tramitado por el ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, pero después la señora
se dio cuenta que su hijo no estaba desaparecido, que su hijo se había integrado a los días, a
otro grupo de guerrilla, entonces fue la señora a donde el ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 a decir
que su hijo no había desaparecido, que estaba vivo.
ENT: Y, ¿el colectivo cómo reaccionó?
TEST: Y el colectivo le dijo: "Señora quédese callada, eso ya está fallado, ya usted ha
recibido" y realmente había recibido la indemnización.
ENT: ¿En qué época ocurrió esto TEST?
TEST: Eso sí no sé yo. Eso debió haber sido, haber hombre, qué punto de referencia tengo yo
para saber eso, eso fue hace unos 12 años, eso fue tipo, yo creo que fue antes de que yo
llegara a ------ eso fue en el 2.004 talvez pero no tengo fecha, precisión de fecha, pero más o
menos en el 2.004.
ENT: TEST y en medio de todo este conflicto, usted que ha viajado por varios puntos de
trabajando del país, así como concretamente del departamento del Guainía, usted qué papel
cree que ha jugado la espiritualidad para la población, en medio del conflicto, hablando de
forma mas general, como vio usted la labor de la iglesia, como ve usted la espiritualidad de
los feligreses, la fe, qué papel juega en todo este conflicto, para la población y para los
grupos armados también.
TEST: Frente a la población yo veo que no ha sido un, es decir, no ha sido un soporte muy la
vida espiritualidad, la espiritualidad del indígena es muy fría, una espiritualidad muy, el que
hacer y el qué vivir del indígena es muy de supervivencia, no dicen, es como dicen:
"Déjenme vivir" si llega una ayuda bienvenida, no hay una responsabilidad plena del
indígena en asumir puestos de mando y responsabilidades para ayudar a sus propias
comunidades, entonces no, no, no, no es, no es una, yo pienso que no ha sido un aliciente
espiritual para estas comunidades, no. No ha sido un aliciente para estas comunidades,
inclusive la actitud de CONOCIDO 1 que sí penetró mucho a las comunidades indígenas y las
metió en el evangelio, forzadamente inclusive, con mucha amenaza de infierno, digamos,
aún así no era un soporte frente a la guerrilla, en territorio de guerrilla, era un soporte de,
bueno, de un pueblo sufriente, pero no más. De la iglesia se han incorporado un poco

catequistas indígenas y se comenzó una labor nuestra en el Vaupés, en el ---- y se fortaleció
la Normal de ------, pero entonces ahí en ese momento comenzaron los movimientos
también indígenas de afuera a influir adentro de los indígenas del Vaupés, entonces se
formó el famoso CRIC [Consejo Regional Indígena del Cauca] que es el grupo de
organización indígena propiamente tal, pero eso más en influencia de afuera que del
interior.
ENT: TEST, ¿usted cómo vio la llegada de estos movimientos externos a los pueblos
indígenas de esta parte del país, del oriente, de la Amazonía? Así cuando efectivamente
comienza el CRIC a crearse y todo este cuento y empiezan a llegar acá, ¿hubo algún cambio
en la población? ¿cómo fue esa entrada?
TEST: A mí no me tocó pero sí ha compañeros tocó trabajar muy al frente de estos, por
ejemplo en la ---- en el Vaupés, y al mismo tiempo estaban los catequistas que era a nivel
religioso, netamente religioso, ni siquiera social, netamente religioso, pero no social, no, no,
no, ya cuando comienza ya el movimiento de indígenas como quien dice a la visita del
Instituto Indigenista de Verano, sí está religiosa y no sé hasta donde política, no sé hasta
donde, más religioso sí, es un instituto lingüístico de ir descubriendo todo lo que es el
lenguaje y aprender a escribir el lenguaje de los indígenas de toda esta zona del Vaupés y
demás inclusive de Arauca, pero entonces estos movimientos fueron un poquito de realzar
la responsabilidad del indígena, pero no es una autonomía completa, el indígena, yo veo
muy pasivo el indígena del Guainía, del mismo Vaupés, yo lo veo muy pasivo, muy, es decir,
no, no, y como ha sido ametrallado por la cuestión, primero padecieron el problema de la
caucharía y después vino el problema de la coca, eso ha sido inclusive sí, por ejemplo
cuando comenzó el narcotráfico a involucrarse y el narcotráfico a meterse, inclusive a las
instituciones militares. Nosotros tuvimos, no estuve yo, pero nosotros tuvimos la
comunidad la responsabilidad del Vaupés, todo el Vaupés en el año 49 y entonces, qué hacer
ahí, muy difícil, muy difícil por ejemplo la policía con el narcotráfico se volvió también,
utilizó el narcotráfico y se comentaba mucho que los mismo policías dependían de unos
superiores que eran de Villavicencio y entonces pagaban a sus superiores para que los
desplazaran al Vaupés, por ejemplo, pagaban, se habló de sumas hasta de 500.000 o un
millón de pesos en aquél tiempo, hace unos 20 años, y la misma policía lo hacía porque en 6
meses lograban duplicar y triplicar la suma, es decir la policía estaba muy ligada a eso.
ENT: Ligada a todo eso.
TEST: Ligada a todo eso, muy ligada.
ENT: TEST y volviendo al tema de la espiritualidad, qué relación ve ahí usted con los grupos
armados, al interior de los grupos armados, cree que ellos tuvieron cierto respeto por la
instituciones religiosas del territorio o era una situación totalmente al revés, buscaban a lo
mejor, al TEST más cercano, no sé, a un entierro, una confesión, algo así, ¿cómo era su
relación que usted pudo ver en la espiritualidad al interior de los grupos armados? si es que
la había o si por el contrario era inexistente.

TEST: Por aquí no tanto eso, en Arauca, nosotros también tuvimos en Arauca, nosotros
estuvimos en Arauca a partir del año 50, algo así, como al año 57, algo así, y ahí estaba el
ELN al rededor de Arauquita, de Arauca, todas estas cosas estuvieron ahí, ellos a veces
llamaban para el servicio religioso, unas veces y otras veces, exigían que el misionero fuera,
el Obispo y los Sacerdotes que estaban más metidos de estos, les exigían la presencia allá en
los lugares, los mandaban a llamar obligatoriamente, nosotros tuvimos un Obispo que
mataron el ELN, el ELN lo mató al señor CONOCIDO 9 en, no es -----, no es Arauca, es bueno,
en dónde fue, bueno, el ELN lo mató, porque ellos estaban haciendo exigencias directas al
Vicariato y a Monseñor en cuestión de dineros y entonces CONOCIDO 9 que también era de
nuestra comunidad, pues hablaba en las publicaciones, hablaba que no estaba de acuerdo
con las injusticias que se estaban dando y entonces lo amenazaron y lo mataron, y
sacerdotes de mi comunidad, hay sacerdotes que se llaman diocesanos, también mataron
otros 2, mataron 1 o 2 más, y otros fueron amenazados pero esa es una relación más de, más
distanciadas, por acá es una relación de, más bien pasiva, por ejemplo, cuando yo estuve los
4 años en ------ni yo buscaba, ni ellos me buscaban, un momento a otro venían a conversar
pero eran conversaciones muy impersonales, porque entre los guerrilleros todavía había
gente que, habían campesinos que tenían una formación religiosa o una ascendencia
religiosa, o una proyección religiosa de campesinos de Colombia, de los antioqueños, de los
boyacenses, de los santandereanos, entonces no, no, no, no había una cosa así.
ENT: TEST, una pregunta, siguiendo con temas más amplios, siendo usted conocedor de
varios países de Latinoamérica también, que han pasado en periodos delicados, en cuando a
democracia, en cuanto a su seguridad, Perú también conflicto armado con una guerrilla,
pero mirando específicamente el caso colombiano ¿por qué cree usted? ¿cuáles cree usted
que son las causas de este conflicto? hemos hablado de muchos factores que interceden en
el conflicto, la corrupción, el narcotráfico, el cultivo de coca, etc.. pero ¿por qué cree usted
que este conflicto se generó en un momento más de 50 años atrás y pues inmediatamente
después, por qué cree que este conflicto no tuviera fin, que siempre se va regenerando de
una forma u otra y ya es un conflicto objetivamente largo y extenuante, pero tampoco
parece que haya como un horizonte o una respuesta política o un cese y un rearme
guerrillero de un rearme de cuerpos ilegales que mantienen economías ilícitas. ¿cuáles cree
que son las causas de este conflicto y por qué es lo que permite que sea tan prolongado?
TEST: Pues en la historia de Colombia generalmente hemos sido muy belicosos, los
colombianos son muy belicosos y entonces desde Bolívar y Santander se crearon los
partidos y se crearon los, tradicionalmente los partidos, después por los años 45, 48, 50
esos partidos se fueron, se fueron que, fueron explotando en una búsqueda de los
gobiernos, de persecución pero también de intereses, entonces lo que antes era partidos
después se volvió la Chusma, la Chusma que fue la violencia del año 48, que ya se
recrudeció, pero esencialmente estaba fundamentado en los partidos.
ENT: Sí, la violencia bipartidista.

TEST: La violencia partidista, y después de la Chusma se dio ya estos grupos más ideología,
inclusive en aquel tiempo que empezó a aparecer la guerrilla, con unas reivindicaciones
sociales y comenzó en la Universidad Nacional cuando Camilo Torres, sacerdote, y un grupo
también de sacerdotes estuvieron animando y alentando esos grupos, porque tenían unas
reivindicaciones sociales para hacer si se lograba defender el campesino y el indígena, más
al campesino, porque cuando eso, el indígena no tenía vos ni voto, pero si el campesinado.
Bueno ya se degenero en grupos de guerrilla propiamente tales, entonces ya se, en la misma
iglesia, la misma Iglesia estaba apoyando ese socialismo, pero un socialismo europeo, no era
igual al socialismo - comunismo no, no. Si por una reivindicación social, pero eso después se
degenero y ya comenzaron ya hacer incursiones y exigencias en las petroleras, en las
bananeras, por Buenaventura, en el Pacífico entonces ya comenzaron a formarse grupos que
estaban contra los grandes terratenientes y los grandes y los industriales entonces
comenzaron también los interés de sacar dinero. Después el narcotráfico no era un
problema, no aparecía, más era reivindicaciones sociales, pero después ya comenzó el
problema del narcotráfico y eso si polarizó el país totalmente y el narcotráfico aunque eso
lleva tiempos, se agudizo hace unos 20, 25 años, a partir de quién, a partir sobre todo de
Gaviria, de la presidencia de Gaviria, no fue con Lleras Restrepo, no fue con Alberto Lleras
Camargo, ya se fue apareciendo por ahí en el año 66 más o menos con Diego León Valencia,
ya estaba Tirofijo, ya apareciendo Tirofijo y fue una violencia generada en el partidismo y en
la Chusma, pero que se constituyo ya en partidos de exigencia y partidos de izquierda,
entonces comenzaron a aparecer las cabecillas de la guerrilla y unos eran bandidos pues,
unos eran guerrilleros, pero bueno, pero otro eran ya como quien dice, Sangre Negra, el
mismo Tirofijo que fue el que comenzó con la organización de la guerrilla pero habían
muchos en los distintos lugares del país habían ya líderes, líderes no, bandidos, pero eran
más individuos que grupos, ya con Tirofijo, ya comenzó a constituir grupos y los intentos de
hacer conversaciones de paz, eso también ha sido largo, pero ahorita todo ha generado es el
narcotráfico.
ENT: TEST y dentro de este conflicto ¿quiénes creen que son los principales beneficiarios de
toda esta problemática del país? si considera que puede haber en medio de todo esto
personas o individuos que se puedan beneficiar.
TEST: Eso hay muchos intereses ahí, eso la política está totalmente corrupta, el mismo
Congreso está, la justicia hoy día está totalmente politizada y más izquierdista que otra cosa,
es decir ya eso está muy difícil. Yo personalmente no he creído en la guerrilla ni en el
Proceso de Paz. Yo no creo posible, no creo posible una paz en esas condiciones en que
CONOCIDO 10 nos metió, porque también desafortunadamente, o intencionadamente o
camufladamente se ha metido, me parece muy raro, pero ese nos entregó el país, entonces
arrastró con la constitución, entonces un país sin leyes, un país sin justicia y no eso es un
desastre, la justicia en Colombia es desastrosa, tremendamente desastrosa, eso no, esos
pensamiento de uno, Colombia ha sido democrático y con trayectoria democrática a pesar
de todo, pero si no hay una dictadura que acabe con todo, es que no hay justicia, las cortes

están totalmente politizadas, por ahí resume un congresista, sino un magistrado de la corte,
que decía: "Vamos a hacer justicia. Vamos a fallar en política, no en jurídico"
ENT: ¿Cómo así?
TEST: Es decir, vamos a hacer establecer la justicia política y no jurídica y parece que ese es
el sentir de todas las cortes. No importa la ley, no importa, el que más pueda sigue para
delante, entonces se ha polarizado tremendamente y tenemos una izquierda totalmente
insana de exigencia pero de intereses personales, eso no hay duda y tenemos una derecha
también de intereses personales, y eso va al congreso y el congreso está. ¿qué hizo
CONOCIDO 10? la famosa mermelada repartir la mermelada en todos los lugares a todas las
personas, a la prensa, a la radio, a los medios de comunicación, al congreso, y las cortes
mismas, entonces se acabó la ley, se acabó la constitución, no hay nada. No tenemos nada
que hacer. es muy serio, muy grabe la cosa y yo no creo en conversaciones de paz. Es que no,
no , no hay intensiones. Por ejemplo el ELN que ha sido el movimiento, yo creo que más
degradante del medio ambiente en el mundo, en el mundo, por ahí unas comparaciones por
ejemplo de estas rupturas del oleoducto de Caño Limón, cuantas veces lo han hecho y luego
qué pasa con esto, no, no pasa nada.
ENT: TEST, por ejemplo, nosotros en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 siempre intentamos
reflexionar en torno a la no repetición, ¿qué sería necesario para usted que pasara en este
país para garantizar la no repetición de este conflicto? primero para solventarlo, reducirlo
pero pues para garantizar la no repetición
ENT: Yo creo que.
AUDIO 3
ENT: Estamos a -------------- tercera parte de la entrevista con el TEST [Datos sensibles:
00:10] --------. TEST, estábamos conversando en torno a que tenía que, desde su visión qué
sería lo propio, qué sería lo oportuno para garantizar el cese del conflicto y que podamos
hablar de no repetición.
TEST: No solo no repetición sino, primero tendríamos que volver a la constitución, no hay
constitución, aunque se diga que sí, no hay constitución, se aplicado totalmente la
constitución, entonces no hay ninguna, nada que frene la repetición, no hay nada, no hay
nada, no hay temor a nada, porque no hay justicia colectiva, no hay, cómo se llama eso,
indemnización, no hay castigo o ejemplar para que ellos que han procedido por ejemplo a la
violación, la violación de mujeres y niños eso es degradante, degradante, degradante, en el
mundo. Entonces mientras no haya unas leyes que mal que bien, pero funcionan no va a ver
mas y yo no creo en las promesas de los grupos guerrilleros de que no es que vamos a
corregir eso, no no la van a corregir, desde que comenzaron la conversaciones de paz, desde
---------------- no a habido una sinceridad en eso, entonces es muy difícil, entonces qué, no,
constitución, la constitución.
Este proceso de paz es ilegal es ajuridico, CONOCIDO 10 se brincó la constitución por
encima de todo, desafortunadamente con el beneplácito de todo el país, de la prensa, de la
radio, televisión, todo los medios de comunicación, unos más, otros menos, pero todos están

todo esto y las instituciones, el congreso, no, no, no el congreso curse intereses, no más,
intereses personales.
Es muy difícil estos que estuvieron en la Habana haciendo conversaciones de paz, con las
exigencias, todo por debajo, se llevan unos grupos disque de los dagmificados, dagmificados
no es la palabra, son los qué, unos grupos dagmificados y están en unas conversaciones de la
guerrilla, con las FARC, y se llevan unos grupos perjudicados que no eran de las FARC, era
perjudicados por el ELN, otros grupos y se presentaron como la vos de los sufrientes, pura
farsa. Es decir eso en mi concepto, mi concepto, así es imposible, imposible, que ahorita
viene una reinserción en algunos y hay tipos que se han reinsertados y bueno están, bueno
prácticamente no están en la con la JEP, pero los dirigentes, no, los dirigentes estaban
defendiendo sus intereses personales y ¿el grupo? No había más, entonces es muy difícil,
entonces ¿qué hacer? muy difícil.
No repetición, pero qué no repetición va a ver si no hay, no hay, no hay qué, como castigo,
como algo si quiera un mínimo, no hay, no hay intereses en eso. No sé qué hacer pero yo
pienso que mientras no pongamos la ley, la ley, en primer lugar, eso si, no quiere decir que
todo marche muy bien, no quiere decir que las Cortes no sea un medio, no hay que decir que
las Cortes este procediendo con honestidad, pero no hay honestidad en la mayoría de los, se
ha politizado totalmente y está, está a favor de una izquierda que nos tiene bloqueados, por
ejemplo, por ejemplo ahorita la semana pasada hubo unos reclamos de la ciudad una, como
quién dice una marcha pacífica, ahí estaban los encapuchados y qué dicen los dirigentes
estudiantiles: “Nosotros no estamos de acuerdo con eso, eso no son nuestros, no son
estudiantes nuestros” es que ellos son están infiltrados ahí, ahí en todo el grupo de
estudiantes están encapuchados ahí, ahí van caminando, quién va a garantizar que no va a
ver, por qué se encapuchan, ya se sabe para donde van. Entonces eso no se va a poder así, y
por ejemplo cuando en el Cauca a principio de año, los indígenas estaban infiltrados
también ahí, entonces si no son indígenas, bueno los primeros que reaccionen para que no
les denigren el proceso, si no son estudiantes y están infiltrados ahí a la vista, están ahí
hombre, bueno que sean los mismo estudiantes que saquen que están reduciendo el
proceso, el reclamo. No hay. Que entonces que el ESMAD [Escuadrones Móviles Anti
Disturbios] no participe. [risas] si están ahí y los atacan entonces qué van a hacer, y si no
hay, no hay, no afecta y no castiga y no procesa a los causantes de todo eso entonces qué se
hace, entonces que no hayan manifestaciones, no se admitan las manifestaciones, no es que
lo nuestro es pacífico, es que eso de pacífico entre comillas, suena… y el proceso de Paz es
un desastre, es una, esa es una, no, no, no, eso ha sido deprimente el proceso que se ha
hecho con la personas, sobre todo, que son no sé cuántos, hablan de miles, y están siendo
considerados por ahí 500. En procesos que se han venido investigando conociendo y de los
que se han atrevido a hablar, pero tampoco, qué van a esperar.
ENT: TEST, muchísimas gracias, ha sido muy interesante, la verdad muy interesante.
TEST: De todas maneras yo no sé.

