ENT: Entonces, primero pues que todo TEST, pues, yo te agradezco aceptar la invitación a
que yo te entreviste y te quisiera presentar como el consentimiento informado que nosotros
como ORGANIZACIÓN PUBLICA1 tenemos. No te lo voy a leer todo pero sí te lo voy a
explicar un poco para que también conozcas que... cuál es la intensión de esta entrevista
también que tiene la ORGANIZACIÓN PUBLICA1.
Entonces, el titulo ¿tu lo ves?, ¿lo alcanzas a ver?
TEST: [INAD 00:37 - 00_38]
ENT: Bueno entonces yo te explico
Lo que dice en el consentimiento en esta parte... igual yo te lo voy a enviar luego para que
sumercé lo tenga y lo pueda firmar en la parte que dice como las firmas pero aquí bueno.
Entonces, en esta parte está sobre qué es la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, pues yo creo que
ENT2 también ya te explicó un poco qué es la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, cuál son nuestros
alcances y sobretodo desde el enfoque de género qué queremos también que quede
evidenciado, cómo quedó marcado la vida de las personas en el territorio en medio del
conflicto y también en medio de otros conflictos violentos que se dan en nuestros
territorios. Y esta... aquí lo que se dice que es una entrevista de carácter voluntario; tiene un
carácter de confidencialidad, eso quiere decir que cualquier información o cualquier cosa
que tu me digas no va a ir a ninguna otra instancia, no va a salir de nosotros, de la
ORGANIZAICON PUBLICA1, de mi como enfoque de género; y para eso yo te tendría las
siguientes preguntas
TEST: Si
[Consentimiento informado 01:49 - 03:51]
ENT: Entonces bueno TEST yo voy a empezar aquí, pues, empecemos ya como la entrevista.
¿Me regalas tu fecha de nacimiento?
TEST: -- de ----- del 71
ENT: ¿En dónde naciste?
TEST: ---------1
ENT: ---- de ---... ¿--- de ------ de cuándo?, perdóname
TEST: -- de ----- del 71
---ENT: Naciste en -------1 y ¿cómo fue tu vida en -------1?, tus primeros años
TEST: [INAD 04:30] nos vinimos para los ------cuando era muy pequeña, a los 7 años
ENT: Mmm
TEST: Nos [INAD 04:43] a vivir a --------------2
ENT: ¿------2 en qué municipio queda?
TEST: Al lado de --------3 después del puente del ----------4
ENT: Y cuando llegas a --------3 ¿qué llega a hacer tu familia a --------3?
TEST: Primero nosotros estábamos en ----------4 ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: En ------4 ... en --------------2
ENT: --------2
TEST: Allá teníamos una finca y, pues, como por ahí hay paso de guerrilla y paramilitares,
entonces, nos iban a llevar para la guerrilla, entonces, mi mamá la opción que tuvo fue
venirse para --------3
ENT: Si [audio Mmm Hmm]

TEST: Que es más poblado, para que no nos llevara la guerrilla
ENT: Si [audio Mmm Hmm]. Y, ¿cuantos hermanos tenías... tienes?,
TEST: Tuvo 6 conmigo
ENT: Y, entonces, ¿se vinieron para --------3?
TEST: Ajá
ENT: Y, ¿en --------3 qué hacían TEST?
TEST: Pues, mi mamá trabajaba de [INAD 05:51], mi papá trabajaba en la finca
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Él ayudaba a sembrar y a recoger, todo eso. Y nosotros pues a estudiar
ENT: Y, ¿estudiaban ahí en qué?, ¿en algún colegio de --------3?
TEST: Si señora en el colegio
ENT: Mmm. Y, ¿ahí estudiaste hasta qué grado TEST?
TEST: Ahí estudiamos hasta... yo alcancé a hacer hasta cuarto de primaria
ENT: Si
TEST: Después nos tocó irnos... mi mamá le salió un contrato y a mi papá también en -------1
entonces, nos fuimos para -------1 y ahí continué mis estudios hasta décimo
ENT: Mmm. Y ¿cómo era allá cambiar esa vida?, o sea, tu sabes que estando en un pueblito
como --------------2 como...
TEST: [INAD 06:54]
ENT: Pasar a -------1 era distinto
TEST: El clima más que todo nos afecto
ENT: ¿El clima?
TEST: El clima si
ENT: Y ¿eso?
TEST: [INAD 07:09], yo estudié allá hasta décimo y cuando mi mayoría de edad me vine pa'
-------[INAD 07:17]
ENT: Y, ¿por qué decides venirte a-------?
TEST: Porque mi hermana me dijo que me devolviera, que ella vivía en --------------5
entonces, yo me vine para --------------5
ENT: Mmm
TEST: Entonces, después ya mi mamá y [INAD 07:40] se dieron cuenta de mi identidad
sexual, entonces, me separé de ellos y me vine para --------3
ENT: Mmm. Y eso fue en la edad de los 18 años
TEST: A los 18 años. Entonces, me vine para acá para --------3 y aquí comencé a trabajar
como -----------porque a mi me gustaba mucho la cuestión de ----ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Entonces, acá comencé a estudiar y a practicar y acá me radiqué [DUD 08:17] en
--------3
ENT: En --------3 desde los 18. Y cuando tu familia se da cuenta de tu identidad de género y
esas cosas ¿cómo lo recibe tu familia?
TEST: Pues mi mamá y mis hermanos súper bien en cambio mi papá no

ENT: Ahh
TEST: Mi papá es muy machista
ENT: Ahh claro, entiendo
TEST: Entonces, tuve el apoyo de mi mamá totalmente y de mis hermanos
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Pero entonces, de todas maneras yo por respeto a ellos, entonces no... preferí
alejarme de ellos no por el rechazo de ellos sino como por respeto y por evitar problemas
con mi papá
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Preferí radicarme en --------3 ya comencé a trabajar, ejercía 2 profesiones que era
estilista y al mismo tiempo trabajadora sexual
ENT: Mmm ya
TEST: Entonces, también por eso no quería que mi familia me viera [risas] por cuestiones de
eso
ENT: Claro porque tu familia te iba a señalar de alguna u otra forma ¿no?, que eso es lo que...
o bueno tu papá en ese caso creería yo
TEST: Si. Y entonces ahí comencé, después ya fue cuando tuve problemas con los
paramilitares
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Porque ellos comenzaron a cobrar vacuna. Y pues yo... nosotros pagábamos la vacuna
porque yo tenía una compañera que se llamaba ---------------1 y entre ambas reuníamos
para...
ENT: Pa' la vacuna
TEST: Pa' la vacuna. Pero entonces, los que trabajaban ahí, pues, llevaban a las novias y todo
eso [INAD 10:21]... ay me están llamando, espérate
ENT: Contesta tranquila
TEST: No, es mi papá
ENT: Mmm. Entonces, te empezaron [INTERRUP]
TEST: Entonces, yo fui y me quejé con el comandante a ------ y entonces, él les llamó la
atención porque les dijo que nosotros estábamos pagando la vacuna y que ellos tenían que
pagar los arreglos a las novias que llevaran -a las chicas-, porque nosotros les arreglábamos
el cabello, los tinturábamos, le hacíamos rayitos, en ese tiempo estaba de moda el ondulado
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Entonces, todos esos productos nos costaban a nosotras, entonces, no podíamos sacar
plata para comprar productos y para pagarles la vacuna; entonces, yo fui y me quejé
ENT: Con el comandante
TEST: Con el comandante
ENT: Y ¿él quién era TEST?
TEST: Pues, un señor que le decían el comandante pero yo sé que él no se llamaba así
ENT: Entonces, ¿cómo se llamaba?
TEST: No sé
ENT: No, no [INTERRUP]

TEST: [INAD 11:28 - 11:29]
ENT: Si, si, si. Y, ¿que grupo... ¿recuerdas qué grupo de paramilitares eran?
TEST: El grupo de acá de ------3 - Meta
ENT: Mmm. Y ¿él qué te dijo cuando tu te quejaste y le dijiste que, pues, no me va a alcanzar
la plata pa'...
TEST: Yo le dije a él, entonces, él llegó y me dijo a mi que les iba a llamar la atención y les
dijo que tenían que pagar los arreglos de las chicas que llevaran porque para eso [INAD
12:05 - 12:07]
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Entonces, los chicos se pusieron bravos y, pues, me invitaron varias veces al río pero
como mi amiga -la que trabajaba conmigo-, ella tenía [INAD 12:24 - 12:28]
ENT: ¿Tenía un qué?, que pena no te escuché
TEST: El amante de ella [risas]
ENT: Ahhh [risas]
TEST: Bueno, el que estaba con ella era de ese grupo, entonces me dijo "TEST, yo la estimo
mucho a usted y todo eso y por usted irse a quejar allá la cogieron entre ojos y le van a hacer
la vuelta"
ENT: Si [audio Hmm]
TEST: ¿Qué es la vuelta?, la vuelta es asesinarme
ENT: Ella te advirtió
TEST: Si [INAD 13:04] a botar al río
ENT: Que te iban a matar y te iban a botar al río, ¿si?
TEST: Si
ENT: Es que no te... se corta por momentos
TEST: Entonces, pasó así y comenzaron a gritar "ay TEST vamos al río, vamos a bailar, que
no se qué, que si se cuando", entonces, como yo ya sabía yo no aceptaba
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Hasta que llegó y dijo... el mismo chico me dijo -después de como 4 invitaciones que
me hicieronENT: Si
TEST: Me dijo "usted como no acepta las invitaciones la van a coger a la fuerza y se la van a
llevar"
ENT: Hmm
TEST: Entonces, la opción que tuve fue irme
ENT: Salir de --------3
TEST: Sí, salí de --------3 Entonces, salí de --------3 me fui para -------1 duré un tiempo, duré
como 8 meses en -------1 empecé a trabajar en un salón de belleza en --------ENT: ¿Eso en qué año fue?
TEST: Eso fue en el 2002
ENT: Ok.
TEST: Entonces, estuve trabajando un tiempo en ---------8 meses y después me tocó
devolverme otra vez para --------5 porque el frío me mata
ENT: Si [audio Mmm Hmm]

TEST: Entonces, me devolví a --------------5 otra vez y ahí ya comencé a trabajar en salón de
belleza y como líder de comunidad LGTBI
ENT: En el mismo 2002
TEST: No, yo regresé en el 2003, como a mitad de año del 2003
ENT: Si [audio Mmm Hmm]. Trabajas en un salón de belleza y te vuelves líder
TEST: Si, ya comencé a hacer los primeros pinitos como de liderazgo
ENT: Si [audio Mmm Hmm]. Y, ¿qué te motivaba en ese momento a ser una líder de la
comunidad LGTBI?, me imagino que porque escuchabas muchos casos de violencia
TEST: Si exacto, de violencia y todo eso y de que no respetaban los derechos como personas
que somos, no solo por la identidad sexual sino porque nosotros somos personas común y
corrientes y nos vulneraban varios derechos. Y pues, como me junté con varios líderes allá
en --------------5 entonces, [INAD 15:45 - 15: 47] toca hacer esto para que nos respeten esto,
todo hacer sensibilizaciones, toca hacer diferentes cosas, entonces, me fui empapando de
eso y me gustó.
ENT: Chévere
TEST: [INAD 15:58] trabajar como en brigadas, haciendo capacitaciones
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Entonces, de ahí ya como se acabó supuestamente se acababa el conflicto
ENT: Si
TEST: Acá en ------..5 acá en el llano. Ya se entregaba y ya se acabaron los paramilitares y
todo eso, entonces, vi la necesidad de acá de ---------3 pero acá en --------3 nunca se ha hecho
un trabajo de esos de liderazgo y de hacer un enfoque para comunidad LGTBI-, entonces
opté por venirme para acá
ENT: Mmm
TEST: Otra vez. Y entonces, llegué acá otra vez acá a --------3 ya hace 3 años y estoy...
pertenezco a la mesa LGTBI porque creamos mesa LGTBI de acá --------3
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Pertenezco a la plataforma de victimas LGTBI como ------ y soy ------- por parte del
municipio de --------3 en la Mesa Departamental
ENT: Ok
TEST: Entonces, ese es el trabajo que estoy haciendo ahorita acá. Estoy haciendo... vamos a
hacer política pública para comunidad LGTBI
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Y estamos abriendo escenarios acá sensibilización para la comunidad LGTBI
ENT: Para que las personas también conozcan sus derechos ¿no?, como tu lo dices TEST...
TEST, perdóneme.
TEST, y una preguntica ¿cómo ha sido estar, digamos, en la plataforma, en la mesa?, ¿cómo
ha sido también enfrentarse con esa discriminación que se da en esos escenarios, aveces
con la gente que está en las mesas?, ¿no?, también
TEST: Ha sido un poco difícil porque usted sabe que acá -------3 - Meta es una zona roja
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Comienza [INAD 18:16 - 18:17] hacia adentro de los diferentes municipios
ENT: Si [audio Mmm Hmm]

TEST: Entonces, el trabajo ha sido arduo porque estamos uniendo todos los municipios ¿si?
ENT: Si
TEST: Entonces, estamos [INAD 18:30] a -------- -------------- --------- --------- ------que son
zonas de que no aceptaban a [INAD 18:40] una persona LGTBI ya sea masculina o femenina
y la mataban. Ahorita ya contamos con el apoyo de la policía, el ejército hace un buen
trabajo, entonces, ya hay como más tolerancia, aunque todavía con discriminación pero ya
hay más tolerancia
ENT: Si ha sido también como hacer una, un escenario siento yo como de pedagogía para
que las personas que trabajan en estos temas también entiendan que no son unos bichos
raros ¿no? ¿TEST?
TEST: Si, [INAD 19:17] ven como bicho raro
ENT: Si
TEST: Todas las entidades públicas y también como que lo ignoran
ENT: Si
TEST: Eso toca [INAD 19:28] como a la persona que lo puedan atender
ENT: Exacto
TEST: En eso también estamos trabajando en cuestión de salud. Porque el hecho de uno ser
homosexual lo dejan allá hasta cuando lo ven también grave ahí si lo atienden de resto no
ENT: Y es una violencia ¿no?, TEST.
TEST: Si, y es una gran discriminación más que todo porque lo ignoran a uno como si uno no
sintiera dolor, como si uno... y también de burla
ENT: Si [audio Mmm Hmm], como que no se toma en serio, ¿si?, ¿si,TEST?
TEST: Si. Por ejemplo [INAD 20:11] como la policía o el ejercito eso es cuestión de burla
[DUD 20:15]. La policía... que día que estábamos tratando de hacer un informe de violencia
ENT: Si
TEST: Entonces, fui a la policía para que me hicieran el favor si tenían una estadística de
violencia contra la mujer, para que me dieran esos datos porque ellos atienden esos casos
ENT: Claro
TEST: ¿Si?, y me tuvieron allá afuera casi una hora y en esa hora salían, me miraban y se
entraban, y salían y miraban pero diferente, como que decían "ay afuera hay un marica"
ENT: Hmm
TEST: Entonces, salían, me miraban y se entraban; hasta que me cansé y me fui. Después
pasé el informe por escrito de que yo me había sentido mal por el trato que me habían dado
y por la discriminación que yo había tenido en ese momento; y el comandante de la policía el que manda-, después se disculpó y ahorita vamos a hacer un [INAD 21:24] con ellos
ENT: Bien
TEST: Para conscientizarlos de que nosotros somos personas y no somos payasos
ENT: Si [audio Mmm Hmm], exacto. Que bueno, que bueno, me parece muy interesante
TEST: [INAD 21:37 - 21:38] la situación de salud y es...
ENT: Que el acceso a la salud también es limitado ¿no?, o sea, como...
TEST: Si
ENT: TEST, y aparte de estar en las mesas ¿haces parte de alguna organiza... ¿alo?
TEST: Alo

ENT: TEST y aparte de estar en las mesas ¿haces parte de alguna organización?
TEST: Ehhh
ENT: ¿Tienes alguna organización?
TEST: Pertenezco a una organización
ENT: Si
TEST: Se llama ORGANIZACIÓN SOCIAL1 [DUD 22:11] que es de víctimas
ENT: Mmm. ¿Desde qué año?
TEST: Desde...
ENT: Hola...¿aló?
TEST: 3 años
ENT: No te escucho bien
TEST: Desde que llegué acá a --------3 pertenezco a ORGANIZACIÓN SOCIAL1
ENT: Ahhh. Y, ¿qué hace la organización también?
TEST: Trabaja con los desplazamientos
ENT: Ok. TEST y ¿tu estás en el Registro Único de Víctimas?
TEST: Si señora
ENT: ¿Has recibido alguna ayuda humanitaria, apoyo, indemnización?
TEST: Al principio cuando yo llegué a -------1 me dieron ayuda
ENT: Si
TEST: Me colaboraron para el arriendo y me dieron un kit de cocina y eso para... unas olla y
una cobija y eso
ENT: Mmm. Y no has vuelto a recibir nada
TEST: Y después no volví a recibir nada y la vez pasada me llegó el PARE [INAD 23:29 23:34] hace ya 4 años
ENT: Mmm ya
TEST: Si
ENT: Bueno
TEST: Y no más.
ENT: Ahh qué bueno. TEST y me imagino que también encuentras a persona que como tu
han sido desplazadas por los grupos armados, que han estado en medio del conflicto
armado y especialmente que son persona LGTBI y que muchas veces como tu dices las
entidades como que no les prestan atención, ni siquiera se toman el trabajo de dialogar con
ellas y nosotros como enfoque hemos considerado que a veces existen esas violencias que
se vivieron en el marco del conflicto y que no se hablan, ¿tu nos podrías contar de eso que
las personas te hablan, de lo vivieron en medio del conflicto?
TEST: Pues es que hay muchos casos y diferentes
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: ¿Si?, de pronto las chicas
ENT: Si... ¿hola?... hola, hola, hola... no te escuché, no te escuché... si ya.
Chicas...
TEST: Más que todo son violaciones
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Y del los chicos más que todo salen que también han sido violados y agredidos

físicamente
ENT: Y ¿tu crees que por qué no se ha evidenciado totalmente eso?, ¿qué crees que pasa?
TEST: Lo que pasa es que con las entidades no los atienden
ENT: Si [audio Mmm Hmm]. No hay atención
TEST: No les dan importancia
ENT: Ok
TEST: "Ahh es que usted es gay, estaba allá en tal zona y entonces [INAD 25:57]
ENT: Si [audio Mmm Hmm] Y es que [INTERRUP]
TEST: Entonces, no hay una estadística comunidad LGTBI, la base de datos de la UAO
ENT: Si [audio Mmm Hmm], no existe
TEST: No existe [INAD 26:19], no existe. Entonces, por ejemplo uno va relata y ya [INAD
26:26 - 26:28]
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Pero no se toman la molestia de decir "bueno listo, vamos a hacer trabajo psicosocial
para ver que se le puede colaborar", ¿no?, se le toma la declaración y ya listo, no más [INAD
26:46] "venga mañana, venga en horarios de esto", porque son problemas que han
comunicado la mayoría, que van y que [INAD 26:56] "venga mañana", "la chica no está la
que recoge los [INAD 27:05], a la Personería, todo, todo, le ponen trabas a todo eso y ellos se
cansan de hacer las vueltas
ENT: Si [audio Mmm Hmm], se cansan, o sea, se convierten en procesos desgastantes que
TEST: Si
ENT: y [INTERRUP]
TEST: Prefieren dejar así eso
ENT: Dejarlo, dejar el proceso
TEST: Si dejar el proceso
ENT: TEST y ¿tu crees que a veces la comunidad justificó esas acciones violentas con las
personas LGTBI
TEST: No
ENT: ¿No?, ¿qué hacía la comunidad que hayas escuchado?, o sea, ¿qué pensaba la
comunidad frente a esas acciones?
TEST: La comunidad decía "ay que pesar que le haigan eso" o "que pesar que esté en esa
situación y eso", pero no hacen nada por colaborar
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: "Ay que pesar", "ay, a la muchacha la violaron, miré como la dejaron, ay que pesar",
pero no se toman el trabajo de decir "listo, vamos a decirle... o vamos a colaborarle para que
ellos tenga una voz, un apoyo o algo así ante las entidades ni nada de eso" sino "ay que
pesar", "ay mire como la volvieron". Fotos porque son amarillistas, las fotos y las suben a
Face [INC: Facebook], y ya no más
ENT: O sea, la gente no hace nada, no hace una denuncia...
TEST: No. Y a los chicos de comunidad LGTBI que les pasan estos casos, ellos también saben
que no les van a poner cuidado, entonces, dejan así. No colocan casi las denuncias, prefieren
estar en el anonimato
ENT: ¿Por qué pasará?

TEST: [INAD 29:07] pasar nada
ENT: Porque no va a pasar nada
TEST: Si
ENT: Mmm ya te entiendo. TEST y ¿a ti estando, digamos, desplazada... más allá del
desplazamiento te pasaron acciones violentas también en tu vida o a tu familia?
TEST: Pues así los casos de desplazamiento fue de -------2 [INAD 29:37 - 29:38] de
--------------2
ENT: Si
TEST: Porque nos quitaron las tierras
ENT: ¿La guerrilla?
TEST: Si. [INAD 29:51] 5 gallinas y se llevan 4, las más gordas, si teníamos una vaca se la
llevaban
ENT:Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Entonces, mi mamá ahí se si se puso pilas y nos sacó de allá
ENT: Claro
TEST: A mi hermana mayor y a mi nos iban a llevar, entonces, mi mamá la opción que tuvo
fue irnos para --------3
ENT: La iba a reclu... o sea, una especie de reclutamiento
TEST: Si
ENT: ¿Cuántos años tenía tu hermano?
TEST: Mi hermana en ese tiempo tenía como, como unos 22... no, sería como unos 24 años.
yo tenía como 16
ENT: Mmm, o sea, se los iban a llevar si o si
TEST: Si
ENT: Y entonces a tu familia le tocó dejar la finca e irsen
TEST: Si, o sea, estamos haciendo los trámites para restitución de tierras
ENT: Mmm y que les [INTERRUP]
TEST: Pero [INTERRUP]
ENT: ¿Qué les dice restitución de tierras?
TEST: [INAD 31:05] por el conflicto acá... oiga, acá en -------3 se está haciendo, o sea, acá en
la parte que estaba... supuestamente que ya no había guerrilla ni paramilitarismo se está
volviendo como a...
ENT: ¿Acá en-------3?
TEST: Acá en -------3. Y se está viendo reclutamiento otra vez de jóvenes
ENT: Y ¿en qué... ¿qué grupo será?
TEST: Dicen que es de las FARC que está operando ahorita en Mesetas
ENT: ¿Se llevan pelados?
TEST: Si acá en -------3 ya han habido varios casos de desapariciones de chicos que los
[INAD 32:03] que supuestamente para un trabajo. No vuelven a las casas. Pero son chicos
que no pasan de los 16 - 17 años
ENT: Entiendo
TEST: Lo mismo [INAD 32:18], les ofrecen trabajo y llegan y los... supuestamente los montan
en un camión y desaparecen

ENT: Ahhh no diga. Y ¿se han hecho denuncias, TEST?
TEST: Han hecho denuncias, claro. Pero como usted sabe que acá no
ENT: Si [audio Hmm]
TEST: Entonces, están haciendo reclutamiento de chicos para, para grupos armados
ENT: Mmm. Y entonces, se siente que se está volviendo a esos escenarios de conflicto
TEST: Si, otra vez
ENT: Mmm que vaina, que triste
TEST: A los de la mesa departamental, los representantes de la mesa departamental de Vista
Hermosa, Mesetas y Lejanías [INTERRUP]
ENT: Si
TEST: [CONT] Puerto Rico les hicieron amenazas y ellos salieron de acá del llano y ahorita
están viviendo en Bogotá porque la guerrilla los amenazó
ENT: Ah juemadre
TEST: Si
ENT: Entonces, están fuera... y hacen más difícil el trabajo, ¿no?, también, desde las mesas
TEST: No se puede trabajar porque desde Bogotá uno no puede hablar directamente con las
entidades entonces, queda el trabajo a medias
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Si así no le paran bolas a uno yendo personalmente a decirles los casos, decirle "mire,
tocan que pongan pilas porque están reclutando menores y eso", no le paran bolas a uno
mucho menos desde la distancia
ENT: Si hace más difícil [INAD 34:20], hace que sea más difícil el sentido social de...
TEST: Y entonces el ambiente se torna un poco pesado
ENT: Porque pues, la gente también [INAD 34:32 - 34:34] ¿no?, si eran esas personas que
podían orientarlos
TEST: Si
ENT: ¿Tu has recibido amenazas TEST?
TEST: Si
ENT: ¿En qué año?
TEST: El año pasado para diciembre que hicimos un trabajo en -------- un trabajo psicosocial
con una corporación de -------1
ENT: Si
TEST: [INAD 35:01] de seguridad
ENT: Y yo ¿qué?
TEST: Tengo esquema de seguridad
ENT: Tu temas esquema de seguridad desde ese [INTERRUP]
TEST: Tengo guardaespaldas
ENT: Y ¿qué?, ¿cómo fue esa amenaza?
TEST: A mi llegaron al salón de belleza y en una moto [INAD 35:27], entonces, me dijeron
que, que dejara de estar incitando a los maricas porque iba a tener problemas; fue la
primera amenaza, que eso fue en --------del año pasado, más a esa amenaza no le puse
cuidado
ENT: Si [audio Hmm]

TEST: Y seguimos con el trabajo porque el trabajo se hizo a nivel departamental
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Entonces, se hizo en todos los municipios, de 8 municipios de acá de Meta. Y después,
en diciembre, el -------- de -------ya yo iba para una reunión acá con Defensoría del pueblo
ENT: Si [audio Hmm]
TEST: Y me interceptaron otros 2 jóvenes y ya me dijeron ahh que yo no entendía, que
dejara de estar incitando a los maricas a... por derechos ni nada de eso, que nosotros no
teníamos derechos de nada; y en esa me mostraron un arma
ENT: ¿Esa vez?
TEST: Esa vez. Entonces dijeron que si yo seguía chimbiando que ya sabía lo que me iba a
pasar
ENT: Mmm
TEST: Entonces, yo hablé acá con los de la mesa, con la plataforma de la mesa de víctimas y
el abogado de, de derechos humanos de acá y el personero, y la opción fue que pusiera la...
¿aló?
ENT: Hola
TEST: Fue que se me descargó [risas]
ENT: Tranquila, tranquila
TEST: Ya la puse a cargar a ver si sigue o se corta
ENT: No dale tranquila.
Y entonces, fuiste a la Defensoría
TEST: Si... no, me tocó ir a la Fiscalía pero yo puse la demanda en --------------5
ENT: Ajá
TEST: Entonces, que hicieran la investigación correspondiente y me brindaron la seguridad
ENT: La UNP... ¿aló?... ¿me escuchas?, yo no te escucho
[PAUSA 38:10 - 38:32]
No, no te escucho... ¿TEST?... ¿Hola?... TEST no te oigo nada
[PAUSA 38: 49 - 44:19]
[Fin del audio]

