ENT:Buenos días hoy es ----------- del 2020. Estamos con --------------en la
entrevista para hablar sobre el caso del exilio de -------------.TEST, buenos días.
TEST: Sí buenos día es un, un privilegio tartar de recuperar la
memoria de CONOCIDO 1 como se le conocía acá en México por todas las aportaciones que
tiene él sobre el problema de la paz en Colombia que él fue un luchador incansable.
ENT: ¿Qué sabes de la llegada de CONOCIDO 1 a México y las razones que lo llevaron al
exilio?
TEST: Bueno CONOCIDO 1 sale exiliado de Colombia en -------- de 1968, eee en el periodo.
ENT: ¿68?
TEST: 68, después del fallecimiento de Camilo. 2 años atrás eee CONOCIDO 1 en el periodo
anterior cuando se conforma una comisión de investigación para conocer las causas de la
violencia y sus defectos en muchos departamentos del interior del país eee él, ya Camilo
Camilo ya Camilo es un sociólogo eee es una persona inquieta y ahí se entabla una relación
con con CONOCIDO 1. eeeh el motivo pudiéramos decir que hay toda la trayectoria de
CONOCIDO 1 en ese periodo de los 50 hasta 1968 no hay es muy diverso y pero el motivo es
decir se va acumulando se va armando como especie de un expediente o le van formulando
un expediente de
la oligarquía colombiana ya tenemos la oligarquía unificada en el Frente Nacional eee bajo la
guerra fría sí y el enemigo interno el país vive una década unas casi 2 décadas de convulsión
interna muy fuerte eee ese es un primer elemento no un segundo elemento que es como la
gota que llena el vaso es que después del asesinato de Camilo CONOCIDO 1 retoma
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y el
periódico del ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y ese es el motivo eee fundamental porque eee
tiene que salir CONOCIDO 1 como exiliado de Colombia a México sí, es decir eee ese periodo
fue muy turbulento porque CONOCIDO 1 sí bien es cierto que tenía una presencia social
comprometida con siendo sacerdote todavía aquí no es laico eee muy inquieto en la
conformaciones de proyectos de paz de pactos de paz fundamentalmente en ------acompañando a los campesinos a los indígenas, sí eee ejerciendo una vida pastoral
comprometida adelantándose a los tiempos sí de lo que posteriormente fue Teología de la
Liberación yo creo que CONOCIDO 1 es un precursor de la Teología de la Liberación como
este nuevo pensamiento al interior de la Iglesia Católica a a partir de las comunidades de
base y entonces eee la Teología de la Liberación planteaba un elemento nodal era la opción
preferencial por los pobres pero la categoría pobre en términos bíblico es englobante
comprende obreros, obreras, trabajadores, campesinos, indígenas, estudiantes, eee, la niñez,
los jóvenes, los profesionales, los comerciantes. Es decir esa categoría de pobre eee tenía
que ver con todos los necesitados, entonces CONOCIDO 1 asume esa esa responsabilidad
por convicción, él combinaba la actividad pastoral, la actividad académica con la actividad
social, entonces eso yo creo que la oligarquía colombiana tan, eee tan insensible sí eee que
no tiene que no conoce en su en su archivo como como clase social el asunto de la
sensibilidad y la tolerancia. CONOCIDO 1, CONOCIDO 1 es justamente no le perdonan todo
eso entonces yo creo que ese es el motivo de por qué él sale exilado de Colombia a México
tiene unas actividades se cuando llega aquí a México eee sigue desarrollando la actividad
académica pero también sigue desarrollando la

actividad pastoral y social.
ENT: ¿Por qué CONOCIDO 1 escoge México?
TEST: Yo creo que porque México es el país que muestra eee una sensibilidad una
solidaridad sobre los perseguidos políticos CONOCIDO 1 es un perseguido político por la
oligarquía colombiana eso eso es indudable sí por todo lo que había hecho por ejemplo
cuando publica la el tomo el tomo 2, el tomo 1, disculpa el primer tomo de la Violencia en
Colombia que es un libro que lo edita CONOCIDO 1 junto con CONOCIDO 2 y CONOCIDO 3 en
el 69 eso fue un foro de expectativas pero también vienen los ataques del gobierno de los
partidos oligárquicos ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 y ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, inclusive la
cúpula de la iglesia ese fue un primer momento en que CONOCIDO 1 experimenta en carne
propia eee críticas de todo tipos sí también hubo reconocimiento de los sectores
democráticos del país con eso no había problema el problema fue la intolerancia del
gobierno del Frente Nacional que en ese momento eee prima el gobierno del Frente
Nacional desde el 58 al 62 con Alberto Lleras Camargo justamente se había conformado la
Comisión de Investigadora sobre las Causas de la Violencia en Colombia en donde
CONOCIDO 1 hace parte de eso sí durante el gobierno y duró 8 años 8 meses y en 8 meses se
compilan o se recogen 20.000 entrevistas bueno eee desgraciadamente no a la prevención
cuando la persona está investigando no se le toma memoria sí todo queda como en la
privacidad de él y solamente lo comparten con las personas más cercana de su cotidianidad
eee yo creo que ese esta parte abría que recuperarla de que en que esté investigándosele se
le esté tomando testimonio bueno siempre y cuando esté en la mejor disponibilidad de de
darlo para que se vaya conformando una memoria sí para que vaya quedando la memoria
eee de la verdad por supuesto porque los testimonios son sobre la verdad no hay otra cosa
sí pero eso con CONOCIDO 1 no se dio está el testimonio está el testimonio de la 20.000
entrevista que él hace y fue una entrevista integral porque ahí entrevistó a militares
implicados en la violencia a gobernantes a víctimas a inclusive a delincuentes sí a la
guerrilla que ya estaba en su apogeo eee entonces ese es un un archivo muy rico porque, no,
tiene una visión, tiene la visión de las 2 caras de la moneda no entonce eso es muy rico para
hacer análisis justamente de ese de ese archivo es que se piensa me imagino que CONOCIDO
1 con una visión amplia, ecuménico desde el punto de vista bíblico eee no tiene ningún
inconveniente porque era un hombre muy sensible muy solidario eee había superado el
sectarismo fíjate el sectarismo al interior de la iglesia es muy pesado sí demasiado
excluyente entonces cómo te explicas que se integran 3 intelectuales de primer nivel en
Colombia como es CONOCIDO 2, sí sociólogo filósofo que también estuvo aquí en México
medio exilado eee y CONOCIDO 3 que también quiso exiliarse aquí en México cuando hubo
muchas presiones de él estuvimos interesados en que él se en que él se exiliara aquí en
México
inicio de la década de los 90 y él dice él nos comentó en la casa de un compañero que estaba
hospedado que él no se encontraba en ----------------- y que él no volvería a Colombia para lo
que pasara entonces eee ese el exilio colombiano en ese sentido es muy complicado sí pero
para CONOCIDO 1 debió haber sido muy difícil haber salido eee del país cuando en aquella
cuando en aquel
entonces Colombia no tenía tradición del exilio ni de refugio se veía el exilio y el refugio eee,

con sospecha.
ENT: Como traición.
TEST: Como traición bueno yo utilizó la palabra sospecha sí eee, pero también sí se
catalogaba también como claudicación como traición y que entonces eso eso era una cosa
una cosa muy muy preocupante para una persona como CONOCIDO 1 que toda su vida se la
había dedicado a la lucha social en la lucha por la paz sí a defender los a los más vulnerables
de Colombia entonces eso debió de haber sido muy difícil sí pero no hay eee no hay una
memoria que que diga los detalles el testimonio de CONOCIDO 1 sí lo que hay es eso que te
digo no que él trató de darle continuidad imagínate semejante paquete social político y de
compromiso de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 sí que había levantado de nuevo las expectativas
de esperanzas de cambio social en Colombia eee con todo el activismo de Camilo Torres.
ENT: ¿Entonces CONOCIDO 1 trajo todos esos archivos desde Colombia?
TEST: ¿Cómo le hizo cómo le hizo? no sé. Sí, pero él tenía todos los archivos los 20.000
archivos más lo que había agregado en esos casi 12 años. Sí porque si se recogió ese
testimonio antes de los 60 sí eee eso 20.000 testimonio o 20.000 entrevista trajo esos
archivos. No sé cómo los trajo, no tengo ni la menor idea porque no se le preguntó nunca, y
quién sabe si CONOCIDA 4 lo sepa, pero CONOCIDA 4 no nos da el testimonio o yo no sé si
CONOCIDA 4 no le preguntó eso si es decir solamente esta duda esta duda nos la pudiera
este aclarar CONOCIDA 4 si es que alguna vez se interesó. No, pero sí, los archivos sí los vi sí
y sí es una verdad que CONOCIDA 4 se los entregó a INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, no sé si
fue en el 2015 o 2010 no sé. Sí, y ya salió una primera publicación de esos archivos; es decir
me decía CONOCIDO 1 cuando yo no lo conocí mucho tiempo pero ese año fue año y medio
más o menos que lo traté.
ENT: ¿En qué año? ¿cuándo llegó?
TEST: No eee eso fue como en el 88. No, no, no, no, 87 - 87.
ENT: ¿Cómo se conocieron?
TEST: A cómo nos conocimos, de una manera fortuita: yo no lo busqué, yo no sabía, yo sabía
de CONOCIDO 1 por lo que había escrito yo eee por lo que se conocía de él pero no sabía si
él estaba acá en México y en ese entonces nosotros nos reuníamos con colombianos habían
habían 3 exilados colombianos sí uno de Tolima, justamente que ya falleció, y otro
compañero abogado del Chocó. Eee y entonces ellos sí se sí se tenían una amistad u relación
con CONOCIDO 1 y lo visitaban continuamente a su casa a su casa sí porque CONOCIDO 1
cuando se vincula y en qué condiciones se vinculó justamente preocupado por el problema
de la paz y a ver qué se hacía a partir de ahí se formó un ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5 que
estaba en lo que se conoce como ORGANIZACIÓN SOCIAL 4, sí. Entonces aquí había los
intelectuales de aquel entonces que estaban aquí en México o los interesados
más que todo entonces eee CONOCIDO 1, a mí me comentó que porque yo sí le pregunté
''¿que por qué no seguía en el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5?'' me comentó
''que bueno las ocupaciones primer justificación; segundo la distancia. Bueno, no era como
hoy. No, de pronto si hoy tuviéramos tenido esa tecnología el caso habría sido distinto; y
tercero, eee que se manipulaba'' entonce esas 3 cosas me dijo CONOCIDO 1 cuando yo le
pregunté.
ENT: ¿Cómo así que se manipulaban? ¿en qué sentido?

TEST: Pues solo oportunismo me dio a entender eso sí y que él no estaba para eso sí me
[INAD: 17:21] yo estoy en un nivel serio no si se va hacer un trabajo tiene que ser bajo la
responsabilidad seriedad eee entonces ¿cómo conocí yo a CONOCIDO 1? Este compañero
tolimense yo venía saliendo de una situación muy difícil acá en México eee yo llego acá en
México a estudiar
teología sociología en un proyecto educativo de formación académica de desarrollo
intelectual de personas comprometidas como le llamábamos allá en Colombia en aquel
entonces el trabajo de base; ese era el concepto que se utilizaba: el trabajo de base. Trabajo
de base podría ser eee como lo hacíamos en -------------, dar clases en una escuela que se
formó con la comunidad a los jóvenes a los niños a los adolescentes incluso se hacía trabajo
de alfabetización entonce había ese proyecto eee que estaba había varias personas
incluyendo el mismo CONOCIDO 2 y otros sí eee ese proyecto en en -------------porque ese es
como que hay que hacer la conexión ese proyecto en -------------lo coordinaba o lo dirigía un
médico de afrodescendiente de origen originario de --------, se llamaba CONOCIDO 5, y
entonces él combinaba su su su ejercicio profesional como médico pero también su
integración como médico a los problemas de salud pública en --------------------.
Entonces eee a mí, yo tengo problemas allá en Colombia a finales de los 70 salgo expulsado
de la universidad y ya no hay posibilidad de volver a estudiar y ya me yo comienzo a
trabajar con GRUPO FAMILIAR 1 en -------------un día de en uno de esos días me encontré
con CONOCIDO 5 y me dijo ''¿sabes qué? ya ¿sabes qué? el hay una posibilidad de irse a
estudiar en el exterior pues si te gusta Ecuador si te gusta México, si te gusta Argentina, si te
gusta Costa Rica para estudiar teología y sociología de la religión, porque necesitamos gente
que maneje muy bien la parte conceptual teórica para explicar toda la problemática que
vivimos
cotidianamente aquí en -------------y aquí en Colombia y entonces si quieres te promuevo y
entonces me dice ''¿y a qué parte quieres ir a estudiar?'' yo no pues México.
ENT: ¿Y por qué México?
TEST: Había ya un antecedente por aquí, eee de un compañero de Córdoba que se había
venido a estudiar aquí. ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, justamente ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 es
como el centro de la Teología de la Liberación en México y para América Latina.
ENT: El de acá.
TEST: Sí sí entonces eee bueno tenemos un problema en ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, a mí me
aplican el 33 desde el 85 eee en el 87 resuelvo ese problema sí demostramos que había
injuria que había mala fe.
ENT: Claro no hubo expulsión.
TEST: Sí hubo expulsión pero no salimos sí estuvimos que estar mucho casi 2 años
escondiéndonos eee y entonces a mí me quitaron la beca. Imagínate sin la única gente que
me conocía acá en México eran las comunidades que yo visitaba en -------, sí era un apoyo
importante eee pero no había un soporte económico entonces eee yo tenía que trabajar
estudiar yo no había terminado la Licenciatura de Economía en la INSTITUCIÓN
EDUCATIVA 2, y en eso del yo trabajaba de peón. Sí, a ver, trabajé alzando bultos en la
Central de Abastos de 4 de la mañana a 10 - 11 del día y en la tarde me iba a la INSTITUCIÓN
EDUCATIVA 2. Eee nos trasladamos a -------- eee como en el 86 y ahí me visitaban estos

amigos principalmente el compañero de origen del Tolima que iba muy periódicamente,
porque él era agente vendedor de pintura entonces tenía esa zona del oriente de -------,
entre ellas -------, entonces él me visitaba periódicamente y también visitaba a CONOCIDO 1,
entonces eee en ese periodo en ese por ahí en el 87.
Sí, ------- del 87 fue que yo conocí a CONOCIDO 1. Eee, el compañero se toma la atribución de
comentarle a CONOCIDO 1 mi situación laboral y económica, sí, y a mí me sorprendió mucho
que CONOCIDO 1 me fuera a buscar a mi casa a donde yo vivía, sí. Y ya pues llegó él siempre
con esa figura que nunca dejó de ser un sacerdote sí tú lo veías y se veía CONOCIDA 4 como
una momia [risas] y el man con un perro [DUD:23:57] no y llegó a mi casa eee creo que fue
un viernes me imagino que después de que salieron de la clase del colegio de postgraduados
dice ''mira, yo, ella es mi esposa CONOCIDA 4. Yo soy CONOCIDO 1”. Imagínate, dice
“CONOCIDO 6 me comentó tu situación ¿en qué te podemos ayudar?'' dice ''bueno'' me dice
''el trabajo no le quita la dignidad a las personas pero me dicen que tu trabajo es pesado,
albañilería, no sé qué, todo lo que tú puedas hacer'' pues sí y dice ''te gustaría, estás en
condiciones de dar clases'' yo le dije ''sí claro'' entonces llegó y me me dio una tarjetita, y
dice ''bueno esta se la lleva a un amigo que es el coordinador del proyecto de aquí de la
universidad ------- de aquí de --------- y ve a visitarlo yo le llamo esta noche y le digo que tú
vas a visitarlo la próxima semana'' y así fue y ahí comenzó ese fue el vínculo mío y la
amistad que yo tuve con CONOCIDO 1 a través de ese hecho.
ENT: Y de esos años antes o sea de la llegada de CONOCIDO 1 a México, hasta ese momento
¿qué te contaba? ¿qué sabes de este periodo de la llegada de CONOCIDO 1 de organizaciones
o instituciones que se vinculó? ¿cómo fue su vida en México?
TEST: Bueno cuando llega CONOCIDO 1 acá en el exilio, eee él combinó la [INTERRUP]
ENT: Y otra cosa cómo si sabes cómo vivió él el -------------porque él llegó un año un mes
antes del --------------.
TEST: Él llegó, él llegó en -----------y imagínate y llega en plena efervescencia sí 68, y es
aparte, si no me imagino, que él, bueno, él venía en una situación de exilio, y yo creo que él
debió haber tomado algunas medidas preventivas no podía. Imagínate, por ese él venía con
una situación de allá, entonces estamos hablando de no sé de menos de 15 días cuando
estalla lo del -------------yo creo que su participación ahí no no creo que haya sido sí sí
observando, eso sí, porque él era una persona con una observación muy aguda sí y
justamente eee ese esa parte yo no se la pregunté nunca sí para serte sincero porque es que
eee cuando ya comienza la amistad mía con CONOCIDO 1 yo comienzo a preguntarle sobre
la violencia y entonces él me dice a mí ''que hay un vacío en
el análisis de la violencia en Colombia'' que ellos en su aportación en términos empírica
desde una visión sociológica eee por él desde una visión bueno él es sociólogo
posteriormente eee interesado en las cuestiones sociales CONOCIDO 2 es sociólogo pero
CONOCIDO 3 es abogado pero no había ninguna visión económica sí en el texto de
CONOCIDO 1 en los textos de esos 2 volúmenes de la violencia no hay no hay un análisis
económico detallado sobre la violencia en Colombia entonces eee
CONOCIDO 1 del 68 al 71 porque él vuelve de nuevo a Colombia ¿en qué condiciones?
¿bajo qué apoyo? Desconozco, sí, porque no hay lo que yo te decía no hay el testimonio
registrado que decía habían razones y como CONOCIDO 1 volvió a Colombia. Yo me imagino

que bajo la protección de alguna de alguna persona importante, fundamentalmente de la
iglesia, sí, porque él sí tenía por ejemplo el apoyo de CONOCIDO 7, eee que era como me
imagino muy amigos, sí. Él fue el que le facilitó a CONOCIDO 1 la vinculación a INSTITUCIÓN
EDUCATIVA 3 cuando escriben la violencia el que facilitó la vinculación de CONOCIDO 1 a la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 en -------, y él y sus vínculos me imagino con otras actividades
académicas
que tuvo en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 4, INSTITUCIÓN EDUCATIVA 5, etcétera etcétera.
Entonces eee, a ver, 1971 vuelve a Colombia. Después vuelve sale de nuevo de Colombia y se
vincula a un trabajo de Naciones Unidas en ------- hasta finales de los 70 cuando ya decide
radicar en México sí y ahí, bueno eee, trabajaba unos unos años bueno se vincula
definitivamente a INSTITUCIÓN EDUCATIVA 7 en INSTITUCIÓN EDUCATIVA 7.
ENT: ¿Él hizo un doctorado en INSTITUCIÓN EDUCATIVA 6?
TEST: Sí. 1983 eee se tituló como doctor de sociología en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 6.
ENT: ¿Y cuál fue su tesis?
TEST: ------------------, sí. Y bueno, aquí hay un problema porque él me decía ''esta es mi
tesis'' sí me mostró su tesis y dice ''mira, yo tenía que corregir'' así me decía ''a mis asesores
[risas]'' que el método lo oye'' porque su especialidad era esa y técnica de
investigación y dice ''bueno pero era un requisito que yo tenía que cumplir porque
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 7 me lo pedía'' sí el título de doctor y que bueno a él lo contratan
por toda la trayectoria que estaba detrás de él en todo esos últimos no sé 30 años sí pero
entonces la cuestión formal institucional le exigen su su grado de doctor y obtiene ese grado
en 1983 en INSTITUCIÓN EDUCATIVA 6, sí, sobre --------------------, ¿por qué no se publica el
libro? porque él me decía no me lo dijo ya era como una cosa muy privada de él eee porque
él estaba como que la mujer que tiene su primera esposa, su primera mujer compañera. No
sé, cómo que también pretendía algunos alicientes económicos sí y ese es el motivo por qué
no se publicó no se reeditó todas las veces posibles de la violencia en Colombia o los libros
sobre Camilo a pesar de que esos libros salían y se agotaban, sí. porque ella estaba detrás de
esa regalías. Entonces eee, claro, él también me decía ''que no se publicaba ese libro su tesis
de grado porque eso era propiedad de INSTITUCIÓN EDUCATIVA 6 sí cuando uno tiene una
tesis ya eso pasar a ser no de uno aunque uno la haga sino de la universidad'' sí entonces si
lo publicas lo tienes que hacer con algunas modificaciones y contemplando algunos
elementos legales para no verte en líos con la universidad o con la institución educativa
entonces por eso no se publica ese libro y creo que INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 lo va a
publicar pero bajo otro nombre.
ENT: Yo ya vi la portada.
TEST: Sí viste la portada.
ENT: Sí sí ya vi la portada.
TEST: Deee -------------- ---------¿y cómo sale?
ENT: Es como un como un quepis de militar, y es como haciendo referencia al poder de la
iglesia del Estado.
TEST: Y de los partidos políticos.
ENT: Ajá.

TEST: Esos son los 3 estamentos sí, entonces esa como que es la la la situación de
CONOCIDO 1 acá en México. Eee a bueno, cuando él llega acá eee él no tiene ningún
problema en sentarse a conversar con ninguno de los sujetos sociales, sea, sea un grupo de
cristianos tanto católicos como no católicos evangélicos, eee sea un partido político, porque
él tenía la capacidad o la paciencia de la tolerancia y de escuchar una persona muy tranquila
en ese sentido. Entonces esa experiencia tan tan rica que adquiere en Colombia en esos él se
ordena como sacerdote en 1936 a los 24 años de vida imagínate de 1936 hasta 1962
¿estamos hablando de cuántos años? 24 - 26 entonces todos esos 26 años es de una lucha
permanente de un de una acción comprometida tanto en la parte teórica como en la parte
social activa como las comunidades entonces CONOCIDO 1 siguió acá sí ese trabajo porque
yo recuerdo que ellos visitaban a unas comunidades indígenas campesinas en ----------sí y él
no iba como un simple profesor él iba en en conocer digamos la problemática de los
campesinos, de los indígenas a las áreas que él visitaba como una como parte de un
esquema de investigación de INSTITUCIÓN EDUCATIVA 7. Eee yo me imagino que
CONOCIDO 1 conoció a ------, al CONOCIDO 8. eso es indiscutible. Eee claro, no sé si en las
memorias de él que dejó escritas hay algo no sé.
ENT: En las memorias de.
TEST: De CONOCIDO 1.
ENT: Hay unas memorias que no lo escribió en las memorias.
TEST: Sí. CONOCIDO 1 tuvo que haber dejado unas memorias eee de su estadía aquí en
México y eso lo tiene la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, yo estoy casi seguro. Sí porque el
archivo de las 20.000 entrevista eso no quedó sellado eso quedó realimentado
permanentemente con todo lo que CONOCIDO 1 ya había hecho y estaba haciendo en ese
momento sí yo no creo que CONOCIDO 1 haya quedado quieto. Yo creo que el único periodo
que CONOCIDO 1 eee quedó inhabilitado por sus cuestiones de enfermedad fue de ----- de
CONOCIDO 1, porque él trabajó hasta ------- sí.
ENT: ¿De qué año?
TEST: De 1988 y la la licencia de salud de de CONOCIDO 1 va de -----, no sé si es ---------- de…
no sé si es ------------no sé pero es ahí digamos de -----------a --------cuando fallece sí entonces
fue el único periodo que estoy seguro que no hizo eee mayor cosa en términos intelectuales
porque su salud no se lo permitía, sí. Pero de ahí para abajo ni dudarlo que siempre estuvo
desarrollando su actividad intelectual.
ENT: ¿Qué clases dictaba él en INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1?
TEST: Técnica de investigación desarrollo rural social rural. Eee, me imagino curso de
sociología sí, fundamentalmente también en ese periodo ¿él cuántas conferencias dictó? no
sé pero periódicamente él estaba dictando conferencia tanto en el colegio como en las
instituciones que lo invitaban sí todo sobre la problemática de América latina de México y
yo me imagino que en Colombia él fíjate él escribió cuando él llegó acá vez ¿cómo se llama
este? ese esa
conferencia bueno eso se lo publicó la revista de sociología acá en
México,-------------------------. Eso ya fue llegando del del exilio y eso selo publicó la revista de
sociología la Revista Mexicana de Sociología sí,
habría que ver eso se publicó en 1970.

ENT: ¿Cómo fue como el momento de la muerte de CONOCIDO 1? ¿ustedes se enteraron?
¿los restos de CONOCIDO 1 están aquí en México están en Colombia?
¿cómo fue todo ese proceso?
TEST: Bueno, las cenizas, no sé si CONOCIDO 1 la tiene sí CONOCIDO 1 tiene
un problema tiene un diagnóstico problemas de padecimiento cardiacos que
después de la muerte nos dimos cuenta que su corazón no andaba tan mal sino que
él tenía un aneurisma aquí entonces a pesar de que le hicieron toda clase de
exámenes clínicos en ese permanentemente él estaba en chequeo no iba me imagino
periódicamente con el cardiólogo eee la clase de INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 creo
que terminaban a ------------------sí o termina el primer semestre del año
CONOCIDO 1 bueno hay una persona en la casa la casa de ---------, aquí cercana de -------- en
-------- eee CONOCIDA 4 sale a visitar a los hijos que
tiene en Estados Unidos y queda queda ahí. CONOCIDO 1, tranquilo, ahí queda, y en una
noche no sé si fue del ------------no le dio como especie de un paro a CONOCIDO 1 y
pues la persona se comunica con, con el compañero este que te digo de origen
tolimense él vive acá en México nos avisa y lo trasladan a la Clínica ------ de ------- ahí le dan
los primeros apoyos. Eee logran estabilizarlo eee viene todo ese periodo de exámenes
clínicos y hay un bueno hay la preocupación de de ver que que que es lo más recomendable
sí y bueno CONOCIDA 4 se viene de Estados Unidos cuando sabe la la noticia lógico
comienza todo un proceso de de búsqueda de alternativas en ese lapso de ------- hasta el
-----------------que fallece.
Tiene eee tiene conexión con un cirujano cardiólogo de acá de México de lo mejor que había
en ese que había o que hay no sé si viva no creo eee ¿quién sabe? no es un cirujano de
primer nivel eee, la bueno él le promete a la probabilidad de que la operación la cirugía va a
ser un éxito hacen un esfuerzo y pagan una suma considerable en el en el Hospital --------- es
de acá de México. La ciudad aquí del sur ahí falleció CONOCIDO 1 sí en el Hospital creo
entonces ahí el ------ de a él a ver a él lo hospitalizan como el como el ------- o ----------------sí.
días previos fue la última vez que yo conversé con él bueno él como que no estaba tan tan
seguro porque él decía ''mira ya sabemos que los vivos nos vamos a morir esa es una verdad
absorta y yo me puedo morir de una noticia, de un esfuerzo, de una ida al baño yo estoy en
esa situación tan difícil. Eso yo estoy consciente de eso'' me decía y bueno yo a CONOCIDA 4
le decía así ''pues le agradezco todos los esfuerzos pero eso es una suma grande no en
dinero'' en aquel entonces se manejaban los pesos mexicanos que eran sí se le habían
quitado los 3 pesos imagínate los 3 ceros al peso entonces eee él se hospitaliza bueno
previamente el primero de de septiembre era el informe presidencial, yo no sé qué día fue si
fue viernes o jueves o sábado no me acuerdo la cuestión es que yo fui a él porque me dice
''oye TEST, te invito para escuchar el informe presidencial''.
ENT: Que eso era una fiesta el informe presidencial.
TEST: Sí sí sí, y ese fue el día de levantamiento, es decir cuando el Presidente de México
perdió la investidura, sí, con los cuestionamientos que hace el movimiento que en ese
momento está encabezando CONOCIDO 9 eee y la participación de CONOCIDO 10 en la
Cámara de Diputados como la ORGANIZACIÓN SOCIAL 6 el ORGANIZACIÓN SOCIAL 7.
Entonces él disfrutó mucho ese ese día porque fue una revuelta de verdad sí al interior de la

cámara entonces ese fue el último día que conversamos eee en su casa eee y sí me decía
CONOCIDO 1 ''bueno, el día que yo fallezca no quiero liturgia religiosa, no quiero discurso,
sí, no quiero gastos de de la clínica del hospital me llevan en crematorio en una bolsa
plástica'' sí y así fue así fue eee solamente se pronunciaron unas palabras el compañero
CONOCIDO 11, el chocoano asilado colombiano acá en México abogado eee amigo de
CONOCIDO 1 creo que yo dije también unas palabras pero fue una cosa muy 2 minutos
cuando mucho y ya y los que estuvimos ahí cuando se da cuando se da la cirugía el médico
anuncia bueno le informa a CONOCIDA 4 y todos estábamos pendientes ahí en el hospital
eee que había sido un éxito la operación, pero que persistía un sangrado, sí, porque ese
padecimiento eee el éxito la probabilidad de éxito es mínima no sé si 1 por ciento 2 por
ciento entonces CONOCIDO 1 no, no, no se le paró el sangrado lo abrieron de nuevo y ahí
falleció. Entonces él pretendía también que se le pagara otra suma casi igual a la operación
inicial porque había, pues CONOCIDA 4 le dijo ''que no''.
Entonces ese fue es decir fue así para todos los que conocíamos a CONOCIDO 1 y todo lo que
estaba muy cerca de él fue así ¿cómo te digo? con mucho dolor sí porque se le estaba
haciendo trasfusión de sangre directo no con los compañeros que y la sangre de él como que
es de esa sangre especial bueno era especial entonces no era tan fácil conseguir un donativo
con pero bueno con los amigos y con los conocidos al fin conseguimos la sangre pero fue en
balde sí.
ENT: Yo quisiera volver a un tema que mencionaste ahorita y fue la vinculación de
CONOCIDO 1 con la organización este de colombianos y colombianas aquí en México eso por
una parte y por otra la participación de CONOCIDO 1 en la política mexicana o en relación a
la política mexicana.
TEST: Eee, con colombianos se quiso quiso CONOCIDO 1 quiso vincularse bueno se vinculó o
estuvo algún tiempo no creo que mucho en el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5 sí eee el
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5 hacía parte de ORGANIZACIÓN SOCIAL 4, que fue el primer
proyecto de de de comunitaria de los colombianos.
ENT: ¿En qué año se fundó ORGANIZACIÓN SOCIAL 4?
TEST: Eee el dato no lo tengo sí eee ¿por qué yo no lo tengo?
porque yo me vinculo a ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 como en el 84 como a mediados del 84
----------- eee.
ENT: Pero sería un poco la lógica de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 8 y la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 9.
TEST: Sí sí era dentro de ese mismo esquema de hecho. Eee, ORGANIZACIÓN SOCIAL 8, que
fue la que yo más conocí, la que visité porque tenía amigos ahí -------, que se movían en el
mundo religioso en el cual yo me movía en ese momento. Eee, la, la ORGANIZACIÓN SOCIAL
4 no era una copia, por supuesto que no; pero al mismo esquema en donde estos espacios
los sostenía los financiaba y los apoyaba el gobierno mexicano.
ENT: ¿A ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 también le daba financiamiento?
TEST: Sí por lo menos el lugar. Por ejemplo, ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 quedaba en -----.
Como aquí en ------- muy amplia, era una casa grande sí de esa vieja casona no de 2 plantas
tenía varios espacios incluyendo un espacio físico de para eee permitir digamos el
esparcimiento de las personas eee ahí sí había mucha actividad eee permanente y había

mucha asistencia de colombianos es
decir ese era como que especie de la embajada colombiana la ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 y
entonces eee ya para esa época había mucho exilado colombiano principalmente exilado
procedente del M19 [Movimiento 19 de Abril] sí entonces la Casa Colombia eee estaba
dirigida por compañeros del M19 ahí participaban 2 periodista colombianas muy
importantes CONOCIDA 12, es, y la otra compañera ¿cómo se llama? también periodista
--------, bueno se me olvida su nombre ella participaba ahí eee. Es decir, ORGANIZACIÓN
SOCIAL 4 era un proyecto me imagino no me imagino era un proyecto de integración de
colombianos todo se hacía ahí eee las actividades litúrgicas de ------------se hacían en
ORGANIZACIÓN SOCIAL 4. Ahí iban los colombianos no necesariamente del M19 porque era
una cuestión amplia sí de inclusión de todos los colombianos ese era un referente de los
colombianos
hasta 1985 que ahí termina ORGANIZACIÓN SOCIAL 4.
ENT: ¿Por qué se acabó?
TEST: Eee a raíz de la Toma del Palacio de Justicia. Sí, ese día eee bueno uno de los de las
personas visibles del proyecto M19 acá en México es CONOCIDO 13 exiliado colombiano
costeño hijo del primer --------------------, sí. entonces ese día yo tenía relaciones con
CONOCIDO 13 y nos encontramos, nos encontramos creo que ahí cerca de la INSTITUCIÓN
EDUCATIVA 2. Yo estudiaba en ese momento y él vivía por acá por por el metro eee ---------y de ahí nos vinimos caminando sí conversando era un tormento sí era una
preocupación grande porque no había noticia eee de lo que estaba sucediendo en el Palacio
de Justicia eee ahí eee se terminó el proyecto ORGANIZACIÓN SOCIAL 4.
Intervino eee la policía de México y se cerró ya ya no hubo posibilidades de recuperar el
espacio como tal mucho menos de contar con financiamiento como un sostén económico de
hecho fíjate, yo tenía planes de irme a vivir en aquel entonces a unos espacios que me
habían brindado ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 porque yo para esa época estábamos perse
estábamos siendo perseguidos por la policía mexicana entonces coincide en esta situación
fortuita de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 ya yo desisto irme a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 4
porque ya quedó cerrado todo los detalles no no sé cómo lo resolvieron las personas que
estaban ahí en Casa Colombia con el gobierno mexicano sí ORGANIZACIÓN SOCIAL 8
continuó sí eee creo no sé si todavía ORGANIZACIÓN SOCIAL 8 existe
exista.
ENT: Me parece que sí, me parece.
TEST: Sí ese proyecto le han dado más continuidad y eso se
explica de pronto porque el exilio chileno fue más organizado que el
exilio colombiano.
ENT: ¿Y en ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 participó CONOCIDO 1?
TEST: Al principio me imagino que sí en el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5 sí pero ahí como que
yo me imagino cuando CONOCIDO 1 me decía que, que había cierto oportunismo no sé qué
eso le molestaba a él y y claro bueno hay muchas razones no solamente eso de pronto eso
podía haber sido pero también la distancia no es decir trasladarse en aquel entonces en
aquel entonces hasta la
-----------------estamos hablando así si te iba bien 2 horas estamos hablando

de medio día de 4 o 5 horas.
ENT: Y casi del nororiente al suroccidente.
TEST: No porque tenía que pasar toda esa zona de --------- que
eso era un desastre sí eee. Es decir, el tráfico era muy intenso, entonces yo creo que ese ese
ese ese el evento también limitó un poco el otro elemento también bueno sus obligaciones y
sus compromisos académicos en el INSTITUCIÓN EDUCATIVA 7 sí yo sin haciendo como
que especie de una interpretación muy muy difícil creo que esos eran los elementos que
limitaban también habría que ver también la salud de CONOCIDO 1 ya comenzaban a ver
algunos algunos padecimientos entonces todo eso se fue como juntando no sí, a bueno pero
CONOCIDO 1 sí estaba interesado sí eee sí estaba interesado porque él siguió. Por acá estuvo
una
excompañera de RANGO 1 y entonces CONOCIDO 1 quería conocer de cerca ese testimonio
la compañera que es una persona una persona de origen -------, de origen libanés que
inclusive tuvo un hijo RANGO 1 con ella y vivió aquí no sé si todavía está acá o en ---------.
RANGO 1 hace poco falleció en -------, entonces CONOCIDO 1 quería conocer esa experiencia
pero no se le dio nunca esa entrevista, creo, sí.
Es decir porque parece ser que cuando se da toda la purga al interior del ELN los 70 ella
tuvo algo que ver bueno eso era lo que decía un ex ex militante del ELN exilado acá que ella
era la que daba las órdenes yo yo lo dudo sí pero bueno ese era el testimonio que que decía
él no sé de dónde trajo esa información porque al interior me imagino así yo lo percibo así
lo he escuchado de que hay un un compartimento de la información en las organizaciones
político-militar en cualquier parte del mundo entonces CONOCIDO 1 quería conocer eee esa
experiencia asociada de cómo fue el la caída de Camilo en combate sí, CONOCIDO 1 como
que no estuvo esa quería conocer de cerca ese testimonio no sé de GRUPO FAMILIAR 2 y el
único que quedaba vivo era justamente RANGO 1 que ya estaba asilado en -----, ¿no?, en ese
entonces.
ENT: ¿Y cómo fue esa relación con México? con la política
mexicana con bueno ya me has contado que se vinculó como a la academia a través
de GRUPO FAMILIAR 2. pero ¿cómo era o qué lograste saber de su relación
con el sistema político mexicano su opinión?
TEST: Bueno yo creo que él él era crítico sí pero muy cuidadoso
porque había que él estaba inscrito a una institución como GRUPO FAMILIAR 2
conservador, entonces tenía que moverse en ese medio y evitar digamos tener
inconvenientes en el orden político y solamente aprovechar digamos el espacio académico
que no era neutral para él sí nunca hay que pensar que CONOCIDO 1 fue neutral fue siempre
siempre vertical y definido en sus contenido
críticos de de su cursos sí y digamos fue una persona muy activa porque él no dejó de dictar
seminarios sobre la situación social y política de América Latina que incluía naturalmente
una posición crítica frente al régimen mexicano
pero que lo hacía eee tomando todas las prevenciones del caso y eso se
demuestra el día ese del informe presidencial que él lo disfrutó como tú no te
puedes imaginar sí es decir es una persona crítica pero eee imagínate en el
GRUPO FAMILIAR 2 su financiamiento de ORGANIZACIÓN PÚBLICA ,2 entonces había que

ser muy muy cuidadoso con eso no y y al interior de
del GRUPO FAMILIAR 2 no era una no era una posición así tan tan
cuestionadora no bueno había libertad de cátedra como se dice teóricamente acá
en México pero que eso también está condicionado sí y en aquel entonces el el
presidente el régimen el intocable no sí quien hacía crítica pues tenía que
atenerse a las consecuencias.
ENT: Pues no sé si tengas algo más que que aportar.
TEST: No sé si tiene otras inquietudes.
ENT: Yo creo que.
TEST: Si ha servido de algo.
ENT: Sí sí sí sí me parece que hay mucha información.
TEST: Y claro yo creo que que lástima que ese archivo no lo
tengamos aquí en México.
ENT: Pues esperar que INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 haga su trabajo.
TEST: INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 haga su trabajo y la recupere no en su totalidad sí
porque CONOCIDO 1 me decía a bueno CONOCIDO 1 eee conversamos sobre las
negociaciones, él me decía que bueno estaba se cayó la la negociación de FARC con el
gobierno de Betancourt a mediados de los 80. Pero despué eee viene viene el el proceso se
quedó pendiente con el M19 y la Coordinadora Guerrillera Simón Bolívar que planteaba
también la negociación y entonces él decía en la negociación que había que tener en cuenta
la participación de la iglesia a pesar, sí, pero que Vaticano podía jugar un papel muy
importante, sí. Eso, eso, eso
lo planteaba CONOCIDO 1 en su momento no bueno con toda la experiencia que él había
tenido eee en los distintos pactos de paz en el Tolima y después el primer intento es decir
esa Comisión Investigadora de las Causas de la Violencia en
Colombia es como el antecedente a pesar de que eso es de los 58 sí es el antecedente de lo
que hoy es ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4.
En aquel entonce eee se veía la cosa de la violencia en Colombia como muy localizada en el
país si no tenía el impacto sí eee dentro de la opinión pública de de lo que había sucedido en
Colombia y el mismo CONOCIDO 1 dice ''que no se tenía consciencia ni conocimiento ni la
magnitud de lo que había sucedido en el país''. sí eso no sé si lo abre leído en su libro y yo
quisiera terminar con algo que dijo CONOCIDO 1, ya estando acá a ver si lo tengo a ver si de
casualidad a bueno hay otra cosa que cuando muere CONOCIDO 1 sí nos dolió mucho a
todos los que estaban muy cerca de él eee a estaba el archivo ese ahí ahí estaba quieto no
sin tocarlo nadie, eee entonces ese era un proyecto que yo tenía en mente retomar todas las
ideas de CONOCIDO 1 porque él
había me había dicho ''bueno ahí está ahí está a tu disposición ese archivo miles de de
entrevista tú puedes hacer uso de el tienes la biblioteca'' la biblioteca se fue como sin no sé
si pierdo la dimensión pero es toda esta área su biblioteca sí aquí te escojo sí una cosa
enorme sí eee y él bueno cuando ya yo me comienzo a relacionar con CONOCIDO 1 me
pregunta que ''¿qué estaba
estudiando? ¿qué había estudiado?'' yo le expliqué y y él me dijo ''bueno este por qué no te
no te intentas escribir pero sobre la violencia pero del punto de vista económico y

humildemente yo te puedo asesorar a ti sí dentro de mis conocimientos de la violencia del
[INAD: 1:07:12] aquí ya tú conoces'' entonces eee era una persona como muy amplia.
ENT: ¿Y este proyecto ya no se logró hacer nunca?
TEST: No, porque ya yo hice un esquema pero ya eso quedó no en el olvido, sino en las
circunstancias porque había que trabajar, no sí, y la idea era que yo me vinculara a
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 7. No sé, yo no me vinculo y, y a partir de ahí se retomaba todo lo
de CONOCIDO 1 por toda la presencia de CONOCIDO 1 en INSTITUCIÓN EDUCATIVA 7. Eso
sí era un reconocimiento con todos los inconvenientes que había los egos CONOCIDO 1 era
una persona muy importante en INSTITUCIÓN EDUCATIVA 7, y bueno, mira. CONOCIDO 1
dijo esto: ''hemos cometido un amor gigantesco no volvernos y no volver a caer en ese rol si
es sobre la violencia'' eso ya lo dijo acá en México, y bueno sigue vigente su pensamiento:
eee sigue el anhelo de la paz sí que hoy como que se pone en en
un elemento que está movilizando a la sociedad colombiana y esperemos que se haga
justicia. No, inclusive que INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 recupere todo ese arsenal de
información que hay ahí y se interprete de la forma más correcta y crítica de esa aportación
que puede servir de mucho para los anhelos de paz en Colombia.
ENT: Daniel muchísimas gracias por esta entrevista y gracias.

