[Consentimiento Informado: 0:00-1:33]
ENT: Pues una vez más agradecerte por el espacio, por el tiempo, por la disponibilidad y en
especial también por la confianza que nos has depositado como equipo de trabajo para
levantar este testimonio. Entonces pues la propuesta es que comencemos con el relato, que
tratemos de hacer una cronología de los hechos, tratar de ser muy específica en la
descripción de fechas y todo lo que implica una línea de tiempo, de qué ocurrió, dónde
ocurrió, cómo ocurrió y tratar de ser como muy específica en la cronología de los hechos.
Hay 4 grandes temas que nos importa que queden documentados que son: 1. los hechos
ocurridos, los hechos victimizantes puede ser 1, pueden ser 2 pueden ser 3,4,5, eso es
importante dejarlo acá documentado; y acá también identificar a los responsables, los que
se consideran posibles responsables para hacer una caracterización de este componente.
Lo segundo es el contexto y las dinámicas del conflicto, frente a este tema la idea es poder
identificar cuáles eran estas dinámicas en el territorio donde ocurrieron los hechos que
podrían dar posibles explicaciones de lo que ocurrió como tal y de las prácticas de violencia
que pasaban en ese territorio. El tercer gran tema son los impactos y el afrontamiento que
hubo frente a la situación victimizante, entonces la ideas es acá poder describir muy bien
cuáles fueron las consecuencias que tuvo a nivel personal, individual pero también a nivel
colectivo los hechos que ocurrieron, y también las estrategias que se tomaron para
afrontarlos. El último tema que se propone es que hablemos del acceso a justicia, sobre las
garantías de reparación y sobre lo que ha pasado con este caso particularmente, en
términos de acceso a la justicia, garantías de no repetición y la reparación también ¿listo?
Entonces, lo que yo te propongo es que tú me cuentes como quieras empezar la narración,
continuarla, y si estás de acuerdo yo tendría un encuaderno para hacer algunas anotaciones,
si quieres que especifique muy bien alguna información me lo dices: "Oye mira quiero que
esto quede anotado textualmente así" en dado caso. Eh, y también tengo acá una guía para
de pronto ir profundizando en algunos temas. Lo que yo propongo es que se haga la
narración, si en algún momento quiero precisar alguna información te intervendré, o yo iré
haciendo mis notas para al final ir concretando algunos aspectos. La ideas es que el
testimonio en esta sesión por lo menos, hagamos una sesión de 2 horas, si consideras que es
necesario ampliar más información volvemos a programar otro espacio.
Entonces pues adelante, no sé si tienes alguna inquietud o alguna duda previamente para
que la resolvamos.
TEST: No, no, en realidad no. Quizá luego se me... me pierdo ¿no?, como en la narración para
tratar de puntualizar los puntos.
ENT: Perfecto, por eso los voy a dejar acá al frente para que los tengamos las 2 a la vista y
podamos precisar.
TEST: Bueno, ok. Los hechos... lo sabemos ¿no?, que fue el --- de --------- del 2008, el Estado
colombiano hace una... pues una acción de atacar un campamento, un campamento de la
guerrilla de las FARC que se encontraba en territorio ecuatoriano; hace un ataque, un
bombardeo. Toda esta información pues la sabemos porque, digamos, todo lo que se ha
recabado ¿no?, en cuanto a notas, digamos, yo no estuve ahí pero pues se sabe que fue al filo
de la media noche un primer bombardeo y como unas 3 horas después vino el segundo
bombardeo a ese campamento, y que era el campamento de RANGO FARC 1, ¿no?, que se

encontraba en la frontera de Ecuador con Colombia en la región de -----------.
Pues ahí sabemos, más o menos, se sabe una cifra aproximada de 25 personas que fueron
asesinadas,. Pues fue un ataque brutal ¿no?, porque fueron 2 bombardeos con bombas de
gran magnitud ¿no?, son me parece 10 bombas, creo, de gran magnitud que bombardean el
lugar. Justo o digamos, el mayor peso del bombardeo se da en la zona de dormitorios,
entonces eso se ha... lo supimos con algunos informes del Ejército ecuatoriano, que, viendo
las dimensiones del lugar , cómo estaba acomodado el campamento, vieron que el
bombardeo se concentró en la zona donde dormían y las salidas que podía tener el
campamento, entonces todo eso indicaba que alguien que estuvo adentro dio más
exactas las indicaciones para que se pudiera realizar de esa manera y pues asegurarse de
matar a quienes estaban ahí ¿no?, con esa cantidad de bombas.
Después del bombardeo sabemos que llegaron tropas colombianas por aire, descienden, y
también por tierra llegan; y pues se sabe y hasta por video que hay ¿no?, se escuchan
ráfagas ¿no?, todavía no sé si de gente que estaba ahí todavía viva tratando de defenderse,
pero se escuchan muchas ráfagas ¿no? Y del ejército llega rafagueando, y por el testimonio
que se tiene de las sobrevivientes, pues rematando heridos, gente que pedía ayuda, que
estaba herida las remataban, ¿no?
Entonces después de esa incursión, que en ese caso es ya la incursión del Ejército
colombiano y que estuvieron en el lugar, pues buscaron información, documentos, todo,
¿no?, lo que según para ellos sirviera; y después, unas horas después, por testimonios de los
sobrevivientes, ellos dicen que cambia el personal ¿no?, el tipo de uniforme que traía el
personal, que lo identificaban ya como la Policía Nacional de Colombia, que son los últimos,
que digamos, miembros del Estado colombiano que están en ese campamento antes de que
llegara el ejército ecuatoriano.
Eso más o menos vendrá pasando pues en el transcurso de todo el día del ----- de marzo,
en... me parece que es como en la tarde del ---- de ----------- que llega el Ejército ecuatoriano,
la policía de Colombia pues sale de allí del lugar, y pues hasta ese momento el ejército se da
cuenta de que habían 2 sobrevivientes, encuentran a una tercer sobreviviente que había
logrado esconderse entre ramas, y que ellos manifiestan que no las podían sacar porque ya
iba a oscurecer, entonces no podían sacarlas también por la... pues un poquito por lo
accidentado del terreno, no podía llegar un helicóptero a esa zona entonces tenía que pasar
una noche más ¿no? en el campamento.
ENT: ¿Quiénes eran estas personas que estás mencionando que fueron sobrevivientes y que
fueron asesinadas en este bombardeo?
TEST: Pues como te decía, se sabe una cifra aproximada de 25 personas y pues de los
nombres que se manejaron fue pues de RANGO FARC 1, ¿no?, el comandante de las FARC
que era el objetivo, o como dicen los militares colombianos, el objetivo de alto valor que
buscan que era RANGO FARC 1 que muere ahí asesinado. Se sabe de otro ciudadano
ecuatoriano CONOCIDO 1, que lo confunden, ¿no? con GUERRILLERO FARC 1 porque
físicamente tenían características muy parecidas, y también 4 estudiantes mexicanos en
calidad de civiles también que son: CONOCIDO 2, CONOCIDA 3, CONOCIDO 4 y CONOCIDO 5,
ellos estudiantes, ¿no?, de INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, excepto en el caso de CONOCIDO 4,
que era estudiante de una maestría en INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2; CONOCIDO 2,

CONOCIDO 5 y CONOCIDA 3 eran estudiantes de la facultad de Filosofía y Letras de
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1.
Ellos pues fallecen, por los datos que se saben, pues a consecuencia del bombardeo ¿no?, y
pues de forma inmediata ¿no? pues... fue muy fuerte ¿no?, tenían muchas heridas producto
de la onda expansiva de las bombas, también pues muchas esquirlas ¿no? en su cuerpo, pero
principalmente para ellos es la onda expansiva: Sabemos por igual un mapa donde se
ubicaron los cuerpos que los chicos CONOCIDO 2, CONOCIDO 4 y CONOCIDO 5 estaban
juntos, estaban juntos ¿no?, lo que indica es que ellos estaban durmiendo porque lo que se
alcanza a percibir, ¿no?, como en las fotografías es que estaban como en estas camas, ¿no?,
que construyen, ¿no?, en los campamentos, que están un poquito elevadas del piso; se
alcanza a ver, también ha mucho follaje ¿no?, muchos árboles caídos, pero ellos estaba
juntos. Y en el caso de CONOCIDA 3 se encontraba en otra parte, un poco… bueno, el cuerpo
donde se encuentra como en un camino, en un caminito; da la apariencia de que ella se
levantó o ella caminó, corrió, pero en esa parte ahí ya, pues ahí fallece por una esquirla,
¿no? Entonces pues esos son los chicos que fallecen.
Y el caso de las sobrevivientes, no recuerdo los nombres de las chicas, que se sabe que eran
colombianas y la mexicana CONOCIDA 6, ella es la única de ese grupo de 5 mexicanos que
estaban en ese campamento que sobreviven. No, no... tuvo varias heridas producto de las
esquirlas, ¿no?, que se incrustan en su cuerpo, pero pues tuvo mucha suerte, ¿no?, de que
ninguna tocara un órgano vital, ¿no?, aunque pues sí estuvo gravemente herida y ha estado,
hasta donde sabemos, son secuelas que le quedan para el resto de su vida ¿no?; y con
riesgos porque al parecer no le pudieron extraer todas las esquirlas, entonces el riesgo de
que se puedan ir moviendo ¿no?, que pongan ahí sí en riesgo alguna situación. Entonces
pues como una situación muy difícil ¿no?, constantemente y día a día tener presente el
riesgo que tienes ¿no?, entonces...
Pues así fue más o menos los hechos. Te digo, eso pues es recopilación, información que se
dijo. Al inicio se pensaba que había sido un avión del Ejército colombiano y ya después, por
informes del gobierno y del Ejército ecuatoriano, se supo que no tenían la capacidad los
aviones, el supuesto avión que decía el Ejército colombiano que es un... no me acuerdo si es
un supertucano o es ese no me... pero bueno que los aviones que tienen los colombianos no
podían llevar ese tipo de bombas, no tenían la tecnología para poder trasladar esas bombas,
y entonces es cuando se intuye y se tiene la hipótesis de que fue un avión de UNIDAD
MILITAR DEL EJÉRCITO 1 en Ecuador, que es una base, era una base militar
norteamericana, bueno ahí está otra vez ¿no?
Unos meses después ¿no?, de ---------------, del bombardeo en ----------, me parece ser como
en --------- del 2008, se termina la concesión de esa base militar y el presidente en aquel
momento Rafael Correa cierra; pero el contexto ha cambiado completamente y al parecer se
reabre ¿no?, esa UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 1, que es de donde sale el avión. Había un
solo avión que es que lanza el ataque.
ENT: Quisiera preguntarte, volviendo a los sobrevivientes, o sea, a las víctimas que estás
mencionando ¿qué tal tu relación con ellos?, cuéntame un poquito ¿cuál era la relación? y
también cuéntame un poquito ¿qué hacían ellos allá, por qué estaban allí o más... especificar
esto?

TEST: Pues eh... mi relación con las víctimas pues es únicamente con los estudiantes
mexicanos, ¿no? Ah... caso de CONOCIDA 5, la había visto solamente físico 1 vez, 2 veces,
pues yo también era estudiante ¿no? de INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1. Ya más por el 2007,
2008 yo estaba estudiando, desde el 2006 fines, una maestría en la facultad de Filosofía y
Letras, entonces por eso yo visitaba más constante, yo era de otra facultad, pero ya en la
maestría estaba ya más en la facultad de Filosofía, entonces ya los conocía; pero en el caso
de CONOCIDA 6 1 vez, 2 veces ¿no? la vi físicamente.
El caso de CONOCIDO 4, yo no recordaba haberlo conocido hasta que un amigo me dijo: "Ah,
sí una vez, te acuerdas que fuimos y no sé qué, y ahí estaba alguien", le digo: "Ah sí, sí me
acuerdo de ese chico", -"Pues ese era CONOCIDO 4” él; y yo: "Ah mira". Y resulta que
haciendo cuentas como que es el primero que vi en algún momento en mi vida porque fue
eso como por ahí del año 2000, que fue como en el contexto de la poshuelga que hubo en la
universidad, ¿no? En el 99-2000 hay una huelga estudiantil muy importante y yo en la época
de la huelga estaba en INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3, yo estaba en el bachillerato, nos tocó ir
por una actividad, ya después de la huelga, a buscar carteles para la marcha del ----- de
-------------, y al parecer quienes entregaban los carteles a las escuelas fuera de CU [Ciudad
Universitaria] eran CONOCIDO 2 y CONOCIDO 4, que les decían -------- y el ---------. Entonces
eso me dijeron "¿Te acuerdas de --------------- [CONOCIDO 4]?” y yo: "Ah, pues sí, un chico
delgado, alto", "Pues ese era CONOCIDO 4”, y yo: "Ah ya".
Ya después yo entro a la facultad de Ciencias Políticas y pues entro a un colectivo estudiantil
siendo la generación, ¿no?, de la huelga, todavía había mucha actividad política en la
universidad; y ellos eran de la Facultad de Filosofía y tenían un colectivo, ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1. Entonces teníamos coincidencias ¿no? en asambleas que se hacían en la
universidad o en... pues sí, empezamos a tener como coincidencias en ciertos eventos sobre
temas propios de América Latina, ¿no?, entonces la organización mía estaba en la facultad
de Ciencias Políticas y con ellos pues teníamos esas coincidencias porque hacíamos eventos
en conjunto , que eso más o menos es por el año 2002 que yo entro a la facultad, y ahí fue
que conocí más en forma a CONOCIDO 2, a CONOCIDA 3 y a CONOCIDO 5, con quienes pues
sí tuve un poquito más trato ¿no?, de más amistad se podría decir.
A raíz de que entro yo a la maestría pues ya los veía más seguido y ellos tenían un cubículo
allá, entonces seguido los veía, ¿no? Eh... pues imágenes que me quedan muy grabadas de
CONOCIDO 5 todo el tiempo tomando café y jugando este... ajedrez ¿no?, todo el tiempo lo...
las veces que yo pasaba lo veía, o con un libro leyendo. Y pues ya como una amistad un
poquito más cercana pues fue un poco con CONOCIDA 3, ¿no?, y... pues con CONOCIDO 5 que
en aquel entonces era mi pareja ¿no?, éramos novios; y pues CONOCIDO 5 y CONOCIDA 3
eran muy amigos ¿no?, eran muy, muy amigos. Entonces a veces estaban en la facultad de
Filosofía y en la noches yo salía de clases o luego trabajaba, bueno apoyaba ¿no?, como en
una cafetería, una que está ahí en Filosofía de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, entonces hacíamos
como trabajo solidario, y ellos estaban ahí ¿no?, entonces a veces les pasaba café de
contrabando ¿no?, entonces... que eso no lo sepan los [de] ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 por
favor [risa].
Y pues estábamos ahí, platicábamos algunas cosas que podíamos ya ¿no?, a la hora de irnos

a... cada quién a su casa pues nos íbamos caminando ¿no?, los 3, bromeando, de todo un
poco y ya, pues nos íbamos en el trayecto ¿no? ahí en el metro, nos acompañábamos.
Entonces pues esa era más o menos la relación y un poquito la cronología de cómo los
conozco a ellos, digamos, la parte más cercana pues para mí era CONOCIDO 5, CONOCIDA 3
y CONOCIDO 2; CONOCIDO 4 pues lo vi a lo mejor alguna otra vez ¿no?, lo volví a ver; y en el
caso de CONOCIDA 6 no, con ellos no tenía mayor trato, pero los otros compañeros pues sí
un poquito más cercano.
ENT: Vale, bien. Entonces cuéntame un poquito eh... este contexto de ellos en Colombia.
TEST: Pues a mí CONOCIDO 5 me comentó, más o menos a finales del 2007 que iba a haber
un evento en Ecuador, ¿no?, y que iban a ir, él me dijo que iba a ir y que tenía ganas de ir, y
poco a poco pues me fue platicando que sí se acercaba mucho a la posibilidad de que fuera, y
ya después me dijo que sí; eso me lo dijo más o menos como por --------- ya lo tenía claro que
sí podía asistir, que sí se habían dado las cosas, ¿no?, en cuanto... principalmente
económicas para poder viajar para allá, y pues él me dijo que se iban a ir ... fue como el ---de ---------. Salieron para Quito, yo... bueno, todo eso lo supe, en algún momento CONOCIDO
5 me alcanzó a decir "¡Vamos!" ¿no?, porque este él me hablaba mucho, le gustaba mucho
Quito, ya había viajado, ya conocía Ecuador, ya había viajado a Quito y le gustaba mucho, él
decía que sí, que le gustaba mucho la ciudad, que le gustaba mucho la comida, que él había
ido por allá entonces me dijo: "¡Vamos!" y pues... entre que él sabía que yo no podía, porque
yo en ese entonces ya vivía sola y trabajaba y estudiaba, entonces no podía. Entonces le dije
que me hubiera gustado, yo le decía: "No, pues estaría padre, pero pues no", ni tiempo, ni
recursos y tenía que atender la escuela ¿no?, entonces no, pues no, obviamente no iba a ir yo
para allá.
Pero pues fui como conociendo el proceso y él me hablaba de que iba a haber allá un evento
¿no?, del Congreso Continental Bolivariano y que iban a participar, entonces pues decidió ir.
Ya después me comentó que iba a ir CONOCIDA 3, que iba a ir CONOCIDO 2, no sabía yo que
iban a ir los demás compañeros ¿no?, yo creo que él también sabía porque era muy cercano,
tenía era... como los compañeros que yo conocía, y este, me dijeron que iban a viajar.
Y pues hay ahí una anécdota muy curiosa ¿no?, que el día que salen, yo ese día trabajaba,
trabajaba desde temprano, pero nos quedamos de ver CONOCIDO 5 y yo - "Pues te
acompaño un ratito en el aeropuerto ¿no?", que dije "No me puedo quedar hasta la hora que
sale tu vuelo, por el trabajo, pero..." dije "...te acompaño un ratito" . Y pues ya me fui en el
metro, y en un trasbordo de línea ¿no?, para llegar al aeropuerto, me subo ¿no? a ese metro,
me siento, y de esas cosas que sientes que alguien te está viendo y volteas, y era CONOCIDO
5, venía en ese metro ¿no? ; y nosotros ay... digo que la vida me regaló unos segundos
[llanto]
ENT: ¡Qué bella coincidencia!
TEST: Y pues ya platicamos, llegamos a... ahí a la estación de Terminal aérea, y él me dijo
que si quería salir a tomar un café porque iba a esperar a CONOCIDA 3, le dije "No, si quieres
la esperamos aquí, para qué entrar y salir ¿no?", y pues ahí la esperamos. Justo yo tenía
que... estaba en periodo de inscripciones ¿no? para mi nuevo semestre y llevaba así como
todas mis materias y maestros, y como yo sabía que él estudió la licenciatura en Estudios
Latinoamericanos, aunque yo estaba en la maestría, pues hay maestros que coinciden, ¿no?,

en todos pero... [PAUSA: 23:00-23:03] y ya este... pues yo le decía: "Mira, tengo duda entre
este, este y este" ¿no?, y él me dijo. "No, no, no", de una me dijo: "Ese es un culero, no", yo le
dije: "Ah bueno, está bien"; y ya después me dijo otro profe "No, no, no este es muy buen
profe" ¿no?, que es el profe CONOCIDO 7, me dijo: "Él es muy bueno" era este... los ha
ayudado en algunos foros y eso porque también... como en una idea de intervención
Latinoamericana del profe; entonces le dije "Ah va órale", y sí ya, pues ya no le podía decir
eso a CONOCIDO 5, pero sí le hice caso, ¿no?, sí inscribí la materia con él.
Y eso es una anécdota, este... pues ya que pasó todo yo me tuve que como retirar un mes,
mes y medio de la maestría, no podía ¿no?, asistir. Pero esa anécdota se la conté al maestro
¿no?, él supo todo lo que pasó por otra compañera, y pues entendió mucho y me dijo: "No
mira, este... ponte este, al corriente, haz este trabajo, haz esto y ya saqué adelante la materia,
¿no? Y... yo se lo quería decir, así de viva voz, pero no podía, no podía; entonces dije, no, lo
mejor que puedo hacer es escribirle una carta, entonces dije, antes de que se acabe el
semestre, que ya no lo vaya a ver por algo. dije tengo que escribir esa carta. Pero también
me costó muchísimo, no, no... empezar a escribir 2 palabras y... me sentaba a llorar. Horrible,
no podía. Entonces ya después con mucho esfuerzo empecé a escribir la carta y se la
entregué al maestro, donde le narraba ese simple hecho ¿no?, de que CONOCIDO 5 me había
dicho que, pues que metiera su materia ¿no?, él lo tenía en alta estima y admiración, y pues
a él le gustó mucho, ¿no?, el conocer ese pequeño detallito, sobre todo conociéndolos
también a ellos ¿no?, que también les dolió mucho el asesinato de los compañeros.
Y pues ya regresando un poquito al día que parten, pues él me platicaba y me decía qué
maestros sí meter. Llegó CONOCIDA 3, ¿no?, por ahí bromeamos unas cosas, y tenían que ir
al aeropuerto a cambiar ¿no?, cambiar dólares, entonces los acompañé tantito, pero en ese
momento pues yo ya me tenía que ir por mi trabajo ¿no?, entonces pues ahí ya me despedí
de ellos, este... le dije a CONOCIDA 3: "No, ahí te lo encargo mucho", y CONOCIDA 3 me dijo:
"Sí, sí, yo ya le dije ¿eh?, cualquier cosa que haga te aviso", y yo le dije: "No, de esas cosas no,
de eso no. Cuida que no tome mucho café en ayunas y que no fume mucho", porque él
tomaba mucho café ¿no? y también fumábamos mucho. Y pues ya en ese momento me
despedí, y pues ya ¿no?, fue... y ya no los vi, ya no vi cuando llegó CONOCIDO 2, ni
CONOCIDO 4, ni CONOCIDA 6, ni nada.
Entonces... ya después supe que sí salieron todos juntos en un vuelo ¿no?, iban los 5 y pues
llegando a Quito me escribió, nos estuvimos contactando por correo electrónico que en ese
entonces era la manera de comunicarse, no había _Whatsapp_, no había esas cosas; él me
dijo que no se iba a llevar su celular porque tampoco tenía como para habilitarlo allá, no es
como hoy en día que es como super fácil ir de un país a otro con tu celular, en ese entonces
no. Entonces me dijo: "No, no me lo voy a llevar", pero me dijo: "Por correo nos escribimos"
¿no?, entonces así nos estuvimos escribiendo, pero... Pues fue, no, fue todo.
Yo no supe de que iba a ir al campamento, no, esa información no, sabía que iban a Quito a
varias cosas, a participar, a ayudar en el evento ¿no?, en la logística, que iban a estar como
asistiendo a foros, a seminarios y pues conociendo y disfrutando ¿no?, un poquito de la
ciudad que era lo que yo sabía, no sabía, digamos, más, ¿no? Eh... pues sabíamos que iban a
eso, sabíamos ¿no?, que tenían toda esta inquietud por América Latina, por los temas...

Eh, CONOCIDO 5 le gustaba mucho la música, era un apasionado de la música, tenía...
todavía están todos sus discos ¿no?, sus cajas de discos, de _cds_ ¿no?, de todo. Por él yo
conocí mucha música que jamás, ni por aquí sabía que existía, grupos... Y él tenía la
inquietud de hacer algo como sobre la música en la guerrilla, le llamaba un poco la atención
eh... y conocíamos, porque en el ambiente de la universidad se conocía ¿no?, la música de la
guerrilla, de toda la... de todo lo que hacían las FARC, hasta en YouTube está. Entonces era la
música como muy... a mí se me hacía muy curiosa, pero también la parte de cómo rescatan,
¿no?, los géneros populares, esa parte es como muy bonita. Y pues yo sabía que tenía esa
intención y que tenía la intención por estudiar eso en todos los temas ¿no?, bolivarianos, de
América Latina, pues toda esta curiosidad que todo estudiante de Estudios
Latinoamericanos tiene, por ¿qué pasa en Colombia?, ellos eran solidarios ¿no? con el tema,
habían hecho en el 2007 un encuentro del movimiento de solidaridad con las luchas del
pueblo colombiano aquí en México. O sea, eran... pues conocían el tema, ¿no?
Entonces, no se nos hizo raro, ya después, saber que habían decidido, que habían recibido
una invitación para viajar al campamento y pues no se nos hizo raro el que la hayan
aceptado. Quizás eso ya fue después de mucho tiempo porque al inicio es ¿por qué?, ¿por
qué?, ¿por qué?, ¿qué hacían ahí?, ¿a qué fueron?; en esta parte que tanto te dicen de la
negación, y sí, yo atravesé toda esa parte de... horriblemente porque decía ¿para qué?, po si
estaban allá, ¿no? Pero increíblemente la persona que me hizo caer en razón fue mi
hermano, que mi hermano no anda en nada social y eso, aunque yo le he metido mucho
[risas], él fue el que me dijo de una manera muy simple me dijo: "Ay qué haces si tú dices, a
ti te hubieran invitado hubieras ido", y en ese momento me hizo pensar y dije pues sí, la
verdad sí, si a mí me hubieran dicho "Tienes la posibilidad de visitar este lugar, platicar, es
en Ecuador ", pos sí. Entonces, hasta ese momento dejé de cuestionar el por qué, entonces
entendí que para ellos era pues algo de interés, algo emocionante, como lo hubiera sido para
mí, ¿no? Entonces pues sabemos que llegan ¿no?, a ese lugar y por el testimonio, pues que
ese mismo día ocurre el bombardeo, ¿no?
ENT: Ya, el mismo día que llegan...
TEST: Ajá, el mismo día que llegan ay, no me acuerdo si era ----- de --------------, creo que ese
año fue así bisiesto, y sabemos que llegan en la tarde noche, les dan de cenar, les dicen
donde se acomoden y que al otro día ya iban a poder platicar y hacer entrevistas o conocer
más. Y pos sí, así se fueron, y ya al filo de la media noche del -------- de -------- es el
bombardeo ¿no?, o sea, apenas estaban ahí cuando sucede todo ¿no?, entonces...
ENT: ¿Cómo te enteras tú de esto, qué tiempo pasa después de que ocurren los hechos,
cómo fue esta noticia?
TEST: Pues eso, no creo, yo no sé... qué es lo más cruel de todo esto porque la noticia tardó,
tardó tiempo. Yo... me acuerdo que fui al mercado de mi casa pero era ya --- de -----------, que
era domingo, y este... veo en los puestos de periódicos, en la portada de -----------, ¿no?, que
decía que había muerto RANGO FARC 1, y pues uno sabía quién era RANGO FARC 1, ¿no? O
sea, no era un personaje ajeno. Entonces yo dije ay, o sea, sí me llamó como la atención, pero
siempre pensando que él era, estaba en Colombia, ¿no? Entonces yo dije, no, qué fuerte, ¿no?

Ya me fui a hacer mis compras y regreso, paso por el mismo puesto y dije, no, voy a comprar
el periódico y lo compré, ¿no?, en esos momentos cuando vives solo ahorras todo ¿no?, en
ese momento dije no sí, como algo me interesaba.
Entonces leí la nota y pues lo que a mí me empezó a preocupar fue que decía que había sido
en Ecuador, aunque decía en la frontera, pero yo decía cómo Ecuador, no entiendo; o sea,
esa parte no me encajaba. Sí decía que en la frontera, cerca a Colombia pero decía en
aparecía Ecuador, pero por qué Ecuador, no entiendo.
ENT: En ese momento no sabías que ellos habían ido al campamento
TEST: No, entonces yo decía que ellos están en Quito, que ellos están en Quito, pero decía, o
sea, algo me decía ¿por qué en Ecuador?, no entiendo qué hacía RANGO FARC 1 en Ecuador
y cómo Colombia pasa para allá. O sea, había muchas cosas que no entendía. En aquel
entonces el Internet no era el bum de noticias que es hoy, si buscabas algo no encontrabas
tan fácil.
Pos me quedé con eso, me quedé con eso, ese espinita. Ese día ya yo tenía después una
reunión con unos compañeros ¿no? de organizaciones y ya estuvimos en la reunión y un
amigo justo me dice: "Ya viste lo que pasó" y le digo: "Sí, eso está bien feo, como que en
Ecuador" y hasta él mismo me dijo: "Ay, de qué te preocupas", dice: "Aquel debe estar allá
pasándosela muy bien y tú acá”, y le digo: "Pues sí ¿no?". Y ya me fui a mi casa, pero de esas
cosas que empiezas a sentir algo anda... algo no me encaja en esto ¿no?, buscaba yo
información pero en aquél entonces noticiarios en domingo en México no, y Internet pues
no había más, donde yo vivía no tenía acceso, no había Internet ni tampoco era como tan
normal andar todo el tiempo como hoy día pues con el celular.
Entonces pos no encontré nada de información, ya al otro día igual me voy a la escuela
desde temprano y pues igual compré otra vez ------------, ya venía una foto ¿no?, de una de
las sobrevivientes que la sacaban ¿no?, en camilla, y hablaban de sobrevivientes, y yo decía
así como que no entiendo ¿no?, y en el trascurso del día se empieza a hablar, ¿no?, no me
acuerdo si es para el ---- de ------ o hasta el 4, que se empieza a hablar de una sobreviviente
mexicana ¿no? Entonces pues en ese momento todo se empieza a poner peor, para mí era
muchísima más angustia, le escribo, ¿no?, por correo, le dije: "CONOCIDO 5, si puedes na
más avisa que están bien" ¿no?, porque yo dije ¿cómo una sobreviviente mexicana?, no
entendía nada, ¿no?
Y ya después hablaban de que... se empezó a soltar la información de que era estudiante de
Filosofía en México, y pues ahí empecé yo así como a cerrarme porque yo decía, ay pues en
México hay muchas escuelas que se estudian Filosofía; o sea yo y mis ondas ¿no?, para mí
era así como tratar de irme negando 'no?, y veía la foto de esta chica y yo decía no, pues no
le veo cara, o sea, no sé quién es; ya después supimos ¿no?, que la de la foto era una de las
chicas colombianas ¿no?, entonces por más que la buscara, pos no.
Y después igual se van soltando noticias, creo que el 3, en el trascurso del 3 se va diciendo
que era este... que había 2 mexicanos ¿no? muertos, pues para mí ya era... así, no encajaba
nada, no entendía qué estaba pasando, en cuanto se empezó a hablar de la... estudiante de
Filosofía, después se dijo que sí era de INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1; o sea, empezó todo un
ambiente muy raro, ¿no?, de incertidumbre, dudas, todo mundo preguntaba, todo mundo
algunos con mucho miedo ¿no?, porque era algo de una magnitud impresionante; y pues no

sabíamos, no había información,
Yo... creo que fue ese día, estaba en Filosofía, fui a unas clases y yo ya me tenía que ir a mi
casa pero fui a la Facultad de Ciencias Políticas porque ahí trabajaba con un maestro en un
cubículo y su computadora pues tenía acceso a Internet, entonces dije voy a ver si encuentro
algo de información, y pues estuve buscando y nada, nada, nada. Y ya era tarde y me hablan
justo los compañeros del comité a hacer eso, me habla CONOCIDO 8 y me dice: "Oye, ¿dónde
andas", .-"Acá en políticas", me dice: "Oye vente para acá, ¿puedes venir a Filos?, si quieres
toma un taxi ¿no?, pa que llegues rápido", dice: "Porque aquí hay que platicar, se está
poniendo muy pesado ¿no?, entre periodistas, las tiras y todo", y le digo: "Sí, voy para allá".
Y agarré el taxi, ya cuando voy llegando a Filos empiezo a sentir algo raro y digo no... esto
está raro, o sea... dentro de toda la rareza ¿no? Y pues ellos ya me llaman, entro ahí a su
cubículo de ellos y desde ahí, ya después lo entendí, en ese momento me dijo "Siéntate", no
entendí pa qué "siéntate" ¿no?; y pues me dice: "No, fíjate que dicen que la Secretaría de
Relaciones Exteriores está filtrando el nombre de los muertos" y CONOCIDA 9... creo que es
CONOCIDA 9, sale a hacer eso y me da un papelito escrito, entons ya lo abro y decía
--------------, y yo le dije: "No, eso no es su apellido", le digo: "[Nombre de CONOCIDO 5] sí
pero --------- [Apellido escrito en el papel] no", me dice: "¿Te sabes sus apellidos?", y le dije:
"Sí, [Apellidos de CONOCIDO 5]", y pues CONOCIDO 8 es el que me dice: "Es él ¿no?", y yo:
"¿Cómo?", y me dice: "Pues nos habló un periodista que le filtraron el nombre para que al
otro día saliera en la prensa" ¿no? . Entonces yo pues en ese momento me quedé en shock
¿no?, totalmente; yo le dije: "¿Estás seguro?", y me dice: "Pues es lo que están diciendo",
¿no?
Ya después cuando entiendes cómo hace todo el gobierno mexicano, pues sabían
perfectamente que era él y yo creo que para ese momento ya sabían del resto de los chicos
¿no?, pero solo filtran el nombre de CONOCIDO 5, ¿no?, y pues a mí ellos me dicen, pues ahí
me salté a llorar horrible, ¿no? Yo le decía a CONOCIDO 8, le preguntaba: "¿Será verdad, será
verdad?", "Pues mañana veremos", ¿no? Este... me dijo: "No te vayas sola", este, me dice así:
"Si quieres vente con nosotros a la casa", y yo le dije: "No, estoy bien"; no pues ahí en ese
momento lo único que quería yo gritar, ¿no? Y pues me fui a mi casa, este... tomé un taxi,
¿no?, aunque tampoco tenía con, bueno ellos me dijeron: "Ten, no este...", me dijeron: "para
el celular", le dije: "No, sí traigo crédito, y me dijeron: "Bueno, el taxi, algo", y les digo: "Va";
y sí, no me sentía como para irme en transporte.
Tomé el taxi y pues creo que en ese momento empecé a sentirme... me perdí ¿no?, o sea,
empecé a llorar, a llorar, por momentos reaccioné, como cuando iba en el taxi, porque
empecé a sentir como los brazos dormidos, ¿no?, entonces reaccioné y me volteé a ver y
tenía todas las manos moradas así horribles, engarrotadas, yo nunca me había visto así,
entonces nada más me dije ¡cálmate, cálmate! y otra vez me perdí. Hasta que llegué a mi
casa, pues yo vivía sola ¿no?, en ese momento, pues entré, me solté a llorar con todo ¿no?, yo
solo decía: "CONOCIDO 5 no, CONOCIDO 5 no" [Llanto] [ PAUSA: 38-48-38-58], y pues... de
esas cosas que te quedas dormida de tanto llorar.
Y pues ya al otro día y bueno, me paré temprano para buscar información y ya salió su
nombre, ahí en -----------, que él era uno de los muertos; y una cosa horrible porque también
decía donde vivía, bueno, no daban la dirección, ¿no?, pero por donde vivía, y hasta ese

momento pensé y dije, pues su familia ¿no?, hasta ese momento reaccioné; yo no conocía a
sus papás, este pues... teníamos pocos meses ¿no? de relación, pero eh... él me platicaba, yo
sabía cómo se llamaban sus papás y todo, yo le platicaba de mis papás. Hasta ese momento
reaccioné, hablé a su casa y no me contestaron, y pues me fui a la facultad.
Allá era un caos, ¿no?, ya se había dado a conocer el nombre, algunos estudiantes
empezaron a organizar, a hacer un mitin a sacar un comunicado, me acuerdo que hasta
sacaron un cartel ¿no?, con el nombre de él, por la memoria de CONOCIDO 5, ¿no?, y en ese
momento cuando vi el cartel dije ¡voy....!, en ese momento me llegó algo así, le dije a una
compañera, le dije: "Es posible que sean más", le dije: "Porque yo sé que se fueron con
CONOCIDA 3, con CONOCIDO 2", ¿no?, que eran los que yo sabía, no sabía de CONOCIDA 6
hasta que supe que ¿no?, era de las sobrevivientes; entonces yo dije: "No sé cuántos vayan a
ser, qué esté pasando". Y pos de ahí fue como una escalada muy fea ¿no?
Ya para... pues ese día en la noche, en la tarde, me pude comunicar con su mamá, le hablé
¿no?, y le dije: "Señora, yo sé que usted no me conoce, mi nombre es tal, soy TEST, soy
pareja de CONOCIDA 5, soy su novia", y le digo qué está pasando. Y pues su mamá, ya que la
conoces ¿no?, es como muy aventada pero pues también entendiendo que ella no entendía
nada de lo que estaba pasando, me dijo: "Pues mira, salió... dicen que está muerto mi hijo",
dice: "Mi esposo ya fue a la Secretaría de Relaciones Exteriores y no le dicen nada, le dijeron
que eran solo notas de prensa y que faltaba la confirmación del gobierno ecuatoriano",
fueron a la embajada de Ecuador, tampoco les dijeron nada, entonces dice: "Mi esposo acaba
de ir al aeropuerto a comprar boletos de avión, nos vamos a Quito mañana", ¿no? Entonces
yo le dije: "¿Los puedo ver ahí en el aeropuerto?, y me dijo: "Sí, salimos a tal hora", eh... pues
me dijo todo, ya después ella misma lo pensó así, con reservas porque habían muchos
periodistas queriendo saber cosas.
Pero pues ya al día siguiente los vi, yo me acuerdo, esa noche, fui con mis papás ¿no?, les
dije: "Les tengo algo que decir", ya le expliqué a mis papás: "No pues mira está pasando
esto", y mis papás así: "¿Pero tú estás en peligro o algo?", le digo: "Pues no... yo no sé", en ese
momento no... no cuadraba yo muchas cosas, nada más le dije: "Pues pasó esto, él era mi
novio" y toda estas cosas. Al día siguiente los encontré ¿no?, en el aeropuerto a su mamá y
ya empezamos a platicar y ella misma me dice: "Es que hay una periodista, nos está como...
", como que los estaba como acosando si era, no era, que ella no tenía seguridad. Pues yo me
quedé con su mamá y en eso me dice: "Ahí está mi esposo", y esa es una de las cosas que
también se me va a quedar, volteó a verlo ahí parado igual que se paraba CONOCIDO 5, ¿no?,
estaba para con su sombrerito en las manos, y CONOCIDO 5 por lo general usaba mucho
boinas, le gustaban, y así se paraba con la boina en las manitas. Entonces cuando lo veo me
llega el flashazo de una vez ¿no?, se para igual que CONOCIDO 5, o dije CONOCIDO 5 se para
igual que él ¿no? Y pues ya hablé un poquito con ellos, pues su mamá me dice: "Yo voy a
Ecuador a ver si mi hijo está vivo o muerto" ¿no?; les di mi correo igual, mi celular pero pues
igual no me van a llamar, era difícil comunicarse; les di mi correo electrónico y pues se
fueron, ¿no?
Ahí ya este... yo me regresé a ver toda la información y empezaron conforme pasaron los
días a dar nombres. El siguiente fue el de CONOCIDA 3, ¿no?, el de CONOCIDA 3, después me
parece que fue el de CONOCIDO 2, y el último que dijeron fue el de CONOCIDO 4, pero fue así

como consecutivamente ¿no?, en los días que se fue dando esa información. Y pues yo me
acuerdo que a su mamá le dije: "Pero tráigalo", le dije "Traiga... tráigame a CONOCIDO 5”,
¿no? Y pues se fueron ellos, recién llegaron ellos a Quito, me parece, ya no me acuerdo si fue
como el ---- de ----------,que llegan ellos a Quito, lo primero que hacen es ir al forense ¿no?, y
esa noche su papá me escribe, me dice: "TEST, fuimos al forense", yo decía ¿por qué al
forense?, ¿no?, o sea, dije no... se busca en hospitales, no en el forense, ¿no?, todavía... no...
pos no entendía, y traté como de... dije: "Si yo no entiendo qué está pasando o no tengo claro
muchas cosas", dije: "Y eso que ando como en ondas sociales, ellos que no están tan
involucrados pos tampoco van a entender gran cosa". Entonce lo que quise fue tratar de
serenarme y ayudarlos y guiarlos ¿no?, y dije: "Vayan con la Cruz Roja Internacional, ellos
los pueden apoyar en esto, vean si hay organismos de derechos humanos que estén
tomando el caso" y sí allá estaba todo, ya llevaba varios días ¿no?, el tema del bombardeo.
CONOCIDA 6 ya estaba en el hospital, sus papás habían llegado un día antes que los papás
de CONOCIDO 5 al hospital a verla. Y ya después, no sé si ese mismo día que llegaron o al
otro día fueron a ver a CONOCIDA 6 al hospital, y CONOCIDA 6 les confirmó ¿no?, que los
militares le habían dicho... creo que son los ecuatorianos, que le muestran una credencial de
CONOCIDO 5, o de los colombianos, esa parte no me acuerdo bien; pero ella estando herida
en el campamento, creo que fueron los ecuatorianos, le muestran una credenciales y le
dicen: "¿Tú lo conoces?" y ella dijo sí, -"Ah, pues está muerto allí abajo", entonces también
con una crueldad horrible porque eran los compañeros con los que ella iba y pues que le
digan así ¿no?, de esa manera. Pues ella ya les dice a sus papás que pues eso le habían dicho
¿no?
Que... en el forense les enseñan algunas fotos, pues la idea que uno siempre quiere es verlos
¿no?, aunque dices pues... si ya murió no quiero ver en este idea de confirmar ¿no?, que está
muerto, pero el director del forense pues les... él, los familiares le tienen como mucha
estima, los trató muy humanamente y les dijo... les recomendaba no verlos ¿no?, porque
decía ya han pasado muchos días, los cuerpos estuvieron como 2, 4 días todavía en la selva,
de aquí a que los pudieron sacar porque tuvieron que limpiar para que pudieran llevar un
helicóptero y sacar los cuerpos, ¿no?... iba a ser muy difícil sacarlos de otra manera,
entonces unos 3, 4 días estuvieron todavía en la selva; y pues dice: "La descomposición de
los cuerpos ya es muy avanzada, si ustedes quieren lo podemos hacer pero yo les
recomendaría que no". Y se empezaron a hacer todas las pruebas de identificación y pues sí,
todas coincidían. en un correo su papá me decía “¿Tienes, recuerdas algunas señas
particulares (¿no?) de CONOCIDO 5?”, y pues le decía algunas cosas ¿no?, por ejemplo... que
tenía en la una de su dedo gordo de la mano derecha como muy marcada porque todo el
tiempo, como era muy nervioso, luego se lastimaba así la cutícula y como que la uña nacía
así rayadita. Pero yo decía, bueno, eso de qué servirá si es como tiene un lunar aquí, ¿no?,
pues a lo mejor ya el proceso de su cuerpo, no sé. Le decía que tenía una cicatriz en el pecho
¿no?, un poquito grande, trataba ¿no?, de... Ya después supe que no tanto era que sus papás
me pidieran información de él, sino más bien que, su papá me lo dijo una vez: "Es que yo no
sabía cómo decirte que CONOCIDO 5 estaba muerto", entonces ya después lo entendí.
Pero pues esos días para mí fueron... muy, muy duros ¿no?, la angustia, por eso te decía yo
no sé qué fue más cruel: todo el proceso de no saber, de la angustia está vivo no está vivo,

donde está; entendí, de la manera más cruel, y no es que fuera insensible, no, el tema de la
gente desaparecida, pero entendí lo que viven sus familias de una manera horrible, o sea, yo
lo viví unos 5 o 6 días, la angustia, ni comía ¿no?, o sea, sobrevivía de café, cocacola y
cigarros ¿no?, luego me decía: "Come" y yo... comía pero no tenía ni hambre en realidad, y
pues entendí eso ¿no?, la crueldad de cuando existe un proceso de desaparición ¿no?, era...
yo decía... te destruye, te mata, cada día te está matando el no saber, querer hacer algo,
querer estar con esa persona y no puedes. En mi caso pues, el desenlace fue corroborar que
sí estaba muerto; este... y pues yo también les fui diciendo, pues es posible que haya más
chicos.
Conforme fueron llegando las familias se fueron conociendo ¿no? Primero llega la mamá de
CONOCIDA 3 con su hermano ¿no? con CONOCIDO 10, luego llega el papá de CONOCIDO 2
con su tío de CONOCIDO 2, el hermano de su papá, y las últimas familias en llegar fue la
familia de Soren ¿no?, y los últimos en llegar fue como... creo que por ahí del 9, ----- de -------,
¿no?, o sea. El gobierno mexicano nunca notificó ¿no?, oficialmente a las familias, las familias
lo que hacían era justo ir a la Secretaría de Relaciones Exteriores. Y ya de ahí pues hay un
montón de anécdotas ¿no?, de cada familia como los trataron, que creo eso lo recabarán con
cada familia; pero en el caso de CONOCIDO 5 fue… no, no les dijeron nada y... pues nos
tuvimos que enterar por los medios de comunicación, no que el mismo gobierno filtró el
nombre ¿no?, pero lo hacen de manera extraoficial para soltarlo ¿no?, y pues así nos
enteramos uno a uno qué había pasado con ellos y todo el proceso ¿no?, de traerlos de
vuelta.
Me acuerdo, CONOCIDO 5 tenía que regresar el ---- de ------------, ¿no?, yo recuerdo era su
boleto de regreso y no me acuerdo, sus papás tardaron unos días más ¿no?, en regresar. Y
también ese fue otro momento muy duro porque yo quería ir a recibirlo al aeropuerto ¿no?
cuando llegara y ahora pues llegaba a recibirse cenizas ¿no? Eh, me estuve comunicando con
su mamá cuando llegan al aeropuerto, estaba la prensa ¿no? toda arremolinada, hubo hasta
camarógrafo ahí herido, se golpearon entre... le dieron con una cámara ¿no?, a un reportero.
Y sus papás de CONOCIDO 5 salieron por otra puerta afortunadamente. Eh, quienes salen
ahí sale el papá de CONOCIDO 2 y la mamá de CONOCIDA 3 y su hermano, salen por la
puerta principal y la prensa se va con ellos ¿no?, arremolinándose y pues era, uno sentía
horrible, sentía que eran como buitres ¿no? Y ya en eso me comunico con su mamá, me dice:
"Estoy en otra puerta", yo ahí iba con otro amigo en esa ocasión, que me apoyó mucho, y
pues ya llegué con su mamá, ya los encuentro, estaba pues familia ya de ellos, y pues su
mamá traía en un morralito la urna y me la da y dice: "Aquí está CONOCIDO 5”.
Y pues ya a partir de ahí se hizo todo un proceso, ¿no?, de organizarse, ¿no?, de luchar. Yo
creo que les ayudó mucho a los familiares encontrarse todos allá, sentirse parte del mismo
dolor, ¿no?, de la muerte de sus hijos, y yo ahí los fui... presentándome con todos. este...
quién era yo, platicarles, pues contarles algunas anécdotas. Al inicio muchos de los
familiares pues con desconfianza ¿no?, pues por todo, gente muy rara se acercaba ¿no?, a
preguntar, reporteros. Entonces yo entendí el proceso, dije yo entiendo y pues los fui
apoyando, apoyándolos desde que regresaron de Quito y bueno, hasta por vía correo con su
papá me comunicaba. Y al día de hoy, ¿no?, y yo creo que ahí se ha hecho una amistad muy
bonita, pues una familia muy bonita ¿no?, así nos entendemos ahora ¿no? Yo a la mamá de

CONOCIDA 3 siempre se lo he dicho, me recuerda mucho como se reía Vero ¿no? mucho,
mucho, mucho, entonces... y me llevo mucho bien con ella y la quiero muchísimo.
Y la mamá de CONOCIDO 2 la conocimos mucho tiempo después, porque ya después
entendimos que estaban separados sus papás, el primero que participa en todas las
actividades fue su papá, ya después para él también fue como muy duro ¿no?, le costó
mucho procesar la muerte de CONOCIDO 2, él vivía en Estados Unidos y se regresó a
Estados Unidos unos meses después. Y ya después su mamá se animó un poco así
titubeando a acercarse ¿no?, porque ya veía que nosotros hacíamos ¿no? mítines, marchas,
protestas, entonces ella se quería acercar, pero... guardaba un poco distancia ¿no?, por la
separación que había tenido con su esposo y que no había sido como en buenos términos.
ENT: Quiero eh... preguntarte, retomando algo que estabas mencionando hace algún
momento, de el trato que tuvieron los familiares. Cuéntame un poquito las anécdotas que te
contaron de qué... cómo fue esta relación con las personas en Ecuador en el momento de
recibir los cuerpos; y en relación con eso de lo que ellos vivieron allá ¿qué hechos
victimizantes hubo ahí?, ¿qué… cómo vivieron ellos esa situación después de ocurrido el
bombardeo?
TEST: Pues hay muchas, yo creo cada familiar te irá como... les irá contando. Pero en el caso
de CONOCIDO 5, eso, que no les dan información en ningún lado y ellos deciden por su
cuenta, afortunadamente, pues tenían los recursos para poderlo hacer. No fue lo mismo
como en el caso de la señora CONOCIDA 11 que no tenían recursos y buscaron apoyo y se
los negaban ¿no?, pero algo que también nos, me contó ¿no?, nos contaron, cuando llegaron
aquí 1 o 2 días, ya había cercanía de la embajada de México en Ecuador, principalmente por
el tema de CONOCIDA 6 porque estaba herida y eso, pero también el trato no... no fue nada
cordial, siempre fue como criminalizándolos, En una reunión, me parece que eso es allá en
Quito, personal de la embajada de México en Quito este... le enseña a la señora CONOCIDA
12 así como un folder, ¿no?, y le dice: "¿Este es su hijo?", y ella le dice: "Pues sí", y era un
expediente ¿no?, en lugar de empezar a buscar quiénes los habían asesinado, empezar a que
el gobierno mexicano pues buscara esclarecer y exigir justicia, los estaba investigando a
ellos ¿no?, quiénes era, qué hacían, con quién tenían relación, cómo habían llegado allá, ¿no?
Entonces los papás se dieron cuenta que era una campaña para criminalizarlos y que tenían
que defenderlos porque pues ya estaban muertos y no se podían defender. entendían que
CONOCIDA 6 estaba viva y su testimonio pues seguía ¿no?, ella podía seguir hablando,
defendiéndose y el peso que tenía su testimonio era muy fuerte, pero pues de los demás no.
Y de ahí siempre ha sido... pues la actitud del gobierno mexicano hacerse tonto lo más que
pueda en todos los sentidos ¿no? Nunca hubo una disculpa pública, nunca un pésame ¿no?, a
lo mucho... en ese entonces era Felipe Calderón el presidente. Unos meses después Rafael
Correa hizo una visita a México, una visita oficial y en el acto de recibimiento ¿no?,
menciona el caso y dice que se buscará la justicia que reclaman los familiares, pero eso es
todo ¿no? Hasta esos meses nunca hubo mayor intención ¿no? y lo dice ahí como por decirlo
frente a Correa nada más. Pues jamás buscaron a las familias, les ofrecieron apoyo, para
pues todo el proceso propio, ¿no?, de la muerte de sus hijos, del asesinato. Algún apoyo más
bien sintieron más apoyo de parte de, en aquel entonces ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, que

tomó el caso desde un inicio. Pues en ella sintieron mucho apoyo, mucha asesoría ¿no?, de
su presidente CONOCIDO 13. Él siempre les decía aprovechen la prensa, hablen de sus hijos,
defiendan a sus hijos, la prensa los quiere ahorita por morbosos ustedes digan la verdad de
sus hijos. Y pues también un trato muy cálido de todos, de todo su equipo, de CONOCIDO 14,
de CONOCIDA 15, ¿no?, fue un trato muy cálido.
Yo, meses después viajé a Quito, por una jornada que hicimos ¿no?, de solidaridad, lo conocí
y gente muy cálida la verdad, que eso pues hizo más llevadero todo el proceso. Las
autoridades mexicanas de verdad no, o sea, siempre en un papel como de no los voy a
atacar, pero tampoco voy a pedir justicia, ¿no?, como quedarse en medio, aunque en el caso
de CONOCIDA 6 ha sido, ese quedarse en medio pues criminalizarla ¿no?
Esa ha sido como la situación a grandes rasgos. Las familias interpusieron una denuncia en
la PGR, lo que ahora es la Fiscalía Genera, contra quién resultara responsables, pues no
procedió, no se han llevado documentos, se ha anexado material, se hizo un anexo a esa
denuncia donde ya se especificaba la cadena de manso ¿no?, desde el presidente Álvaro
Uribe, que fue el mismo que dice: "Sí, yo ordené", desde Juan Manuel Santos que era el
ministro de la defensa que es el que da a conocer, muy sonriente por cierto el señor, dando a
conocer, y aparte los 2 dando declaraciones criminalizando a los mexicanos ¿no?, a los
jóvenes porque, a partir del hecho Uribe viajó a México más o menos unas 4 veces, en una
ocasión fue a Cancún a un evento de presidentes de América Latina, y pues los periodistas
mexicanos, ¿no?, le preguntaban y pues siempre diciendo que ellos eran parte y que eran
terroristas y que casi, casi les pasó lo que les pasó porque pues eran terroristas ¿no?
Entonces en México nadie les ponía un alto hasta que fue, pues creo yo, fue más por cuestión
diplomática y política el rector de INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, ¿no?, que le dijo algo así
como pues presente pruebas y si no mejor cállese, una cosa así, pero ya. Eso cuando vino
Uribe a Cancún, ya haría como unos 2 años yo creo, año y medio, que fue el único que medio
le trata de poner el alto a esas declaraciones de Uribe, y sobre todo en México ¿no? Las
familias fueron a Cancún, hicieron una protesta allá, los medios lo... sobre todo como a raíz
de que hicieron los papás esa protesta en Cancún, eh los medios increpaban a Uribe ¿no?
sobre el caso y él siempre en una actitud de justificar su actuación, entonces él siempre ha
sido pues el asesino intelectual confeso ¿no?, eso queda más que claro.
Igual, Juan Manuel Santos en una ocasión dijo que los mexicanos no eran ningunos angelitos
¿no?, haciendo una criminalización absurda de... y tratando de justificar pues su asesinato. Y
de ahí pues todos los que estaban involucrados, ¿no?, que sabemos fue la Policía Nacional de
Colombia por eso es la figura de Óscar Naranjo, Fredy Padilla varios de los que son los
responsables ¿no? de la armada, la aviación y el Ejército colombiano que son los, pues
responsables directos por cadena de mando, ¿no?, de lo que nosotros hemos… eh… siempre
denunciado, porque aparte, pues ellos mismos en su afán de ufanarse del ataque ¿no?, que
había sido un éxito el haber matado a RANGO FARC 1, que era, pues una de las figuras más
importantes de la guerrilla, perdían de vista esta parte, ¿no?
Mucha gente nos lo ha dicho, en Colombia no se supo de los mexicanos o no se
decía nada, y eso nos pasó en muchos lugares cuando hicimos esta gira en --------, -------- del
2008, que fuimos a Ecuador, Chile y Argentina para buscar como solidaridad; la gente nos

decía “supimos del ataque, pero no que había mexicanos”. Entonces nosotros entendimos en
ese momento que teníamos que difundirlo fuertemente. Encontremos
mucha solidaridad con organizaciones jóvenes, en todo ese camino encontramos gente que
nos decía: "Yo los conocí", o algunos chicos "Sí, nos vimos en el congreso" muy temerosos
muchos ¿no?, por la persecución que se desató, pero encontramos siempre más apoyo y
solidaridad de organizaciones de Derechos Humanos independientes, de colectivos
estudiantiles, de organizaciones sociales, que en el caso del gobierno mexicano el apoyo ha
sido nulo, ¿no?
El caso del gobierno colombiano ni qué decir ¿no?, siempre los ha criminalizado hasta la
mamá de CONOCIDO 5, a raíz de que se hizo un documental, un cineasta mexicano
CONOCIDO 16, hace al mes, él armó con lo que pudo un material
que ha servido de difusión del caso desde aquel momento al día de hoy; y ella ahí declara
diciendo, en una entrevista que le hace CONOCIDO 16, dice: "Yo no quiero vivir mi dolor en
la resignación. Quiero vivirlo en la lucha", y eso lo apretaron en Colombia como ya ven, está
en la guerrilla, una estupidez del tamaño del mundo ¿no? Y a nosotros pues ya aquí
entramos en la etapa de que nos empezaba a dar risa ese tipo de cosas ¿no?, era tal su afán y
su desesperación de criminalizar, de quererse lavar las manos, que no pensaron, también
pensaron que esto iba a quedar en el olvido, ¿no?, que los papás se van a encerrar en su
dolor y a no hacer nada, y pues no, salieron resongones, salimos resongones, y creo que eso
es algo que les ha molestado, ¿no?, en exceso.
Tiempo después ya cuando Juan Manuel Santos era presidente de Colombia, vino a México,
no recuerdo si fue 2012; vino a una visita oficial, lo reciben en el gobierno de la Ciudad de
México, y ahí fuimos afuera a protestar; pero también nos dijeron que lo iban a recibir en la
Suprema Corte de Justicia que está cerquita ¿no? Entonces los familiares hicieron todo
una... pues se colaron pues, se metieron al lobby de la Suprema Corte, muchos decíamos, no,
pues si nos ven como estudiantes no va a ser fácil ellos son señores, no, no dudan de ellos;
entonces nos quedamos afuera. Pues dicen ya Juan Manuel Santos, él entra como ¡oh, bonito
lugar!, y le gritan asesinó ¿no? Entonces dicen que la cara que puso fue así de, jamás
imagino ¿no? Que llegando a México, pues tampoco no sé qué esperaba, ¿no?,
pues encontrar a los papás diciéndole asesino ¿no? Ya se le llega su seguridad a los
familiares pues ya medio los sacan los empujan ya nosotros desde afuera, así como no se
pasan de listos con ellos ¿no? Creo que al que le fue un poquito feo fue el papá de CONOCIDA
6, CONOCIDO 17 lo arrempujaron un poquito más. Pues a los demás pues eran señoras ¿no?,
son señores grandes, como que se sacaron de onda ¿no?, así nada más los corrieron ¿sí?, y
pues ya nos vamos ¿no? Pero la cara, la señora CONOCIDA 11 dice haberle visto la cara a ese
maldito que se quedó impactado de que creía que era un evento protocolario muy bonito, y
que estuvieran ahí los papás para decirle: "Usted es un asesino" eso fue una cosa, pues para
ellos... no es ni venganza siquiera, porque tampoco ha sido nuestro fin, pero dejarle claro
que no, pues que no nos vamos a quedar de brazos cruzados ¿no?, y que eso hemos hecho
casi más de 11 años ya.

Pero te digo, ese ha sido el proceso ¿no?, el gobierno mexicano muy timorato, muy tibio. Sí
pedimos reuniones en distintas instancias: Relaciones Exteriores, PGR; pos así te recibe un
funcionario secundario -"Ah sí, sí vamos a hacer el
caso y aquí está el expediente", pero nos enseñan lo que quieren nada más que veamos.
Nunca ha procedido a la demanda, incluso ya la quieren mandar como a reserva, ¿no? No ha
habido como voluntad, ni de defender a CONOCIDA 6 ni de interponer ante las instancias
correspondientes, la denuncia por el asesinato de los mexicanos. En México no existe este
artículo que consagra la Constitución de defender a mexicanos que fueron víctimas de
delitos en el extranjero, y jamás las historias mexicanas hicieron eso por ellos, ¿no? Y
ellos podrán decir que ayudaron a los papás, y la embajada, y que les ayudó a traer las
cenizas, pero eso son cosas mínimas, ¿no?, son cosas que no les cuesta absolutamente
nada ¿no?; o sea, son procedimientos administrativos que no.
Pero la voluntad del gobierno mexicano, y aún el actual ha sido muy tibia en ese aspecto y el
colombiano ni qué decir, ¿no? Ni siquiera abrimos, ni vivimos la posibilidad de establecer un
proceso jurídico en Colombia
cuando criminalizan a los muchachos y hasta dicen ¿no?, que la señora CONOCIDA 12 es
guerrillera, entonces ahí no hubo posibilidad de nada. Y en el Ecuador pues ha sido como 50
50, parte que ha sido muy accesible ¿no?, los
papás de tienen también una estima a Correa, entendieron también las limitaciones que él
tenía ¿no? Pese a ello pues hubo a través de ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, que les decía: "Vayan
con los organismos de Derechos Humanos, ellos los pueden apoyar" que fue ese proceso.
Ya después cuando ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 tuvo una campaña muy fuerte ¿no?, acusada
de ser defensor de guerrilleros, tuvo que salir [de] Ecuador y en ese momento nos sentimos
un poco desesperado porque pensamos que nos íbamos a quedar sin... sin ninguna instancia
que nos asesorada, y fue ya cuando entramos con ORGANIZACIÓN SOCIAL 4, ¿no? Ellos son
los que desde, no sé, 2010 más o menos, tomaron la representación jurídica a las familias y
son con los que hemos venido trabajando. Pero también sabemos que allá el poder judicial
es una cosa, el juzgado en ---------- fue el que empezó también a buscar criminalizar a
CONOCIDA 6; o sea, ha sido muy complejo, como una parte ayuda la otra no ayuda ¿no? Ese
ha sido el caso ecuatoriano.
Y desde un inicio nosotros sabíamos la complejidad y lo difícil que iba a ser buscar justicia
en los 3 países y sabíamos que teníamos que buscar instancias fuera. Pese a ello buscamos
agotar instancias, a Colombia de plano no entramos porque no había posibilidad era
absurdo, pero se hizo en Ecuador el proceso a través de ORGANIZACIÓN SOCIAL 4, en
México que está trabado ¿no?, pero pues junto con ORGANIZACIÓN SOCIAL 4, ellos nos
apoyaron para llevar la petición a la Comisión Interamericana de Derechos Humanos para
que el caso sea aceptado y que ella se vaya a juzgar
ENT: ¿Y en qué momento fue eso?
TEST: Fue 2014, acaban de 5 años.
ENT:¿Y han tenido respuesta frente a ese requisito?
TEST: Hemos tenido comunicación. Sabemos a través de ORGANIZACIÓN SOCIAL 4, la
última vez que hubo una carta que dirigen al poder ecuatoriano para solicitar el estado de
cómo va el caso, o sea, sabemos que han medio ya revisado el proceso, les habían solicitado

a ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 alguna documentación que nos pidieron y nosotros se
las mandamos. O sea, sabemos que está en proceso ya de ver si sí o si no, el tema es la
respuesta ¿no?, que hemos esperado, nos habían dicho un lapso de 5 años, ¿no?, pero
sabemos que la Comisión tiene tiempos muy saturados, muchos casos, pues esperamos que
en breve pueda haber una respuesta para que se acepte, pues obviamente es lo que
nosotros queremos, nosotros creemos que sí porque es un caso muy fuerte, toca 3
países ¿no?, marca un
parteaguas muy importante en muchos sucesos y pues esperamos que sí sea recibido.
Pero aun así no queremos que sea nuestra última instancia, aunque sabemos que los
tiempos a nivel internacional tardan mucho, pero pues sabemos que acá sería a juzgar a los
Estados ¿no?, por lo ocurrido, la sanción a los Estados, el tema de reparación que también
todo un tema complejo porque hay gente que piensa que eso es lo que buscas ¿no? la
reparación económica. Y nosotros lo hemos platicado porque las familias dicen: "Yo no
quiero, yo no quiero dinero, nada me devuelve a mi hijo ni todo lo que hemos pasado", pero
hemos hablado de cómo se puede destinar esa parte para dar... pues un mensaje muy claro
de que nuestro objetivo es la justicia ¿no? y no eso, y que la gente no va a instancias de
justicia por dinero ¿no? sino por buscar justicia.
ENT: ¿En qué sentido buscaría esa justicia?
TEST: Para nosotros el castigo de los responsables, de ahí es que para nosotros hemos
pensado que si se
logra una sanción, ¿no?, en la comisión a la Corte Interamericana, buscar la Corte Penal
Internacional. Para nosotros desde siempre, yo creo desde un inicio fijamos ese horizonte,
entonces quizá por eso no estamos desesperados. Hemos ido avanzando, sabemos que este
proceso es más lento que otros, pero quizás ese ha sido como nuestro horizonte a seguir y a
lograr.
ENT: Y en términos de reparación y garantías de no repetición en un hecho tan complejo
como este ¿cuáles son las expectativas?
TEST: Para nosotros la parte más importante es la disculpa principalmente del Estado
colombiano, que
reconozca que asesinaron a jóvenes estudiantes y a civiles, que reconozcan que en su afán
de justificar los criminalizaron injustificadamente, que hicieron toda una campaña sucia
contra ellos, que tienen que reconocer y pedir perdón por ello y pedirle perdón a
ellos ¿no? nosotros pues. Pero el hecho que reconozcan eso para nosotros sería un gran
paso porque es reconocer que hicieron mal las cosas y que genera un patrón, ¿no?, quizá por
eso no lo hacen porque saben que eso abre pautas para que la gente "¿Ah, sí?, pues en mi
caso hiciste esto. esto y esto y esto" ¿no?, saben que puede ser una avalancha y en eso lo
tenemos claro, lo queremos también por eso, porque entendemos que no somos las únicas
víctimas ¿no? del conflicto colombiano, somos unas víctimas que se supo mucho por la
magnitud del suceso, pero aun así por la magnitud mucha gente ni siquiera sabía que habían
muerto mexicanos. Y queremos eso ¿no? el reconocimiento y la disculpa, ¿no?, que se limpia
la memoria de los compañeros, que ellos no eran ni terroristas ni narcotraficantes, eran
simplemente jóvenes ¿no? inquietos, solidarios con lo que pasaba en América

Latina y que eso no se puede criminalizar.
Queremos también del estado mexicano una disculpa también porque no, su inacción, los
medios de comunicación en México también fueron brutales ¿no?, en las familias decían:
"Los medios de comunicación nos trataron mejor en Ecuador que en México" y
ahora ¿no?, viendo todo lo que pasa en Ecuador también, cómo se comportan los medios
allá. Pero imagínate cómo fue la magnitud de cómo se trató el caso en México, ¿no?, siempre
a criminalizarlos, siempre a acusarlos, fue esa parte. Para nosotros queremos eso.
También entendemos que en la zona de --------- es una zona muy difícil, ¿no?, por la frontera,
que no era la primera vez que el Ejército colombiano cruzaba, bombardeaba, ¿no? En las
fumigaciones, o sea, hay mucha gente que ha padecido, ¿no?, y que si en algo podemos
contribuir en ayudar a que se visibilice, a que también esa gente pueda acceder a un
conocimiento, pues para nosotros eso ayudaría mucho, ¿no? El dolor pues nos lo quedamos,
es algo con lo que vives, ¿no?, eso lo aprendimos desde estas partes, ¿no?, también... yo me
acuerdo de todo el proceso, es un dolor tan grande que mucha gente te dice: "Lo siento
mucho", ¿no?, y dice, “ah bueno entiendo qué es lo que se dice”, ¿no?, y mucha gente nos
decía... mucha gente dice muchas cosas ¿no? "Y Dios ya los tiene en su gloria" y tú: "Híjole,
na más que yo soy atea ¿cómo le hago" ¿no? Y te dicen mucha cosas y nada, nada te
calma, ¿no?
Y yo me acuerdo un amigo una vez me dijo: "Esto no se va a quedar así" y yo dije: "Oy, está
como muy fuerte, ¿no?", pero ya después lo entendí como que decía, o sea vamos a
luchar ¿no?; y eso fue una de las cosas que dije medio ah... Pero cuando visitamos Chile, en
------- conocimos una señora, no recuerdo su nombre, ya grande la señora, y ella tenía los 5
hijos y 3 se los desaparecen en la dictadura ¿no?, pues nos quedamos así. Y la señora la veías
entera, grande la viejita. y ella nos dijo una cosa que para mí es lo que me ha hecho
agarrarme de ahí; ella dijo; "El dolor no se va", dice: "aprendes a vivir con él y aprendes a
tomar fuerzas para luchar" y en ese momento yo dije, pues sí, ¿no?, es cierto, ahí siempre va
a estar en mayor o menor medida ese dolor ¿no? Yo creo, pues ya 11 años lo tomamos de
otra manera, aunque que por momentos pues sigue uno llorando ¿no?, pero ya no
recurrente ¿no?, sólo en momentos.
Pero sí, pues este dolor que te quitan ¿no? a tus compañeros, que te quitan un proyecto de
vida ¿no?, con una pareja no sabes hasta donde ¿no? posibilidades. Pero dices, bueno pues
es cierto ¿no?, el dolor ahí está, como muchos dolores ¿no? que llevas en la vida, pero no
dejas que te destruye sino lo tomas como para sacar fuerzas, y yo creo que eso ha sido.
ENT: Quiero preguntarte retomando el tema de acceso a la justicia. entonces decimos que el
caso está ahorita abierto el Ecuador, y acá en México está próximo a cerrarse, y está ante la
Comisión Interamericana de Derechos Humanos.
TEST: Sí, en el caso de Ecuador nos decían que creo se había cerrado, pero que
ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 iba a ver si se podía reabrir por crímenes de lesa humanidad,
abrirlo como por otra vertiente. Pero ahí es como cuando se ha diferenciado, un poco, en el
caso de los chicos asesinados, porque en la parte de CONOCIDA 6 creo que sigue como en un

proceso de quererla seguir ¿no?, llamando allá a Ecuador, esa parte ya no la tengo como una
clara cómo va en el tema de CONOCIDA 6. Pero en el caso de Ecuador sabíamos eso ¿no?,
que ya había como cerrado esa parte
porque los había... se había tipificado el delito como... me parece ser asesinato nada más, una
cosa así, y ellos buscaba que tuviera la calidad o la calificación de crimen de lesa
humanidad, pero no sabemos hasta dónde se ha logrado abrir ese proceso.
Y en México fue como a inicios de este año, con el nuevo gobierno, que el que era el
encargado del caso contactó a las familias; Ahora sí muy amablemente ¿no?, hasta los fue a
buscar a sus casas. Ya después entendimos qué significaba la amabilidad. Pero decía y
entregó unos oficios informando que si había más elementos para aportar a la investigación
o a la indagatoria, los dieran y si no, pues se llevaba reserva ¿no? Entonces más bien el
intento, la intención era si tienen o no, porque ya me urge, y porque él comentó, pues ahí la
consigna del actual gobierno de sacar todos los pendientes, ¿no? Que eso puede ser algo
positivo, pero también, ¿no?, si lo quieren llevar a reserva no tiene nada de positivo, y sobre
todo porque no se ha citado ¿no?, a quiénes se señala en la denuncia que son los
responsables del asesinato, México ni siquiera ha hecho para llamarlos ¿no?; incluso cuando
han venido a México ¿no?, como Uribe, Santos, que ya no vienen en cuanto protocolo
oficial ¿no?, pero visitaron nuestro país y México ni siquiera los notificó de nada cuando
debía hacerlo ¿no? Y lo que se hizo fue entregar alguna información para detener el proceso
de llevarlo a reserva, pero tampoco hay voluntad ¿no?, o sea, están como de: "Ah sí
entregaron esto" y administrativamente se alarga el proceso, ¿no? Pero nos dieron supuesta
copia del expediente y no hay nada que no hayamos visto, entendemos que nos dan sólo lo
que quieren que veamos ¿no? Pues no hay mayor voluntad, la
presa de ellos es ya mandarlo a la reserva y que en unos años se vaya a archivo muerto, no
hacer nada pues.
Del mismo modo, supuestamente, ha sido la parte de la demanda que ponen estos grupos de
derecha contra CONOCIDA 6, contra varias personas del movimiento social de México,
vinculados como a temas bolivarianos y contra los chicos asesinados ¿no? También ha
sido como qué [INTERRUP]
ENT: ¿Estamos hablando de una organización Mexicana?
TEST: Sí.
ENT: ¿Hasta dónde llegó estas denuncias?
TEST: Son 2 que se llaman ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 y a ORGANIZACIÓN SOCIAL 6, algo así.
Son 2 organizaciones vinculadas a grupos de ultraderecha, ¿no?, en México, y que cuando ha
visitado o visitó Uribe nuestro país ellos lo recibían, ellos eran los que iban a verlo, y a cenar
con él, y a dar información ¿no? Entonces entendemos que es como esta red que muchas
veces pensamos, Uribe es una parte importante ¿no?, de esta ultraderecha latinoamericana,
como que aglutina o si no estos grupos que simpatizan como con esta visión ¿no?
totalmente de ultraderecha ¿no?, ahí encuentran cobijo, ¿no?
Entonces ellos son los que interponen la demanda contra contra CONOCIDA 6, su hermana,
contra muchas personas, pero entendemos que también el gobierno que no ha querido
darle entrada del todo, pese a que lo que
pide su familia ¿no?, que se decrete ya el no ejercicio de la acción penal y aún el actual

gobierno se ha negado a ello.
Entonces está ahí abierto, no procede de un lado, pero está la amenaza de que en cualquier
momento puedan proceder ¿no? contra Lucía, entonces...
ENT: En relación con esto que estás hablando, aparte de la negligencia, de
la criminalización que han vivido ya como colectividad y a nivel individual, en
tu caso particular, además del asesinato de tu compañero ¿qué otras hechos has
vivido?, no sé si has tenido amenazas, persecuciones, o qué otros aspectos han
pasado en tu vida en relación con esto, a nivel de violencias que hayas vivido.
TEST: Pues esa es una parte que, ya después con el tiempo yo me decía que era muy
torpe, ¿no?, porque en realidad muchos me decían: "No, pues de seguro sí te están
siguiendo", pero yo ni cuenta me daba la verdad, yo andaba
como en mucho modo zombi, ¿no?, o sea, no me percataba de cosas. Pues algo sabemos que
en las actividades que hacíamos públicas, pues sí, ahí andaban los monitores de todas las
instancias gubernamentales, los empezamos a
identificar: los que era de la Secretaría de Gobernación, los que eran de la Secretaría de
Seguridad Pública de la Ciudad de México, los que eran de Secretaría de Seguridad Pública
Federal, algunos que decía "Híjole, ese si se ve que es como medio raro, no es de aquí" ¿no?
Nos pasó, por ejemplo, en ------------------, empezamos a ver... íbamos a entrevistas a medios,
tuvimos entrevista con -------------, por ejemplo; y empezamos a ver unos que nos
seguían ¿no?, dos personas en un coche y en una ocasión íbamos a salir del edificio por la
parte adelante y sabíamos que estaban ahí. Entonces yo les dije: "No, salgamos por atrás" y
salimos por la parte de atrás y les llegamos por atrás en el coche y los escuchamos hablar y
tenían un acento como colombiano ¿no? Entonces dijimos ¡Oy...! ¿no?, andan como
preocupados, andaban viendo a dónde íbamos, con quién íbamos, con quién nos
reuníamos. Fuera de ahí no pasó a más.
En México también ¿no?, siempre los monitores, gente en todos los eventos, que era lo que
les platicaba ¿no? Llegó hasta en tanto que yo empecé a tomarles fotos ¿no?, y entonces ahí
tengo: evento tal y ahí está. evento tal y ahí está ¿no?, entonces ahí tengo la cronología en
todos los eventos que nos seguían ¿no? Y así los empezamos a identificar de qué instancias
eran.
En esa parte, no pasó a más en México, salvo también un incidente un poco fuerte que hubo
en la embajada de Colombia en México, aunque en esa ocasión yo no estuve en esta protesta
que se hacía mensualmente la embajada de Colombia en México. En una ocasión, llega un
coche, se estaciona ¿no?, porque la embajada está frente a la calle; estaba ¿no?, porque
ahora ya se cambió, y llega un coche como un BMW tocando el claxon, se baja un hombre, un
muchacho, un poco, no sé, unos 35 años una cosa así; y se atraviesan ¿no?, por la protesta y
hasta avienta una de las
mantas ¿no?, y se mete a la puerta de cristal de la embajada, habla como con la gente de
seguridad y éste... y después se vuelve a salir ¿no? Pero pues fue ese, como ese incidente y
se va, y después, unos minutos después sale por la puerta del coche el embajador, el
entonces que era CONOCIDO 18 y pasa así frente a la protesta, y eso está grabado ¿no? en un
video, y les hace así la seña ¿no?

Entonces nosotros, subimos la denuncia, subimos el video, fuimos a las instancias, les
dijimos: "Oiga, ahora el cinismo que este señor nos amenaza, nos hace así la seña de una
pistola con la mano, el embajador, y éste... ¿qué va a hacer el gobierno mexicano?". Fuimos
después como de varios meses de ese suceso, se tuvo una reunión con la Secretaría
Relaciones Exteriores y ahí ellos nos dijeron: "Ay, no se preocupen nada, ya se va", dijeron
este señor ya se va ¿no? O sea, nos avisan que ya se iba el embajador en lugar de que nos
digan: "Sí oiga, no mire vamos a buscar que esto se aclare" ¿no?; o sea "Ay ya ni se
preocupen ya se va el señor". Y por un lado dijimos, bueno, sí está bien que se vaya, pero no
es un tema de que ya se va y luego qué, no, o sea, él hizo una amenaza muy clara capaz...
Y pues ese fue un suceso ¿no?, que ocurrió, aunque te digo, en esa ocasión yo no estuve ¿no?
Que yo haya sentido una cosa hostigamiento, te soy honesta, no; bueno, o no lo hubo, o no lo
percibí, o no me di cuenta. Salvo hubo un tiempo que empezamos a... me empezó a ocurrir
en mi celular ¿no?, que yo al principio pensé que se había vuelto loco el celular, porque era
al filo justo de la medianoche, de cada día, me llegaban buzones de voz, o sea, notificaciones
de que tenía buzones de voz. Por lo regular te caen gordos los buzones de voz porque
cobran ¿no?, tienes que hablar para escuchar el mensaje y te cuesta, y por lo regular luego
es gente que no te dice nada, nada más oyes el ruido de la calle y dices ¿para esto gasté?".
Entonces se me empezó a hacer raro, en los primeros... un día dije: ¡Ay!, quién sabe quién
debe ser, no voy a gastar". Como 2 días después otra vez y otros 2 días después otra vez,
dije: "No, esto ya está raro", y los empecé a escuchar. Y entonces eran las conversaciones
que yo tenía telefónicamente esos días ¿no?, o una de las conversaciones; y además la
primera grabación de buzón de voz era yo hablando ¿no?, si me habló mi mamá y yo “sí, sí,
mamá” y silencio, sólo mi voz. La segunda grabación la voz de la otra persona ¿no?, o la
tercera grabación ya la conversación junta; yo dije ¡oh!, esto ya se está volviendo loco o hay
algo raro, ¿no? Y entonces ya fui y platiquen con
los cerezos ¿no?, y ellos me dijeron: "Ah, ¿tú también?", y yo: "¿Cómo que yo también?, y me
dijeron: "Sí, hemos estado detectando que ha estado pasando eso con algunas gente", decían
ellos, que podía identificarse como un patrón de acoso, hostigamiento como contra algunos
luchadores sociales en México, porque también le estaba pasando a uno de
ellos ¿no?, y como en ese tiempo nos juntábamos mucho para hacer acciones, que una
protesta, y entonces ahí nos acompañábamos todos, y ellos hacían un evento y ahí íbamos y
si los acompañamos ¿no?, entonces como que empezamos a trabajar mucho en
coordinación.
Empezamos a ver que era uno de cada organización, en el caso de la asociación, Pues me
tocó a mí. Y entonces ellos me dijeron: "Pues haz tu bitácora" ¿no?, cuándo, a qué horas,
todo; pero duró como... yo creo que sí fue como un mes, pero ya después como que
empezamos a intercambiar y a ver qué estaba siendo como algo más sistemático, duró como
una semana más y se acabó. Y ya no volvió a pasar ¿no? Entonces ellos decían era como
alguna manera, ¿no?, nueva
de estar buscando un seguimiento o acoso. Ahí sería difícil decir si fue por el caso de ---------o por ellos, porque ellos tienen también una colección bonita de hostigamiento. Entonces no
sé, sería... no sería real decir que fue por el caso de Sucumbíos ¿no? en realidad, ¿no?

Pues para mí eso ha sido, que yo haya tenido mayores repercusiones de que alguien me diga
algo en la calle, o sea no, en realidad no. Te digo, entre que también andaba yo en mucho
modo zombi y entre que también pues yo era parte de una organización estudiantil, o sea,
también he tenido como esa cobertura, y pues en este momento pues las familias, ¿no?, me
apapachan mucho.
ENT: Ahorita hace un momento estabas mencionando de la importancia de que, en términos
de justicia, haya un reconocimiento de ustedes como víctimas y unas acciones específicas
que hace el estado
colombiano en un contexto de conflicto. Cuéntame un poquito sobre eso, ¿qué es lo
qué caracteriza el caso de Sucumbíos como un elemento importante para ustedes
considerarse víctimas, que son mexicanas y no están en Colombia. Qué es lo
que quieres, qué es el conocimiento que se busca y qué es ese contexto que se quiere
poner a la vista?
TEST: Pues nosotros nos quedó claro que lo que pasó era en el contexto
de lo que pasaba en Colombia, ¿no? O sea, sí pensamos que no era algo dirigido a los
mexicanos ¿no?, sino que el objetivo principal era RANGO FARC 1 y que pues
desafortunadamente los
compañeros estaban ahí cuando ocurre ¿no?, el suceso. Llegamos a ese contexto, lo
tenemos claro y en esa parte hemos entendido que somos una pieza de todo ¿no? una
violencia de Estado, de un terrorismo de Estado que se desató de una manera
brutal y que quizá conocíamos sucesos pero no la magnitud de lo que hacía y hace el Estado
colombiano. Entonces en esa parte nos entendemos como eso, como una parte de todo ese
proceso.
Y cuando por ejemplo ORGANIZACIÓN, ¿no?, PÚBLICA 1 nos decía son tendencias, lo
entendemos ¿no? Por supuesto, a nosotros nos gustaría que se hablara del caso, pero
entendemos que somos un granito en un montón ¿no?, de casos y cosas que han ocurrido,
pero que en este caso es paradigmático también porque implica
víctimas no colombianas y fuera del territorio colombiano, que hay que llamar, y
denunciar y mostrar que el conflicto fue muy fuerte y que rebasó las fronteras. Y no sólo
el conflicto sino en sí, la violencia y el terrorismo del Estado colombiano, la
persecución que se hizo en muchos países de muchas personas, ¿no? Eso también nos
parece importante visibilizar porque es mostrar la verdadera cara del diablo ¿no?, o sea, en
pocas palabras.
Es no sólo decir que "Ay sí pues en Colombia me le pasó un poquito la mano ¿no?, pero
aquellos eran malotes, y pues
igual, bueno, yo abusé un poquito", no, es una práctica sistemática que han hecho para
criminalizar, para evitar la lucha de los pueblos, para, si las cosas van avanzando, pues
destruirlas ¿no?, y para ellos destruirlas es asesinando al que se ponga enfrente. Pues para
nosotros entender la magnitud y que se muestre así, o sea, el Estado, el terrorismo de

Estado que se impuso en Colombia rebasó las fronteras, que persiguió a colombianos fuera,
pero también a ciudadanos de otras nacionalidades y en este caso nos toca ¿no? a México o a
los mexicanos y con todas estas
demandas que han hecho estos grupos de ultraderecha, se demuestra cómo ese terrorismo
y esa persecución la quieren llevar hasta otras fronteras como una estrategia, ¿no?, de
criminalizar, de terrorismo de Estado, vaya pues.
Entonces para nosotros entendemos esa parte y ese contexto muy claro y para nosotros es
un paso muy importante el que se reconozca que hay víctimas fuera de Colombia y no
necesariamente colombianas. Hay muchas víctimas colombianas fuera de Colombia, pero
también de otras nacionalidades: ecuatorianas, venezolanas, y en este caso mexicanas ¿no?,
eso es como una parte muy importante. La parte, yo creo, que también este tema a lo mejor
nos cuesta un poco asumirnos nosotros como víctimas, pues frente a la parte que te
asesinan a alguien, ¿no?, dices, bueno la víctima es él, yo pues sí sufro, pero a veces cuesta
subirse así, aunque si te impacta ¿no? Y pues yo lo he dicho, o sea, yo lo pensaba mucho en
el caso de CONOCIDA 6, que yo decía si a mí la vida me giró 360°, pues no me imagino cómo
le giró a ella ¿no?; y yo que no estuve ahí, y yo que no estuve herida; y yo que no me han
perseguido políticamente o
jurídicamente; digo, o sea, si a mí me cambió todo, me imagino la magnitud y el
impacto, ¿no?, de todo esto. Y a todos nos modificó ¿no?, nos modificó la dinámica de vida
por completo y eso nos empatado, pero a veces pues aparte como que te cuesta ¿no?, como
que te cuesta asumir como esa parte ¿no? Y no sé, yo lo veo así como... para mí el
reconocimiento es que, que se sepa ¿no? también, que los estados pueden llegar a ser
criminales, ¿no?, también y asesinos, y yo creo que es aparte porque pues lo hacen
impunemente, y siguen matando, y siguen asesinando; y en esta parte, ¿no? como de tratar
de sentar precedentes para que no vuelvan a ocurrir cosas así, pero sabes que es
difícil ¿no?, porque eres tú contra el poder ¿no?, de un Estado, en el caso colombiano
apoyado por Estados Unidos, respaldado.
Es también con un poco de impotencia, pero también lucharlo ¿no?, hoy dices:
"Soy hormiguita, pero puedo espantar a un elefante", ¿no?, eh dices, quiero hacerlo y creo
que todos los familiares hemos asumido esa parte, o sea, nos
duele sí por supuesto y entendemos el impacto de lo que el hecho generó en nuestras vidas
y cómo nos cambió nuestras vidas, pero también es como esta parte de ok, me la cambiaste,
pero también te la regreso luchando ¿no?, y te la regreso denunciando, y te la regreso
diciendo que vamos a buscar justicia hasta donde podamos. Y pues no... sabemos que les
hemos sacado 2, que 3 canas verdes, ¿no?, y con eso... pues es un mensaje tanto para
nosotros para
decirle te metiste, como dice un compañero, ¿no?, pa que veas con qué alacrancito te
metiste, ¿no?, también; pero la parte de decir la gente no se va a quedar callada, y si hay
gente que eso le impulsa del dolor, pues dices, ayuda en algo, ¿no?

Pues yo creo que lo hemos asumido por ese papel, queremos que se disculpen por ellos,
porque no se vale
criminalizar a quién mataste y asesinaste, que ya no puede defenderse ¿no?, yo lo puedo
defender y te puedo decir todas las groserías ¿no?, que se me ocurren y eso hacía luego en la
embajada ¿no?, la señora CONOCIDA 12, la mamá de CONOCIDO 5 se aventaba toda una
letanía, pero era una manera en que también nos desahogamos ¿no?; entonces funcionaba
bien y había veces que la gente hasta eso sí ponía atención ¿no?; México es como que oyes
groserías y que, qué pasó ¿no? Entonces era una manera ¿no?, de sacar esa rabia, ese coraje
y así lo hemos hecho ¿no?
Y te lo he dicho ¿no?, no buscamos venganza, no nos interesa. Yo muchas veces me ponía a
pensar qué haría si yo tuviera a Uribe frente a frente ¿no?, pues un cachetadón mínimo sí le
soltaba, pero fuera de ahí no me interesa venganza, a mí me interesa que… que el señor vaya
y le caiga todos y cada uno, ¿no?, de las cosas que ha hecho y que no pueda dormir pensando
en que la justicia a ver si lo mete tras las rejas, y qué va a comer, y cómo se va a ver con su
trajecito a rayas ¿no? O sea, que se den cuenta que todo lo que hicieron les va a caer, ¿no?, al
fin y al cabo, la justicia les tiene que caer. Y en esa parte creo que también estamos
convencidos, este señor caminó tan impunemente tanto tiempo, y ha hecho tanto, que, o sea
por donde le busquen le va a caer en algún momento ¿no? Ya empezaron, ¿no?, ya ha
empezado a caer la justicia y si no es de aquí, le caerá por otra; y yo creo que será como un
tipo Pinochet, no se va a ir con los laureles que él se quiere ir. Se va a ir, habrá gente que le
aplauda, yo no sé esa gente qué tiene en la cabeza, pero yo creo que la mayor parte de la
gente del pueblo latinoamericano lo repudia y sabe que es un asesino ¿no? Yo no sé qué, qué
afán de vivir así, ¿no?, qué afán de construir tu vida con sangre de gente ¿no?, y gente que ni
conocías, gente inocente ¿no?, o sea es... Yo no sé, eso lo decía luego la señora CONOCIDA
11, yo no sé cómo ese señor puede dormir ¿no?; y a la mejor sí, muchas veces durmió
sabroso ¿no?, pero ya no, ya no va a poder, Y esa parte que entienda y que también otros
que piensen que puede hacer las cosas así, que no, que hay gente que está dispuesta a no
dejarse y a luchar, porque ellos caminan sobre eso, sobre la impunidad y se burlan de tu
dolor también ¿no?
Muchas veces a mí una amiga, ¿no?, en un evento recién había pasado se hizo una protesta
en México, todavía ni regresaba los papás ¿no? con las cenizas. Y pues yo me puse a
llorar ¿no?, y ella me dijo: "No, no llores que no te vean llorar, que no vean que eres débil",
ya después yo dije: "No, que me vean llorar y que me vean me dolió, claro que sí me dolió,
pero de ahí voy a sacar las fuerzas para que tú pagues lo que hiciste". Y sí, sí me dolió y me
verás llorar muy feo y me dolió claro que sí ¿no?, claro que sí, y me pegaste sí, me pegaste
donde me dolía mucho ¿no?, con amigos, con mi pareja, pero he seguido adelante y van a
pagar lo que hicieron, y no en un afán de Venganza, sino en un afán
de Justicia, ¿no?, se pueden ir así y tienen que pagar por todo lo que hicieron; y sobre todo
limpiar la memoria ¿no?, de nuestros compañeros, para nosotros eso es lo importante.
Nosotros no decimos que eran santos, ¿no?, así para tener los adorados, eran
jóvenes ¿no?, tomaban cerveza, bailaban, fumaban, tomaban café; pero no puedes
arrancarle la vida a la gente así no más, y más de esa manera y tratando de

justificar lo que no tiene justificación ¿no?, Entonces yo creo todos hemos asumido ese
papel. en realidad, pues sí nos
verán a veces llorar y nos duele, y a veces sí te pones a pensar, "¡Híjole! ¿si lo lograremos a
ver?", pero yo creo que lo que hemos construido de algo servirá ¿no? Hemos hecho un
caminito, hemos hecho cuanta cosa se nos ha ocurrido y locura y media y de algo servirá, de
algo servirá, a alguien le inspirará a alguien, le sacará una cana verde y con eso dijimos
hemos avanzado, y es lo menos también que podemos hacer por nuestros compañeros, pues
ellos se merecen también que se limpie su memoria y recordarlos como era. El papá de
CONOCIDO 5 lo dice, ¿no?, dice: "En algún momento la historia les hará justicia a ellos", y eso
es lo que a nosotros nos importa mucho que la gente, que el pueblo sepa quiénes eran
ellos ¿no?, que eran jóvenes y ya.
Pues los otros... pues yo no soy Católica, ¿no?, y hay quienes creen que bueno, que Diosito
los castigará, pos si es así qué bueno, ta bien, qué padre ¿no?, pero pues también aquí no se
van limpios y tienen que quedar como lo que son, unos asesinos y esa será como pasarán a
la historia, ¿no?
ENT: Quiero preguntarte ahora que estás mencionando estos aspectos, en tu caso particular
si pudieras
enunciar los impactos que ha tenido esto en tu vida a nivel laboral, profesional, personal,
educativo ¿cómo los definirías?
TEST: Pues te gira todo ¿no?, te digo yo. Yo creo que mucho tiempo me sentí así como pues
como pérdida. Yo creo, si me han... con el pasar del tiempo sí me empecé a dar cuenta que
muchas cosas... o yo me aferraba, llegó un punto en que yo, como luego soy muy búho, me
acuesto muy tarde, me ponía a pensar y decía, quiero recordar cómo era mi vida
antes ¿no?, y sí te lo podía decir: "Ay sí, iba a la maestría y eso", pero yo soy muy dada, cómo
me sentía y es algo que creo que al día de hoy no lo he logrado del todo ¿no?, por momentos,
me ha llegado flashazos, pero te iré, eso tendrá un año.
O sea, me cuesta mucho tratar de sentirme como me sentía antes ¿no?, como aunque sea en
un solo ejercicios de ocio, porque sé que no, no puedo volver a sentir como antes porque mi
vida cambió por completo. Pero trato y trato y muy pocas veces lo he logrado, y si lo he
logrado ha sido de un año pa acá. Y pensaba y decía, bueno, es que en mi afán de querer
sentirme así, me ponía a pensar cómo me sentía antes ¿no?, o sea ya viéndolo más racional;
y ya pues estaba contenta, ¿no?, estaba tranquila, tenía como muchos proyectos en puerta
caminando hacia lo que yo me había planteado, ¿no? Y entonces yo dije, no, pues ya
entiendo por qué no puedo sentirme así, aunque sea por un instante, porque todo eso se te
acaba ¿no? se te acaba la paz, se te acaba la tranquilidad, se te acaban o se te trastocan
mucho las metas, ¿no?, ahora tu meta es buscar que denunciar a Uribe; cuando decían antes,
sí, pues ese tipo es un tal por cual pero yo sigo con mi vida, ¿no? Y ahora no, ahora se vuelve
eso una meta ¿no? lograr justicia. Que tampoco quiere decir que uno fuera ajeno ¿no?, y
fuera insensible de lo que le pasa a la de más gente, pero pues ya cuando te toca tan
fuerte te metes de lleno ¿no? Entonces esa aparte, yo creo que es una de las cosas que más
me... como que luego doy vueltas y vueltas.
La parte también como de que sí hay muchas cosas que me he olvidado, o sea, no suelo ser

olvidadiza, pero hay veces que hasta compañeras me has dicho: "Sí, ¿no te acuerdas que
fuimos?", y no sé qué tanto y yo... no. Cómo no sé qué pasó que como muchas cosas
borradas, ¿no?, y no del suceso en sí, sino como de antes, no sé ¿no?, como si me hubieran
reseteado, ya después que me dicen es así como "¡Ay sí!, sí cierto", ¿no? Pero como que mi
cabeza empezó a llenar más cosas de a partir del suceso ¿no?, y el impacto que te
genera ¿no?, de manera muy fuerte.
Te pega mucho, en al menos, en cuando a una pareja no quiere decir que no puedas volver a
construir ¿no?, pero en un momento, yo me acuerdo mucho, como a los 2 meses hubo un
equipo de periodistas venezolanos que nos entrevistaron y jamás supimos ya después que
pasó ahí, y una de ellas me preguntaba: "Qué es el amor para ti?", y yo dije: "Uy, pregúnteme
qué hemos hecho, pero no me pregunte eso porque no encontré respuesta" en ese momento
no eres pues... En ese momento se te acaba, en ese momento te sientes muy devastado, y
aunque mucha gente te dice: "Ay, eres joven, puedes rehacer tu vida", sí, por supuesto que
sí, pero en ese momento te sientes aplastado pues. Y obviamente uno sigue adelante ¿no?, y
al día de hoy yo creo que ese proceso... pues con CONOCIDO 5 me tocó vivir
una etapa muy bonita, no llegamos a la etapa de agarrarnos del chongo ¿no?, entonces como
pasa en todas las relaciones.
Nos tocó una etapa muy bonita, la disfrutamos mucho, y tengo el recuerdo
más hermoso ¿no?, de una persona; y muchas veces yo decía, bueno, es que a lo mejor lo
estás idealizando ¿no?, porque toda persona... pero no, yo creo que esa parte la dejé muy
tranquila ¿no?, o sea, yo creo que estuvimos muy a gusto ¿no?, muy felices el tiempo que nos
tocó estar juntos, yo le agradezco mucho eso ¿no?, porque era una persona muy
respetuosa ¿no?, como hombre; ahora que ven, ¿no? Tantas historias que la golpeó, que la
insulto, que le dijo; y luego también va y se enreda con cada cosa que hizo, ay en dónde
ando ¿no? Pero yo decía, bueno, nos tocó vivir esa… esta ¿no?, muy bonita, yo se lo
agradezco, le tengo un agradecimiento enorme, ¿no? y un cariño muy grande, y... es uno de
los recuerdos más bonitos que tengo de toda mi vida ¿no?, y eso sí lo tengo muy claro, pero
tampoco... pues he seguido adelante, ¿no?
Pero sí te quiebra y te quiebra porque ni siquiera es, no te da la oportunidad de tú arruinar
la relación ¿no? [risa], como buen ser humano que somo que todo lo echamos a perder, no,
alguien más lo hace, alguien más lo destruye, alguien más prefiere asesinar. Entonces esa
parte es como la que yo creo que te cuesta mucho tiempo lidiarla, ¿no? Pasas por todos los
procesos ¿no?, de negarte a enojarte, aunque yo con CONOCIDO 5 no me enojé, solamente
decía: "Ay, ¿porque fuiste CONOCIDO 5?, por qué fuiste", hasta que mi hermano me hizo
entender, y pues dije, no, ya entendí porque fuiste, y dije, pues yo creo que dentro de lo que
cabe estabas contento ahí, ¿no?, emocionado de lo que ibas a conocer y a ver; y dije, bueno,
pues dentro de lo que cabe está. Y pues la aparte que también piensas que pues ojalá no
haya sufrido, ¿no? Que haya sido rápido y creo que fue sí por lo que sabemos, pues buscas
consuelos ¿no?, en cosas así.
Pero yo creo que esa parte la he sanado muy bien ¿no?, y tengo un recuerdo muy bonito, un
agradecimiento, un cariño hermoso ¿no?, eso lo tengo como muy claro y muy presente. Y
pues sigues adelante, no este... aunque ya no es igual, o sea, no es como antes, es algo que te

cambia por completo; o sea, tu sigues, pero sigues de otra manera, ¿no? Y pues sigues
metiendo las patas como siempre ¿no? [risas], pero es... no sé si sigues diferente, ¿no? En
mi caso, no me he podía titular de la maestría ¿no?, por ejemplo, porque me metí mucho de
lleno ¿no?, yo acabé mi maestría, pero al día de hoy no me puedo titular porque atiendo o le
doy prioridad a otras cosas, y lo he mentalizado, he dicho, bueno, esto es prioridad ya
acábalo; y yo sé que CONOCIDO 5 quería, que no le gustaría que no acabara, pero no son de
esas cosas que, no sé, como el que dice "Ya no voy a tomar" y vuelve a tomar, no sé, así me
siento.
ENT: ¿Y crees que eso está asociado con esta situación?
TEST: Pues he tratado de explicarlo, no le encuentro la explicación, pero creo que en cierta
medida sí, sí hay algo que… que me traba, no lo sé. Porque aparte mi tesis la cambié, ¿no?, yo
tenía otro tema, lo cambié por el caso de --------, entonces... Pero también pues me he metido
a muchas cosas y la verdad sí, luego el tiempo no me da. Pero luego dices, no sé, será eso o
buscas pretextos, entonces es... No sé, estoy trabadísima, y sé que es un proceso que tengo
que cerrar ya, en algún momento porque no lo quiero dejar, sí lo quiero abanar, ¿no?, pero,
no sé, le da uno vueltas. Y yo no suelo ser así, en tesis de licenciatura la hice en 6 meses, me
encerré en la biblioteca y la saqué, y ya estaba en la maestría. O sea, así era ¿no?, y de
repente como que algo te cambia todo y me voy que de lleno a todo el trabajo de la
asociación y no lo... no lo culpo ¿no?, porque al fin y al cabo es una decisión tuya ¿no?, y
ya puedes decir, le echó la mano hasta aquí, pero, pero también lo asume uno como un
compromiso con ellos ¿no?, uno hace un compromiso con ellos y con todo esto que ha
pasado que no puede quedar impune, pero esa parte ¿no? te traba.
Yo creo que también muchas veces te pones a pensar si los fracasos que tienes ¿no?, en
otras relaciones tienen algo que ver, algo que arrastra. Trató de pensarlo y trato de
entenderlo como que no, yo soy muy mensa, entonces [risas], con cada quién soy mensa a
mi manera, pero, no lo sé, no sé si realmente sí haya algún proceso ahí.
ENT: ¿Crees que haya tenido con eso que estás diciendo algún impacto en tus relaciones
interpersonales, no sólo
emocionales afectivas con otras personas, con tu familia, con amigos; crees que ha tenido
esto algún impacto?
TEST: Pues no sé qué tanto, aunque un tiempo, con unos compañeros, eso ya que te agarras
del chongo y te peleas; y entonces ellos de una vez me decían: "Ay es que tú y todo el tiempo
te haces la víctima" ¿no?, entonces yo dije “a ver, aguante”, ¿no?, pero como por otras cosas.
Entonces yo traté de jalarle, dije, bueno a lo mejor será que como traigo esto tan
interiorizado, ¿no será que lo estoy llevando a ese grado? En parte creo que sí, hasta
cierto grado puede ser que sí, aunque también la otra parte era como deslindarse de su
responsabilidad y te pasa a ti, "ay tú te haces la víctima". Entonces yo trato, cuando me dicen
algo de analizarlo y decir, bueno, ¿será que sí lo estoy haciendo? trato ¿no?, y llegó un punto
que dije, pues igual y si ha sido tanta la inercia, como que... pareciera que sí lo arrastras,
¿no?
Pero tampoco al grado de no hacer nada y decir: "Ay, no me he titulado porque ------------"
no, he dicho, o sea, al fin y al cabo todo ha sido decisión mía y no me arrepiento ¿no?, porque
también del otro lado hemos hecho mucho, hemos conocido mucho, he conocido gente muy

valiosa ¿no?, he aprendido muchas cosas y también me hizo entender una
cosquillita que yo ya traía, porque mi asesor me decía: "Ay no, la maestría y luego, luego el
doctorado" y yo: "Sí, ah sí, claro, sí", y decía ¿de verdad quiero el doctorado o no?, y yo lo
decía por el gusto del conocimiento sí, soy alguien que le gusta, eso, sí, pero me choca todo
esa erudición académica, me choca hablar y hablar y la realidad
está allá y yo acá hablando en libros, y creo que aunque no hubiera pasado ---------- hubiera
puesto un freno o no, no lo sé, porque me gusta estar acá también, aunque creo que ahora ya
abusé de realidad y tengo que devolverme un poquito a ratón de biblioteca, ¿no? Pero yo
decía, yo no quiero eso, no me quiero volver la de los 3 doctorados y posdoctorados, porque
la realidad no.
Y yo voy a una marcha y me gusta ir a una marcha porque aprendo mucho y soy
socióloga, ¿no?, entonces....
ENT: Ay, somos colegas.
TEST: O sea, para mí me gusta ver vivir, me gusta entender, y lo que veo voy y se lo platicó
mis alumnos, y les digo: "Es que ese es nuestro laboratorio de un sociólogo, la vida la
realidad social y más si te interesan todos los temas políticos y sociales" ¿no? Entonces esa
parte como que dije no quiero seguirme clavando ahí. Entonces... pero creo que ya puse
demasiado ¿no? Entonces sí creo que hay cosas que te marcan, yo creo que sí. Mucho
tiempo ¿no?, que dicen de estrés postraumático; yo decía, bueno yo no viví bombardeo,
entonces pues yo no estoy tan afectada ¿no?, pero sí te afecta, pues no, o sea; y muchas cosas
que han pasado pues sí te pegan ¿no?, te pegan muchas cosas, pero pues las vas volviendo.
En un tiempo estuve ¿no?, en un acompañamiento con una compañera, le agradezco mucho,
ella me ayudó mucho. me impulsó mucho. Pero también siento que todavía
estoy trabajando, que tiene uno que sacar; muchas veces sí tenía pesadillas ¿no?, pero creo
que ya últimamente se han, no sé cómo de unos 3 años para acá, como que ya no. Muchas
veces soñaba mucho con CONOCIDO 5, bueno eso sí, pero bonito ¿no?, o sea, recuerdos,
cosas muy agradables ¿no?
Fíjate, dentro de esto que te decía de quererme sentir como antes me sentía, una vez soñé
que... no sé si en ese momento se estaba estacionado un coche afuera de mi casa porque lo
asocié y dije, estaba así como pensando en
mi casa, "Ah, se está estacionando un coche", y entonces fue lo que dije; "Ah, acaba de llegar
CONOCIDO 5”, ¿porque qué dije eso?, jamás vi manejar a CONOCIDO 5, jamás lo vi arriba de
un coche, él no conocía de eso; o sea, de esas cosas que la mente te juega bien curioso. Pero
la sensación de paz y tranquilidad que sentías o 5 segundos que dije “Ah, ya llegó
CONOCIDO 5”, y a los 5 segundos y una tranquilidad que sentí esos 5 segundos que dije: "Ah,
ya llegó CONOCIDO 5”, fue: "Mensa, ¿cómo va a llegar CONOCIDO 5?”; esos 5 segundos sentí
una paz y una tranquilidad que dije, o sea, hasta me desperté ¿no?, me quedé impactada de
esa paz y esa tranquilidad que experimenté por 5, 10 segundos ¿no? Yo dije: "¡Qué onda con
mi mente?, y eso que no me drogo ¿no?, qué tal si me drogara, no sé qué haría. Pero yo decía,
o sea... y en esa parte que te decía de tratar de sentirte un poquito como antes, me sentí en
esos 10 segundos ¿no?, y dije: "Ah, pues ya entiendo un poco qué me arrebató ¿no?, un
poquito esa paz y esa tranquilidad", pero no lo culpo, sino lo entiendo, dices tú, no puedo
aferrarme a querer ser como antes, ya no. La vida cambió, la entiendo, la asumo, y pues me

puedo volver a sentir bien y me esfuerzo, ¿no?
Hay momentos que digo: "Ah sí, me siento más tranquila" ¿no?, ya pasa mucho el
proceso ¿no?, ya el dolor pues lo llevas de otra manera ¿no?, ya empiezas a meterte, a
clavarte metas en otras cosas, a enojarte, a pelearte ¿no?, todo; a hacer la vida pues.
Entonces creo que voy en el proceso, ha sido lento, pero voy en el proceso ¿no?, entonces...
ENT: En relación con las pesadillas que estás mencionando ¿identificas otros impactos en tu
salud física o emocional?
TEST: Pues yo creo que ah... muy reciente, bueno, como unos 2 años me duró, enojo con
todos, pero... por cosas que tú justificas que hacen ¿no?, "Ay, se te cayó esto y que no sé qué
tanto" ¿no?, pero ya después dices: "Ay ya cálmate" ¿no?, o sea porque es como algo que
traes ¿no?, ajá, y ya es como buscando quién te desquitas, la famosa no quién la hizo sino
con quién me desquito. Entonces hasta que dije no, pues no está bien porque me voy a
volver un ogro gruñón y no quiero eso, no quiero eso. Y afortunadamente tengo unos
compañeros que son más ogros que yo, entonces decía “no quiero llegar a eso”, y ellos por
otros sucesos, así son, no sé; pero entonces yo decía “no quiero ser eso”, entonces como que
yo le bajaba ¿no? Y entonces ahí ya dije, no, pues te tienes que dar otra salida ¿no?, al enojo
que pueda uno tener.
Y pues físico no lo sé, no, no, no he tenido, salvo que empecé a fumar mucho y ya le he ido
bajando, ¿no?, ya tiene tiempo que yo voy bajando, ya por otros sucesos. Yo sí soy cuando
me siento muy estresada sí fumo, ¿no?, pero podré fumar un día y al otro día se me
olvida, ¿no? Entonces... sí esa parte la he ido como controlando, salvo que una vez... ¡Ay!
¿quién fue?... fui con una doctora, ya ni me acuerdo de qué fue la doctora, pero... ah ya
dentista, este... porque luego, pero yo creo eso ya es por otras presiones, ¿no?, no actuales,
tengo eso de que aprietan la mandíbula la noche, ¿no?, entonces amanecía con el dolor y el
dolor, qué me está pasando; y ya un amigo que es odontólogo me dijo: "Estás apretando la
mandíbula en la noche, traes mucho estrés", y yo: "No, pues sí". Y empecé a hacer así como
echar tiempo atrás y digo no, esto como que se desató un poquito a raíz de esto. Y una vez
una doctora sí me dijo que ¿fuma?, no, ¿toma? de vez en cuando, y también ese
cuestionarios ¿no?; eh... ¿casos de estrés en sus años recientes?, y yo... qué buena
broma ¿no?, y yo le dije, no pues... como en ese momento yo lo hacía pos sí ¿no?, y yo
pues más o menos; pos sí, he venido de un estrés muy fuerte así, así a sus altas, a sus bajas.
Yo creo que también como asumo el estrés en mis actividades actuales, como que también sí
me repercutió porque antes era como muy de, hasta ahora es broma, que te brinca el
ojito ¿no?, antes me pasaba eso y yo sabía que era el cuerpo así de ya párale, y ya le hacía
caso. Pero de ese tiempo para acá es me brinca el ojito y es no, párale, y no, sigo, no más me
agarro el ojito. Y... digo no, eso no está bien porque eso era para mí era mi
termómetro ¿no?, o sea, era el momento en que mi cuerpo me estaba diciendo: "descansa
tantito" , y ahora no le hago caso. Trato de hacerlo pero ya más en estos años recientes, pero
antes no era así, clavarse y... pues todo lo que se te revuelve ¿no?, en la cabeza, que lo vas
sacando lo vas solucionando poco a poco.

Pero yo creo que en mi caso no ha pasado a más. Igual pues yo era más joven ¿no?, entonces
pues no, no tengo, creo yo, mayor impacto. No sé, ya los años dirán.
ENT: Muy bien, pues bueno, TEST, no sé si quieras complementar alguna información frente
a los hechos, los responsables, en relación con el contexto, o en relación con acceso a la
justicia, o algo de este tema del afrontamiento. No sé si quieras complementar alguna
información de lo que hemos venido conversando.
TEST: Ah, pues, yo creo que del hecho se escapan muchísimos datos ¿no? y en realidad pues
eso está más documentado. Creo que eso es un proceso ya muchísimo más documentado,
que podemos nosotros hasta apoyar con el con todo el material que hemos, pues
construido ¿no?, en más de 11 años. Creo que el suceso en sí hay muchos elementos que
ayudan y corroboran. Pues sobre los culpables queda claro quieres son, y en cuanto a
cadena de mando. Hasta un tiempo por buscar la información investigaba mucho, después
dejé de hacerlo porque sí encontrabas cosas muy fuertes ¿no? Recién, no sé, cómo al año,
encontré un video que no lo he vuelto a encontrar y cometí el error, porque me impactó
tanto que lo cerré rápido, pero es del momento justo, se ve una tropa que es del Ejército
colombiano, está en blanco y negro ¿no? porque es de noche; y yo decía ¿esto de qué
es?, porque me llamó la atención y ya después vi de la operación Fénix, ¿no?, y yo dije ¡ay,
mamá!, y se ve una tropa alejada, bueno así como un campo ¿no?, y nada más se ve el avión
que pase el lanzabombas. Entonces cuando yo vi eso me quedé helada ¿no?, y yo dije, desde
eso momento ¿no? Cometí el error de no guardar ese video, no lo he vuelto a ver, lo he
buscado y buscado, porque ahí está la prueba de cómo entra después del
bombardeo ¿no?, ya estaba la tropa lista, que no fue algo al calor de los hechos sino
planeado con tiempo.
Volví a hacer una búsqueda, no sé, hace como un año yo creo, y encontré videos de hasta las
fuerzas armadas colombianas, de todo, cómo preparan previo ¿no?, o sea, ellos mismos dan
los elementos para mostrar que fue
algo planeado, de cómo dan la orden, de cómo se prepara el equipo; y yo no sé en qué
cabeza, porque estaban ahí los cuates del batallón de élite o del grupo de élite, que es el que
incursiona por tierra, ¿no? Hay otro que es el que va por, qué decían de por helicópteros,
pero se ven sus caras. Entonces, o sea, yo dije, qué bueno porque yo no pienso nada más, se
me hace un poco tonto, en su afán de ufanarse ¿no?, y del glorioso ejército eliminó a los
terroristas, y viene toda la secuencia que contribuye ¿no? y ratifica mucho de cómo fue todo
el proceso. Entonces creo que esa parte está bastante documentada, hay mucho mucho
material ¿no? y te digo que podemos cómo aportar.
Y pues en cuanto a culpables, pues para nosotros lo importante es cadena de mando que son
los que mandatan, dan las órdenes y no sólo aquí sino en muchos casos, pues la trompa al
fin y al cabo es tropa, aunque tampoco justifica, ¿no?, estás de acuerdo, porque puedes decir,
yo no le entró estas masacres, ¿no? Pero pues en parte también ¿no?, hay responsabilidad,
pero principal es de quienes mandatan, quienes planean eso.
Por la parte de la lucha que hemos llevado, pues igual, hay un montón de historias,
anécdotas, trabajo que hemos
hecho y que hemos aprendido mucho, te digo, conocido mucha gente en el camino, y que
nos hemos encontrado casos muy duros ¿no? Por ejemplo, en un evento en --------------,

¿no?, que fuimos, íbamos a INSTITUCIÓN EDUCATIVA 4 a INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, iba
a haber un evento contra la militarización y los chicos organizaron, nos invitan y ahí vamos,
iba con la señora CONOCIDA 11, la señora CONOCIDA 12 y yo. Y pues yo con el temor
“----------”, ¿no?, todo lo que se hablaba de --------------, la militarización, la violencia, pero
pues como socióloga le vas digna como perrito
viendo para todos lados, y ¡Ay el ejército! ¡Ay, esto! Llegando a la universidad nos vamos a
entrar al estacionamiento, venía una movilización del mismo evento y de repente nada más
se oyen balazos, esta... la Policía Federal empieza a soltar balazos a los estudiantes, y hieren
a un estudiante así en el coche dónde íbamos nosotros, había otro coche adelante, nos
quedamos así entrando apenas a la universidad, el chofer se baja, ¿no?, de los chicos de,
nosotras así nada más nos hicimos chiquitas. Este... de repente volteamos y un federal ¿no?,
un gorilón movió el arma "¡Bájense!", y era la, yo creo le frenó porque eran las mamás ¿no?,
eran 2 señoras y yo. Bajamos del coche y un chico herido ¿no?, aquí en la llanta de atrás del
coche.
No... pues fue una cosa así de ah... pero pues nos quedamos ahí, apoyamos a los chicos y
pues cualquier cosa es posible ¿no? Le habían dado un balazo al chico por
atrás, ¿no?, estuvimos ahí, pero sí con un miedo espantoso ¿no? Ya nos después, nos decía ya
en la noche: "Ya váyanse pa donde se va la maestra, se van a quedar en casa de ella" y
nosotras, ah no, ¿no nos podemos quedar aquí?, pues sí ¿no? Fueron 2, 3 días que estuvimos
en -------- y hay unas anécdotas ¿no?, pero que te hacen ver y entender; o sea dices, bueno,
ese chico, no murió afortunadamente, quedó herido con secuelas y todo. Pero nos ha tocado
muchas cosas ¿no?, muchas historias, que pues no es que no seamos sensibles ¿no?, sino nos
han permitido armar mejor, ¿no?, y solidarizarnos, ¿no?
Quizá los papás ahorita la figura, pues como el caso ya no es tan coyuntural, no está tan
presente para muchos, ¿no?, pero ellos construyeron una lucha muy digna y una figura
moral muy importante. Entonces la solidaridad que ellos brindan para muchos es
valiosa, ¿no? Y hemos contado con mucha solidaridad, mucha gente también y eso ha sido
muy importante, no vamos a decir: "Ah que el compañero tal nada más vino a 2 protestas y
no ha vuelto", pues sí, pero le agradecemos esos dos protestas que vino, en algo nos ayudó y
así hemos sido. Entonces yo creo que también eso nos ha apoyado mucho a no frustrarnos,
agradecer lo que hemos encontrado, a no esperar a que todo nos llegue sino nosotros
construirlo, ¿no? Y a entender los tiempos ¿no? Estuvimos muchos, años más de 5 años, a
tambor batiente ¿no?, así muchas actividades y todo, yo creo, como de unos 3 años para acá
el ritmo ha bajado bastante, pero aun así seguimos en contacto. Ahorita, por ejemplo, que
hay esto, que hay el otro ¿no?, estamos como moviéndonos. Y pues la, yo creo, lo dentro de
todo lo que cabe, se ha construido entre las familias ¿no?, ha sido algo muy bonito, digamos,
que el cumpleaños de alguien ¿no?, ay, pues vamos a hacer la comida. Lo seguimos
manteniendo o estamos al pendiente ¿no?, de todos y pues nos tenemos una estima muy,
muy grande ¿no?, y en sí es una familia muy bonita.
Y entonces eso es una de las cosas más más bonitas que tenemos ¿no?, y que nos recuerda
mucho cómo eran ellos ¿no?, así de unidos. Entonces dentro de todo lo que te deja, pues
tienes cosas bonitas ¿no? también. No te hubiera gustado pasar por eso, pero ya lo pasaste,

le sacas lo más positivo. Y pues hay muchas cosas ¿no?, más de 11
años nos han pasado un montón de anécdotas, historias chistosas, otras no tan chistosas.
Para el día de hoy hasta la señora CONOCIDA 11 decía: "Ay, voy a escribir un libro con todo
lo que nos pasa".
Yo una vez me acuerdo, íbamos, teníamos que ir a un viaje a Venezuela y en esa ocasión,
sólo iba el señor CONOCIDO 19, la señora CONOCIDA 11 y yo, y salía el vuelo teníamos que
estar en la
madrugada en el aeropuerto, entonces ya la señora CONOCIDA 12 nos consiguió con un
vecino un taxi, entonces ya estaba el taxi listo, ya bajamos nuestras cosas, y era ahí en la
zona de -------------------, pero eran como las 4 de la mañana y 2 borrachitos andaban por ahí,
y uno así como: "Ya valieron", que no sé qué, "Ahora sí los a asaltar", que no sé qué ta, ta, ta;
y doña CONOCIDA 11 se asustó y agarró su bolsa ¿no? así, y se hizo un poquito pa atrás, y el
señor CONOCIDO 19 se queda así como "¿Qué está pasando?" ¿no?, y yo así de ¡chanclas!
¿qué hago?, ¿no?, y la señora CONOCIDA 12: "¿Tú y quién más?, ándale, éntrale" y no sé qué,
y me dice: "Guarda el arma TEST, guarda el arma", y yo pues cuál ¿no?, o sea, traigo ni
resortera ¿no?, y ya los 2 borrachitos se fueron. Pues fíjate todo lo que nos ha pasado, esa
estuvo de ca, "Guarda el arma" y yo. "sí, sí, sí, aquí la traigo, no sé dónde" [risas]
ENT: [risas] "No sabía que llevaba un arma, pero pues ya la guardo".
TEST: Sí, ¿de qué habla?, la mochila o qué. Pero fíjate y ya después nos desatacamos de la
risa de todo lo que nos ha pasado, pero son de esos sucesos que te van ocurriendo y que
pues nos arrancan, así, sonrisas, que nos arrancan momentos ¿no?, entonces...
ENT: Oye TEST, ¿qué podrías sumar a el contexto y el por qué pasó esto? ¿quisieras agregar
algo más?
TEST: ¿Por qué ------------?
ENT: Ajá, ¿por qué pasó este caso?
TEST: Eso también lo pensamos mucho ¿no?, lo pensábamos mucho y decíamos por qué en
ese momento por qué, por qué ----------, si, pues lo que hemos sabido es que ya de tiempo
atrás según ya le seguían la pista a RANGO FARC 1. Y a nosotros nos queda claro que era,
esta parte que decía que a nosotros nos queda claro que no fue por ellos ¿no?, por los
mexicanos. Ellos circunstancialmente estuvieron ahí, sino más bien por lo que estaba
pasando en Colombia, ¿no? sin duda alguna.
Nosotros lo hemos explicado un poco, la presión contra Uribe era muy fuerte en ese
momento ¿no?, también, se habían
reactivado ¿no?, me acuerdo, unas denuncias por lo de la parapolítica ¿no?, todas estas
denuncias, y de un caso de una congresista que él le había ofrecido dinero a cambio que
votará para cambiar la Constitución y se volviera a reelegir, creo que era la Yidis política o
algo así, eso ya después lo investigamos mucho ¿no?, y nos empezamos a dar cuenta que
era un contexto muy difícil para Uribe políticamente dentro de Colombia, que se había
reactivado mucho este tema de
las denuncias desde Estados Unidos de sus vínculos con el narcotráfico ¿no?, la famosa lista
del narcotraficante número 82, se había ¿no? otra vez reactivado muy fuerte contra Uribe,
esto ¿no? de las acusaciones y que también, ya después vimos, venía ya todo este proceso de

Buscar descabezar, ¿no?, a los principales dirigentes de la guerrilla, pues para doblarlos
pues, si no aniquilarlos doblarlos. Y eso lo sabemos porque hay un suceso anterior o 2
sucesos antes de RANGO FARC 1, que tienen como un poquito este mismo parámetro o
características.
Unos decían que, hay un artículo del -------------- [Periódico], me parece que es, está en
inglés, pero ahí viene, ¿no?, cómo fue una nueva estrategia para descabezar a los principales
dirigentes de la guerrilla, en esta parte, ¿no?, de contrainsurgencia, en una de tantas,
¿no?, estrategias de contrainsurgencia que se implementaron en Colombia dentro
del Plan Colombia, ¿no? Entonces en este caso había habido un bombardeo similar contra
GUERRILLERO FARC 2, creo que era un integrante de las FARC, pero se repite con RANGO
FARC 1, pero es más estruendoso el éxito por quién era RANGO FARC 1, ¿no?, no quiere
decir que el otro no importara sino jerárquicamente en la guerrilla RANGO FARC 1 pesaba
mucho, no sólo por el lugar que tenía sino porque también él se encargaba de las relaciones
internacionales y trabajaba en esta parte ¿no?, de sentar las bases de los diálogos, la
liberación de Ingrid Betancourt. Creo que la pieza
importante, destacaba demasiado el trabajo que estaba haciendo RANGO FARC 1 con miras
a todo este proceso de paz. Yo creo que fue una estrategia que venía desde Washington
dictada, pero se empata o aterriza con RANGO FARC 1, ¿no?, por todo lo que estaba
haciendo y que se volvía, ahora sí como ya dicen, objetivo de alto valor RANGO FARC 1,
dentro de todo el conflicto de Colombia, una manera de aportarle a la guerra, a la muerte, a
la violencia y no el
diálogo ni a la paz ¿no? Qué triste se me hacía que el Estado colombiano no conoce otra
manera, ¿no?
Viene la paz, el proceso de paz y todos decíamos "Ay ojalá" ¿no?, pero hemos de ser
honestos, una
parte de nosotros decía. "No creemos" ¿no?, y no porque no quisiéramos, la paz se celebra
en
cualquier lugar, pero también decíamos: "Se tiene que atender la injusticia y toda la
violencia, todos los asesinatos, la gente desaparecida no puede quedar impune. La gente
tiene que saber la verdad, dónde está su ser querido enterrado, dónde lo
desaparecieron, por qué los mataron ". Es un proceso de recomposición social muy
complejo y que nos quedaba claro que el Estado colombiano no tiene ni la más mínima
voluntad de hacerlo. Y lo vemos ahora que siguen ¿no?, cuál si fueran los momentos más
duros de la lucha y contra la guerrilla. Asesinan todos los días, dices “Bueno, cuál es la
llenadera de estas personas, hasta dónde quieren llegar, asesinar a todos; o sea ¿cuál es su
objetivo?, ¿no?, esa parte.
Y nosotros claro que somos una pieza, una pieza del rompecabezas enorme que fue, que es
Colombia y su conflicto, y la violencia de ese Estado y tristemente apoyado por Estados
Unidos, ¿no? Bueno, tristemente es lo que hacen, y también
la figura geopolítica importante que tiene Colombia en América Latina, ¿no?, casi la entrada

a Sudamérica. Todo eso lo tenemos claro y luego hemos ido investigando tiempo después
porque eso nos decía, bueno, por qué -----------, ¿no?, por qué, por qué ese día por qué ese
momento, por qué cuando estaban ellos y pues entendemos eso ¿no?
Tenemos nuestra hipótesis, ¿no?, pero no tenemos elementos para probarla en la idea de
que pensamos que el
gobierno mexicano fue notificado ¿no?, de que ellos estaban ahí y que pues aquellos,
obviamente, no se iban
a detener ¿no?, pues estaba RANGO FARC 1, no lo iban a perder ¿no? Tenemos es hipótesis,
pero no tenemos elementos como que nos hagan probarlo ¿no? Pero ojalá los logremos
encontrar, pero tenemos eso ¿no? Y
en dado caso que el gobierno mexicano no lo hubiera tenido conocimiento, su actual
posteriores es como sí, radica en la complicidad. La manera en que actuó el gobierno raya
en proteger al gobierno colombiano en su acción y no en buscar justicia para los mexicanos.
Pues te digo, nosotros tenemos claro eso, o sea, no pensamos que somos las principales
víctimas
de Colombia ni del conflicto, somos uno de tantos de toda esa crueldad que ha pasado y que
si en algo podemos ayudar a que cese, pues lo haremos ¿no? Pero creemos que aquellos
están enfermos, o sea, una ambición de poder y de control que rebasa ¿no? lo humanamente
entendible, yo no sé, en esa parte.
ENT: Bueno, pues este... yo creo que hemos abarcado la mayoría de elementos. No sé si
quieras complementan
algo más.
TEST: Pues na más agradecerles, ¿no?, pues para nosotros todo espacio que se nos ha
brindado lo hemos
asumido y lo hemos aprovechado para dar a conocer el caso, pero también para contribuir
en lo que podemos contribuir. Y en este caso, pues con el esfuerzo ¿no?, que se está
haciendo por conocer la verdad de tantos crímenes, de tanta violencia que tiene que tener
un alto y encontrar justicia a la gente que necesita. Empezar a sanar
heridas que es un proceso de mucho tiempo, pero algo se tiene que empezar a hacer y pues
saludamos este proceso, ¿no? Al principio no la entendíamos muy bien ¿no?, pensábamos ah
del gobierno colombiano, no queríamos saber nada, pero dijimos, bueno pues hay gente
queriendo hacer algo por justicia, por verdad y adelante y lo celebramos ¿no?
Entonces pues agradecerles a ustedes y sobre todo el acompañamiento que tuvimos para
lograr
que se incluyera el caso ----------- como un caso para ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, porque
pues es fuerte políticamente reconocer que la violencia traspasó fronteras y incluyó a gente
que ni siquiera es colombiano. Entonces creo que eso le da un... lo redimensiona de manera
muy fuerte; y que no somos el único, o sea, abrimos brecha pa que más gente diga: "Yo
también, soy venezolano y me hicieron esto, yo soy ecuatoriano y me hicieron esto y yo soy
de Holanda y me pasó esto". O sea, es abrir esa brecha, sé que es difícil porque la magnitud

de la violencia del Estado es
criminal ¿no?, o sea, verlo con CONOCIDA 6 la siguen persiguiendo y si por Uribe fuera no la
dejaría en paz ¿no?, nunca. ¿No? es como un sadismo enfermizo, poder, ambición.
Eh, nos queda claro que hay mucho temor de hablar de mucha gente ¿no?, de no querer dar
testimonio, yo ya hice mi vida, estoy tranquilo. Pero hay algo, algo hay que hacer, si
logramos que más gente se anime a hacerlo y que le mencioné, que se vea la magnitud
porque, aunque nosotros entremos, creo que la magnitud es 10 veces más. Entonces se
necesita mucho eso y queremos, si podemos contribuir y pues agradecerles a ustedes
también su tiempo y el que nos aguanten.
ENT: No, no, TEST, pues... en realidad acá quienes estamos muy agradecidos también somos
nosotros. Y de verdad, una vez más, agradezco mucho el espacio que me has brindado a mí,
la confianza y pues bueno, con esto damos por terminada la entrevista. Si queremos
ampliar, alguna información ya lo haremos en las fichas respectivas que te voy a presentar a
continuación y que espero que me ayudes a diligenciar las en conjunto. Y pues bueno, una
vez más muchas gracias.

