CONSENTIMIENTO INFORMADO [00:00 - 01:25]
ENT: Para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 es muy importante conocer los hechos y los
responsables ¿qué fue lo que pasó? y ¿a
quién le atribuye usted la responsabilidad? lo segundo es el tema del contexto
y las dinámicas del conflicto ¿qué estaba pasando en el territorio que hizo que
pasara todo esto? eee ¿qué actores habían? ¿si había una disputa territorial
por recursos? todo esto otro elemento que nos interesa saber como ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1 son
los impactos y el afrontamiento ¿usted qué hizo para poder superar toda esta
situación? y un último elemento es el acceso a justicia a reparación y
garantías de no repetición para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 es muy importante que
estos ejes temáticos podamos abordarlos entonces pues lo primero que quisiera
es que me contara un poco quién es usted que me diga su nombre y que me digas
quiéne s usted.
TEST: OKEY.
ENT: Entonces adelante.
TEST: OKEY mi nombre es TEST, soy
una persona nativa de ----------- y soy desplazado por la violencia en
Colombia y en el 2013 en mi barrio ------------- es ------------- eee ese el barrio ------------ y eso
es baja mar está rodeado
alrededor todo es agua y me desplacé allá por el motivo paramilitares y
guerrilleros a todo todo el mundo lo sacaron corriendo porque lo iban a matar a
todo el mundo con las botas de plástico con las botas de plástico caminando así
con los revólveres con los fusiles así en ese tiempo en que me sucedió eso.
ENT: ¿Eso en qué fecha específicamente fue?
TEST: En el 2013.
ENT: 2013 ¿en qué mes? más o menos como
para situarlo.
TEST: 2013 en --------, sí en ----------- del
2013 y hoy tengo todos esos documentos.
ENT: Eso pasa --------- 2013 te vas a -----.
TEST: A -------- sí duré como unos 4 meses en ------ y después en el 2014 yo volví para
------------- ya volví, pero la misma
situación la misma la misma y más violencia porque ya ya entraron otras organizaciones
a disputar ese territorio también porque allá entraron también hasta ------------ no sé si
usted los ha escuchado nombrar- -------- a disputar terreno y a matar gente.
ENT: ¿En qué año más o menos?
TEST: Ya 2015 - 2015 en el mismo 2014 ya
comenzaron esos esas organizaciones a hacerse fuerte ahí en ------------- aunque ya estaban
fuertes.
ENT: ¿Y qué pasó cuando volviste? te fuiste para ----- esos 4 meses regresas a --------- ¿qué
hiciste cuando regresaste?
TEST: Bueno en ----------- yo regresé y cuando se dio lo mismo que quería estar subiendo

que ya miré tantos muertos y
todo ya los nervio y la psicosi me tuve que ir de Colombia busqué reuní una platica y me fui
me fui de ahí de Colombia y inclusive que yo estuve, de Colombia yo de ahí me fui para
estuve hasta en Costa Rica estuve.
ENT: ¿Cuéntame un poco de cómo fue eso? esa
salida ¿qué tuviste que hacer? ¿cómo te conseguiste los pesos? ¿cómo fue esa
salida tuya? ¿con quién saliste? cuéntame un poco de eso.
TEST: Yo siempre he salido solo de Colombia
yo he salido solo la vida mía una vida muy muy dura dura eee metido en los
barco llegaba que iban para Estado Unido a pasar trabajo con agua y todo.
ENT: ¿Por el Canal de Panamá?
TEST: Claro y por y por Costa Rica también
por Costa Rica por Costa Rica yo fui a Costa Rica y de Costa Rica hace mucho
tiempo yo me fui en barco.
ENT: ¿Cómo llegaste a Costa Rica?
TEST: Aaa.
ENT: ¿Cómo llegaste a Costa Rica?
TEST: Por Panamá compré mi pasaje y me fui
pa Panamá porque yo yo siempre en ------------- siempre no le he hecho el mal a nadie antes
quiero es el bien para todo mundo yooo trabajaba en el ----- y me ganaba 100.000 peso o
hasta menos 100.000 peso ahorraba 50 le daba 30 a mi mamá
pa la comida porque en ese tiempo estaba ORGANIZACIÓN PRIVADA1 yo tenía una cuenta
ahí lo ahorraba le daba 30 a mi mamá y los 20.000 pesos me quedaban para mis transporte
el trabajo y cuando me llamaban de los barco porque yo trabajaba en ORGANIZACIÓN
PRIVADA2 cuando me llamaban trabajaba trabajé cuando ya me
pagaba lo que me quedaba lo dividía pal banco pa mi mamá y pa mí así me hice el
pasaje ahí compré mi pasaje para Panamá.
ENT: ¿Desde dónde?
TEST: De -------.
ENT: ------- Panamá.
TEST: Panamá.
ENT: ¿Eso más o menos en qué fecha fue?
TEST: Sí tengo allá estuve un tiempo.
ENT: ¿No recuerdas más o menos la fecha?
que tú digas como decimos que fuiste como para reconstruir esa línea de tiempo
2013 te vas para ----- regresas ahorras dinero y más o menos podemos decir que hacia 2014
- 2015 compras el pasaje para Panamá.
TEST: Pa Panamá sí.
ENT: ¿Y estando en Panamá qué haces? ¿cómo
pasó ahí qué pasó?
TEST: En Panamá ahí me pasé ilegal a Costa
Rica y de Costa Rica cogí un barco y me fui para Estado Unido.
ENT: Te pasaste de Panamá a Costa Rica por tierra ilegal.

TEST: Sí.
ENT: ¿Y qué tal? cuéntame de ese barco ¿cómo fue eso?
TEST: Sí con panela limón y agua, duré 3 días encerrado en un hueco.
ENT: ¿Abajo?
TEST: Abajo los barco llegan ahí a la [INAD: 08:25] y de ahí, de ahí me cogí a Estados Unido
y yo duré como yo tengo
unos amigos ahí en Estado Unido y estaba en ------- y de ------ estaba ahí duré un tiempecito
en -------- unos mese y de ahí me fui para Canadá en bus me
pasé la frontera de Canadá y me quedé viviendo allá.
ENT: ¿Cuánto tiempo estuviste en Canadá?
TEST: Eso porque yo estuve eso yo creo que
en el 2005 ya y y yo llegué a Estado Unido llegué a Estado Unidos despué de ahí
me estuve en Canadá y en Canadá yo hice una familia y metí los papel y me
mandaron en Canadá estuve varios mese varios año de ahí como metí los papele me
dijeron que tenía que ir para -no me lo dieron- que me tenía que ir para
Colombia o sea que me fui para Colombia me el pasaje y me fui para Colombia y
llegué en Colombia llegué a ------------- además y en ------------- como ya saben que yo estaba
allá ahí sí fue peor.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Mucha extorsión mucha fue peor.
ENT: Y esto que me estabas diciendo que que
estabas en Canadá y que regresaste y que hubo más extorsión ¿en qué tiempo más
o menos fue?
TEST: En el 2013 ya comenzó comenzó porque
lo a nosotros en el 2013 a mí me sucedió eso en el 2013 me sucedió eso.
ENT: Ocurren los hechos en 2013.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y en el mismo 2013 es cuando te vas
para Panamá?
TEST: No no no no.
ENT: O sea que haces Panamá Costa Rica y
eso ¿esa ruta que me estás diciendo cuándo pasó?
TEST: No eso yo ante ante antes de de de
ser desplazado yo ya vivía en Estado Unido en Canadá cuando tuve mi familia y
de ahí en el 2010 llegué a Colombia y cuando llegué a Colombia fue que comenzó
todo desde el 2010 al 2014 todo ese tropel.
ENT: Sí que hubo asesinatos que hubo
desaparecidos.
TEST: Toda esa cosa sí.
ENT: Y en el 2013 es cuando ya te pasa el
hecho específico.
TEST: El hecho sí.
ENT: ¿Qué fue lo que pasó

específicamente?
TEST: En el 2013 eee la guerrilla y los
paramilitares se estaban disputando el territorio.
ENT: ¿Y a ti qué te hacen?
TEST: A mí me quería reclutar reclutar me querían reclutar reclutar eso yo salía allá todas
las personas que vivíamos en ------------- ahí donde lo que es casas de madera se lo repito
todo todo todo mundo se salió dejaron eso abandonado las casas toda esas casas dejaron
abandonada toda esas casa la dejaron abandonada hombre o mujere todo mundo salieron
eso parecía un cementerio y ya despué que se metió la el ejército todo eso es que ahí hay
más de uno volvió a su casa más de uno pero ya con temor más con temor y ya cuando la
gente volvió a las casa fue peor porque es que ahí comenzaron más más asesinato y más
casas de pique allá adentro porque el ejército calmó eso y el ejército se fue y después que se
fue el ejército ya esos tipos ahora sí hacer lo que tenían que hacer.
ENT: ¿Y qué hacían? cuéntame un poquito si me quieres contar.
TEST: N N N de una vez cortando las persona y y haciendo hecho traían gente de otra
persona de otros barrio a picarla ahí
en las casa traían gente de otros barrio a picarlas allá y aparecían en costales y ahí en
refrigerador y afuera de la azotea porque eso son [INAD: 12:46] de maderas afuera.
ENT: Listo para volver como con esta línea te vas para -----regresas dices ''esto ya no hubo
más'' ¿qué pasó ahí cuando volviste a -------------? por esta ocasión y en el 2014 ¿qué pasó
ahí?
TEST: En el 2014 lo lo que yo hice fue ya me me sentí bastante me sentí bastante mal en el
2014 me sentí bastante mal porque ya vi demasiado demasiada demasiada sangre y vi
asesinar a persona al frente mío al frente de mi casa que nadie podía salir nadie días se
encerraban mucha gente hasta mujere no conoceran usted a una muchacha que le dicen
PARAMILITAR1 esa muchacha esa era vivía en la ------------- yo la vi crecer
pequeñita y esa era una de las más buscada asesina mejor dicho asesina.
ENT: ¿De qué grupo? ¿a qué grupo pertenecía?
TEST: Ella era guerrillera y después se pasó a los paramilitares se pasó a los paramilitares y
eso fue mejor dicho unas masacre increíble y ahoritica a ella la agarraron ya tienen varios
años que la agarraron en Chile y de Chile la deportaron para Colombia y ahí está en la cárcel
en Colombia en ------------- allá está metida pagando la condena de mucho muerto
demasiado demasiado demasiada.
ENT: Y tú la conociste chiquita.
TEST: Pequeña hablando con ella y todo ya y y la muchacha una asesina la cosa más
espantosa.
ENT: Bueno y entonces pasa todo esto tú ves que la cosa ya está muy difícil y ¿qué haces?
¿qué decisiones tomas? cuando ya
dices ''esto ya no se puede más acá''.
TEST: La decisión que yo tomé que lamentándolo toda esas cosa yo luché bastante allá en
2014 luché luché luché viendo todo todo todo esa masacre y con miedo y con miedo con
miedo con miedo ya no me ya no me decían que me metiera a esos grupo porque yo ya no
pero ya sentía el temor y más que todo mis familiare que comenzaron era a matar ya porque

yo creo que
alguno a lo mejor se metieron en ese cuento y los comenzaron a matar a uno de ellos así
todo los mataron hace como un año había un un primo mío le decían CONOCIDO1 ahí en
-------------- le metieron más de 10 tiros más de 10 tiros le metieron al muchacho era primo
mío y ''no que lo mataron'' él se había él había sido paramilitar como que había un tiempo
que a ellos les pagaban hubo un tiempo que a ellos les pagaban y él ya con el tiempo él como
que se estaba quitando de eso y mantenía no más era rifando y todo y ahora cogieron ya va
para un año lo mataron como 10 tiros le metieron al muchacho y hasta más y
joven.
ENT: ¿Cuántos años tenía?
TEST: Joven por ahí unos mucho tenía unos
30 años unos 28 año sí y lo mataron al muchacho y cuando me di de cuenta lo habían
matado, y yo yo duré allá cuando luché luché luché 2014 medio 2015 luché hasta cuando
dije ''no esto ya aquí ya no''.
ENT: ¿Qué fue lo que dijiste ya no? Algo que hayas dicho ya no más
TEST: No es que me me sentí bastante triste y con rabia y con rabia porque vi morir muchos
familiare desaparecido y muerto
pelado así frente de uno ahí en la casa llegan los tipo al frente y el hombre estaba
comprando algún una tienda algún pan algo ahí lo mataban lo mataban y nadie tenía que
decir nada y muchachos así nadie podía decir nada nadie nadie nadie y
picándosela más hombre que los demás porque tenían un arma y que estaban metido en
esos grupo y eso me dolió mucho no ve que yo con el sacrificio que estuve luché luché hasta
que conseguí como la forma y conseguí mi pasaje me vine para
acá para México.
ENT: ¿Cuéntame un poquito cómo fue esa salida? de ¿cómo fue tu salida de Colombia?
TEST: De Colombia yo luché luché luché
luché conseguí una plata una platica compré mi pasaje y la mujer que tiene en
Canadá yo le expliqué pan pan ella ella me colocó una plata y con eso yo cogí y
me vine para acá para México.
ENT: ¿Eso fue en qué medio de transporte?
TEST: No yo me vine por avión yo me vine
por avión por avión.
ENT: ¿En qué año te viniste para México?
TEST: Yo hace hace yo aquí no más tengo 2
años.
ENT: ¿Entonces en el 2018?
TEST: 18 sí.
ENT: ¿Recuerdas más o menos el mes?
TEST: Eee el ---------- de.
ENT: ------------- del 2018 ya fue cuando te vas de --------- y decides venirte para acá.
TEST: Sí yo una vez llegué a ----- de ------ de una vez para me fui en bus para ------- pal
------------ ya porque de --------- el tiquete de avión era muy caro ahí fui pa --------- y de
--------- hasta acá hasta México.

ENT: Solo para aclarar esto que me acabas de contar antes de la ida por barco a Panamá
Costa Rica y a Estados Unidos eso fue antes entonces de tu salida por desplazamiento.
TEST: Sí si antes antes.
ENT: A eso fue una situación antes allá.
TEST: Antes.
ENT: Cuando ya te viniste a México no fue por esa ruta.
TEST: No no no no no antes antes cuando yo estuve en Canadá eso fue mucho antes que me
sucediera en el 2013, fue ante antes que cuando yo salí de de de Colombia la situación
estaba difícil estaba difícil pero no estaba así tan peligrosa desde 2009 - 2008 para allá ya
ahora cuando eso comenzaron ahora sí fue que eso se vio mucha mucha se veían cosas feas
pero ahora se vio era demasiado.
ENT: Entonces esto del barco fue hacia el 2005 más o menos o de qué año.
TEST: Sí eso sí como eso fue como aproxi cuando me regresaría a Colombia eso fue sino le
hubiera traído la todo todo
todo ya porque eso fue como en el 2003 o 2004 no sí por ahí fue.
ENT: No te preocupes que ya después si quieres lo que tú me quieras aportar para
contribuir acá lo sumamos no te preocupes.
TEST: Sí yo yo me hubiera dicho yo le hubiera traído todo eso porque yo todo eso lo tengo lo
que pasa es que cosa que
como la la mente mía está toda mucho inconveniente si entonce eso fue lo que pasó como en
el 2004 - 2003
ENT: Te vas para arriba.
TEST: Arriba sí.
ENT: Tienes tu familia regresas a ------------- ahí fue cuando te encontraste con todo esto ya
entiendo.
TEST: Con todo con toda esa vaina porque hay veces cuando las personas están por acá en
Canadá o Estado Unido ya muchas personas que este cuando uno llega a Colombia o allá de
donde uno es de allá es que uno se va a dar de cuenta que han salido todo ese poco clase de
grupos allá allá hay unos diferentes y personas nuevas que ni lo conocen a uno ahí comienza
todas esas cosas.
ENT: Entonces ahora tú me dices te fuiste desde ----- para -------- de ---------tomas el vuelo a
----- México cuéntame ¿qué pasó acá? cuando llegaste acá ¿qué pasó?
TEST: En -------- México cuando yo llegué
acá pues llegue con suerte llegué con suerte porque el pasaporte yo como hice
un ahorro yo tengo un ahorrito la [INAD: 22:18] hasta allá y emigración cogió
me miró me selló el pasaporte y me dio los 180 día los 180 día pero como yo
venía como mi mentalidad de venir a pedir refugio aquí aquí en México porque yo
no había paz en Colombia así es que gracia a Dio llegué salí al aeropuerto me
busqué a un muchacho colombiano busqué ''oye algún colombiano que usted'' me
dijo ''no por allá hay uno'' así es que yo lo llamé me dijo ''no yo estoy
por acá y todo'' yo ''necesito necesito cómo conseguir un cuarto'' dijo ''no
por allá hay'' me dio la dirección ahí llegué y hablé con una señora y le dije
''no lo que pasa es que yo necesito un cuartico esto y esto'' entonces la

señora ''yo tengo un cuartico ahí'' -se llama CONOCIDA2 la señora- me lo rentó me lo
rentó me lo rentó y yo traía unos dólares y siempre cuando uno viene uno tiene
que traer algunos dólares yo me dijo ''no que vale 900 peso pero usted tiene
que dejar el depósito y que esto'' le dije ''no tranquila y ¿cuánto es en
dólare?'' me dijo ''no son como 120 dólare'' lo del depósito y 1.800 como 120
dólare pero yo como no sabía le di pue los 120 dólare bueno y ya me quedé ahí
sin nada sin nada no más con el maletincito de la ida.
ENT: ¿Qué traías?
TEST: Nada nada mas una una una una mochila
una mochila no más y pero andaba bien presentado una mochila.
ENT: Siempre está usted muy bien
presentado.
TEST: Ya y la señora ''y que no sabe qué
aquí tengo me traje una cobija en el cuarto y ahí hay un sillón y la cobija y
después como me vio así dijo ''no'' me trajo una una una estufita de esas de 2
boquillas pero es eléctrica pero una cosita así así ya y una olla uno usted la
conecta ahí y ya ya okey en los primeros días fue eso una una odisea feísima
duro duro duro duro duro y ni saber pa dónde coger porque me decían ''que esta
vaina era peligrosísima que esto'' y uno verdad ¿qué voy hacer? pero despué la
señora me trajo una ollita y bueno ya fui conociendo que ahora sí me pude
organizar un poquito me puse a organizar y despué a la misma señora yo le dije
''oiga necesito conseguirme un trabajo'' y de casualidad al lado de la casa de
la señora hay una fábrica una fábrica que está en un hueco yo creo que no pagan
impuesto ahí no sé lo que pasaría y le llevó la señora pa allá y habló con el
señor y dijo ''dígale que venga que venga a la 5 y media de la mañana'' yo
llegué a las 5 y media de la mañana y él me dijo ''no vea está bien pero
semanal le vamos a pagar 700 pesos semanal, y hasta que se termine el trabajo''
y yo como lo necesitaba ya y era una fábrica que hacen chuletas jamón toda esa
cosa y trabajando pan pan y ahí me yo era el ayudante del chofer del carro que
íbamos hacer el DELIVERY a las demás persona y a las 5 la la
chuleta y las cajas esas le echábamos así longaniza y todo bueno y sin
desayunar y al muchacho ese al que manejaba el carro le daban para que me diera
la comida a mí y ese tipo no me daba se cogía la plata hasta las 6 de la tarde
que yo llegaba a la casa sin comer ni nada, ni una torta nada los miércole como
a las 5 de la tarde que ya llegamo a la casa de él yo tenía que lavarle la
camioneta a él o sea que yo salí como a las 6 y pico de allá y me iba pa mi
casa y de nuevo la otra y el día sábado la misma jugada tenía que lavarle el
carro yo yo yo si es un abuso mano y cuando me daban los 700 pesos yo me como
ahí queda cerca un Soriana me iba con esos 700 pesos y cuando consignaban iba
pa Soriana como unas 7 cositas 8 cosita y ay todo este sacrificio por nada me
están es explotando así que yo le dije ya nos fuimos para allá no fue que
busqué un hondureño le dije ''oye estoy e una situación fea'' y no ha visto en
los semáforos hay muchas persona que piden plata me dijo ''oye lo que pasa es

que yo yo pido dinero así en los semáforos y todo'' yo dije ''yo para eso yo no
sirvo hermano'' y me dijo ''oye pero hay unos que venden dulces y todo'' y yo
le dije ''aaa, ¿a dónde uno compra los dulces?'' y me fui una vez compré una
bolsa de esos dulces valía como 80 peso tenía ahí y me tiré a la calle al
semáforo a llevar sol y todo y oye pero me da una una una una una vaina una
verguenza una cosa pero por el sacrificio lo hacía lo hacía y la gente
tratándono mal y offf hasta más adelante y así fui poco a poco hasta que fui
conociendo más yo dije ''la vida me está dando duro duro me ha golpiado la vida
a mí duro duro duro'' y hay muchas personas que no saben muchas personas que no
saben yo tengo mucho dolor mucho dolor porque lo que he vivido lo que he vivido
y muchas cosas que tengo aquí en la cabeza muchas cosa mucha cosa mucha cosa
que tengo en la cabeza y.
ENT: Cuéntame un poquito ¿cómo pasaste todas estas cosas tan dura que me estás
contando? y tengo entendido que también estuviste acá con tus hijas o con tu hija cuéntame
un poquito también ¿cómo fue eso ahí?
TEST: Si yo estuve con mi hija pero aquí pero cada ratico en Colombia en Colombia.
ENT: ¿Y cuándo llegó tu hija aquí? ¿cuándo vino? ¿cómo vino? ¿por qué vino? ¿cómo hiciste?
tu hija
TEST: Ella vino ella vino con la mamá.
ENT: ¿Vino con la mamá?
TEST: Sí.
ENT: ¿A cuánto tiempo de que tú habías llegado acá?
TEST: No ya tenía como yo cuando ya estaba aquí ya tenía como unos 8 meses y ya después
ella.
ENT: ¿Y vino solo con la mamá?
TEST: Con la mamá con la mamá pero ella vivía en ------- yo me veía con la mamá, en ------.
ya la mamá ya tenía otra pareja ya tenía otra pareja.
ENT: Oye TEST tú me estaba contando ahorita que dijiste cuando dijiste yo me voy a ir a
México a pedir refugio
cuéntame un poco de eso ¿cómo fue ese proceso de solicitud de refugio aquí en México?
TEST: En México yo me fui a ----------- llevé todo los documento porque yo tenía todos los
documento traje prensa de de
CONOCIDO3 el que mataron en.
ENT: CONOCIDO3 sí.
TEST: El dirigente que veía por los negros
allá en Colombia por los derechos humanos y todo a él lo sacrificaron lo mataron fue por eso
también.
ENT: ¿Lo conociste a él?
TEST: Claro que sí y yo trato eso esa con
lo que estaba pasando en Colombia [INAD: 30:58] y le expliqué el motivo mío ahí en COMAR
[Comisión Mexicana de Ayuda a Refugiados] el motivo mío en COMAR lo que me pasó y todo
y me le iba pa la firma entrevista firmada firmé firmé firmé
y después gracia a Dio pues califiqué para el refugio.

ENT: Después de cuánto tiempo ¿más o menos cuánto tiempo duró ese proceso aquí tuyo?
TEST: El proceso mío duró como año y 3 mese 4 mese antes que entrara esta esta
enfermedad este Covid 19 me me me me
organizaron todo y me dieron los documentos el refugio aquí aquí en México y cuando ya
me dieron el refugio pero antes de yo aplicar a la COMAR yo apliqué a
la COMAR pero como yo estaba así a la deriva estaba allá en esa casa y todo la
COMAR me dijo ''oye ándate para la casa de desplazado'' y yo fui a la casa del
desplazado y ellos me querían manda a un albergue donde van todas las persona
toda la gente y yo dije ''no así no yo no puedo convivir con personas así con
ese poco de personas así no puedo convivir mejor me quedo allá donde estaba y
allá me quedé y estuve hasta Sin Frontera en Sin Frontera estuve también ello
cuando ya estaba en el proceso de COMAR eee sin fronteras me hizo la la
aplicación para que me diera la visa humanitaria.
ENT: ¿Fue la organización que te ayudó?
TEST: Sí pa la visa humanitaria me hizo los
documentos y yo los llevé a a emigración y de emigración pue salí favorable no
y me sacó por emigración una resolución que em iban a dar la visa humanitaria
por un año y cuando yo fui a reclamar la visa humanitaria, me la dieron por 6
mese por 6 mese yo fui de nuevo pa pa pa Sin Frontera y Sin Frontera la doctora
hizo un papel y se lo mandó a ellos porque la resolución mía iba por un año y
ellos me la hicieron por 6 pero se los mandé a ellos y nunca más me arreglaron
ese problema ahí que la tenía por 6 año por 6 mese.
ENT: En Sin Fronteras no te colaboraron en
exigirles que te lo dieran o sea que te ayudaran ante migración.
TEST: Sí no eso no más me hicieron un
papel y que no que lo llevara pa emigración y yo se lo llevé a emigración y emigración no ma
me dio una copia y se quedó con ese papel y ya no me dio mas nada.
ENT: No hubo una resolución final frente a eso.
TEST: Nada nada nada así es que pue cuando
me iba cuando fui ya por la esa cuando me entregaron la visa humanitaria ya
faltaban como unos 3 meses pa vencerse, pero es que yo de nuevo la renové y
cuando la renové 6 mese de nuevo no por sí por 6 mese y yo ya despé ya ya yo ya
la COMAR ya la entrevista y todo yo salí favorable la resolución me salió y
ahora sí ya fue pa emigración -------- y metí los los documento todo los
documento y ya y me entregaron la la permanente, sí me entregaron la residencia
permanente sí pero todo gracia a Dio todo con sacrificio pero todo salió
bien
ENT: Pues que bueno eso está muy bueno
porque venías también un poco como con esa expectativa te quiero preguntar
¿cómo te fue cuando llegaste TEST acá con la cultura? ¿cómo fue como ese
choque que fue posible que pudo haber habido? o ¿cómo te sentiste cuando llegaste
acá con la cultura? lo cultural o la comida o las gentes cómo

TEST: Me fue me fue por un lado me fue por
un lado me fue bien porque yo soy una persona humilde y me sé comportar ya pero
pasé bastante bastante con el picante con el picante y y la cultura porque ahí
hay muchos que es algo que la persona aquí hay unos que son patriotista son
patriotista entonces sí son muy patriotista y pasé bastantes necesidades con
eso y mucho discriminación también.
ENT: ¿Cómo la viviste cómo la viviste? ¿cómo
has vivido eso?
TEST: Mucha mucha discriminación eee una
vez yo fui pa ----------- y pues como yo era negro la supervisora si yo caminaba
para acá estaba detrás de mí siempre que yo iba una vigilancia increíble
increíble increíble y cuando iba a salir que me tenían que requisar y una vez
yo les dije ''que los iba a demandar'' y me les enojé y feo y le quería dije
''necesito hablar con el supervisor de ustedes o alguien'' ''que no que no que
él no se encuentra que no sé qué que llamá a este número'' y yo ''voy a
demandarlos'' siempre y ya como que le hice demasiada bulla porque uno como que
hay veces cuando uno uno es calmado y ya la gente comienza [INAD: 37:01] ya uno
se aguanta tiene que explotar todo el mundo escuchaba ''que no que te vaya que
te voy a llamar la policía'' ''pues llámala yo estoy reclamando mis derechos
entonces a mí llámala'' ya cuando le hice eso como a los 15 días yo volví esas
persona ya ninguno estaban ahí como que los habían mandado pa otro sitio.
ENT: Bueno pero por lo menos algo lograste
ahí.
TEST: Y o sea hace poquito como unos 20 día
pues yo estaba mal tenía la situación mal no tenía ni para comer nada así que
me fui pa ------- mue fui pa ------- y allá había una loma me iba a vender unos
dulces ahí y llegó una mexicana con un señor ya que no que me quería correr de
ahí que no sé qué no sé cuando me invitó hasta a peliar y me dijo ''que si yo
me quería quedar ahí tenía que pagarle 40 peso'' y yo le dije ''oye no tengo pa
mí ahora te voy a pagar a vos'' oye pero atrevido no y de una vez llamé a la
policía, y el policía me dijo ''¿quién es?'' yo ''no lo que pasa es que ya se
fue'' ''si alguna vaina me decís que yo voy a estar pasando por aquí'' porque
atrevido extorsionándolo a uno entonces que tenía que pagar uno paga hay veces
que uno pasa una cosa a uno le da a mí hay veces me da bastante bastante
verguenza verguenza o algo porque he vivido cosas increíble y más que todo
tengo también familia en Canadá tengo también familia allá canadiense tengo
familia canadiense y allá la situación era diferente ya cuando uno se ve así
vulnerable y todo que hay muchas personas que lo miran a uno y oye piensan que
uno pero ahí uno sabe qué es la vida de uno, qué es la vida de uno cómo uno la
ha pasado ya no saben no saben el sacrificio o el dolor de las persona ya hay
veces uno de buena persona no saca absolutamente nada de buena persona si usted
es amable con las persona la gente piensa que usted es un idiota y eso una cosa
increíble increíble que uno mira la vida no ve nada dura.

ENT: Oye quiero preguntarte con esto con el
tema de ¿cómo te has sentido tú con el impacto de la salida? ¿qué significó para ti salir
exiliado de Colombia? ¿qué ha significado en este tiempo?
TEST: Todo todo porque Colombia es un país muy hermoso bonito si no hubieran tanto esos
bandidos que están allá haciendo desastre es un país que uno no tiene que envidiarle a
nadie a ningún clase de país a ninguna a ninguna parte porque si las cosas fueran
funcionado bien Colombia oiga eso es una belleza una maravilla no tiene nada que
envidiarle aquí a México nada porque nosotros tenemos de todo de todo todo entonce eso
eso a uno le es mucho dolor dolor uno volver uno no puede regresar a su país o ni tienen la
forma, hace un amigo me mandó una foto hace como 4 días 5 días a un amigo que estaba en
Estado Unido estaba en la federal preso lo lo estaba en Colombia cuando se bajó del del
avión se fue pa la casa y allá lo esperaron y
lo mataron lo mataron al muchacho, no comparto compartió con la familia con
nadie no demoró nada mucha mucha violencia se está viendo allá mucha violencia
y eso a uno le da hasta miedo miedo llegar allá porque allá no hay no hay
garantía de nadie de nadie si usted habla si usted habla por una persona pa que
no le hagan daño o mira por una persona a usted coge ''a usted era un sapo''
coja sus consecuencia, sino te matan un primo un familiar o alguien así es que
está utilizando esa gente allá.
ENT: Ahorita me estabas contando un poco
que tú te has sentido como muy afectado de salud ¿cuáles crees que son las consecuencias
de todo esto que has vivido? de los impactos que ha tenido en tu vida personal
individual a nivel físico emocional ¿qué ha pasado contigo de los impactos de
la violencia del exilio?
TEST: Es que eso, me siento es mal porque
anteriormente uno no podía ni dormir porque toda esa violencia se me venía
a la cabeza toda esa violencia se me venía los muerto los desparecido todo eso.
ENT: ¿Tenías pesadillas tuviste
pesadillas?
TEST: Y soñando con los familiares
conversando practicando tomándonos sus cervecitas su guarapo toda esas cosita y
ya.
ENT: ¿Y qué ha pasado con esas alteraciones
del sueño?
TEST: Pues eso muy poco poco a poco se se
desaparece pero hay veces cuando uno tiene mucho estrés eso como que de nuevo
se le viene a la cabeza de nuevo toda esa pesadilla llega llega de nuevo a la
cabeza, eso de nuevo le llega a la cabeza y uno se pone a pensar y la vida que
uno está pasando la situación y todo el maltrato a las personas es duro es
difícil.
ENT: TEST pensando en tu familia en
la familia inmediata en tus hijas en tu mamá en tus hermanos en la gente que
todavía queda cercana a ti ¿cuáles han sido los impactos en ellos? el impacto

tanto de lo que vivieron allá en ------------- pero como de tu partida ¿cómo les
ha afectado?
TEST: Le ha afectado bastante duro duro
duro porque yo vivía vivía por ellos yo lo poquito que tenía les ayudaba a
ellos yo tenía un hermano que es invalido mi mamá ya estaba bastante de edad ya
sí hermano y todo pero nunca es como el hijo el hijo es el que le aporta le
ayuda ''oe si le duele una pierna ahí le mando 10 peso pa que se tome una
pastilla pa que se alivie y vaya pa donde el médico algo'' ya eso eso una vaina
dura dura porque no tiene allá hay mucha necesidad no tiene un apoyo un apoyo
que ello ella es el gobierno los mayores de edad como que tienen una pensión no
eso ¿cómo se llama eso? pero no es mucho hombre un apoyo que el gobierno le da
a las personas mayores de edad pero eso como que son 40.000 pesos cada mes o no
sé cuánto es ya pero eso no da ya pa los servicios pa la energía para agua para
el gas eso eso eso la deben estar pasando bastante feo feo lo único que no
pagan renta porque tienen su casita.
ENT: Algo de alivio ahí por lo menos.
TEST: Sí es algo terrible.
ENT: Y tus hijas ¿tú tienes cuántas hijas?
TEST: En Canadá yo tengo una.
ENT: ¿Tienes una hija en Canadá?
TEST: Sí y una en Colombia.
ENT: Y una en Colombia ¿a ellas cómo crees
que les ha afectado de manera toda esta violencia? ¿cómo les ha afectado y tu
exilio y tu ausencia cómo crees que les ha afectado?
TEST: La de Colombia la afetado mucho mucho
mucho por la situación porque yo siempre he vivido por ello y he colaborado ya
pero mi partida ahora que voy para Colombia es duro es duro porque van a
necesitar muchas cosas y eso ya ahoriticamente no puedo darse ya no puede darse
y la que está en Canadá pues ya es diferente porque Canadá es un país
desarrollado y tiene todo con madera pero uno piensa la que está en Colombia.
ENT: De hecho es la que más te preocupa en
este momento.
TEST: Eso hasta más adelante porque yo sé
que la la vida da le puede cambiar a uno en cualquier instante.
ENT: Te quiero preguntar ¿has pensado en el
retorno en retornar en algún momento a Colombia?
TEST: A Colombia retornaría que bajara la
delincuencia la violencia retornaría y retornaría como si tuviera un empleo
fijo un empleo fijo un trabajo que no ya voy a llegar ahí ya voy a trabajar
porque para que así vuelve uno retornar a Colombia y a los 2 días va a estar va
a estar con la [INAD: 47:32] renta alguna la necesidad eso es duro es duro y
hay más violencia hay más violencia porque uno es pacífico pero hay muchas
personas que son pacíficas y cuando se ven así ya comienzan hacer cosas malas

porque no se saben controlar no se saben controlar y quieren buscar lo más
fácil y ahí es que ya vienen las dificultade aquello eso nunca lo haré nunca
nunca lo haré nunca por eso pa Colombia es duro pero sí me gustaría ir.
ENT: Te gustaría pero tendría que cumplirse
estas condiciones que estás diciendo.
TEST: Sí me gustaría ir ya un empleo ya
usted con un empleo uno ya está ocupado entonces ya se va a ganar su salario y
con eso usted va a vivir ya va a vivir ya va a poder aportar algo pa la
sociedad y pa la familia porque necesitaba pa una libra de arroz y usted tome
aquí está necesitaba 10.000 mil peso para pagar el agua aquí está entonces va a
descansar uno más.
ENT: Quiero preguntarte en temas de acceso
a la justicia TEST ¿tú en algún momento en Colombia pusiste alguna
denuncia formal ante alguna autoridad judicial por los hechos de violencia que
viviste?
TEST: Sí sí yo estuve en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 que es que se llama eso sí yo estuve
ahí yo estuve ahí en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 yo puse todo eso y ya me dieron mi papel
y todo y yo de ahí salí yo
puse todo eso todo eso está ahí acetado todo eso está aceptado.
ENT: ¿En qué año hiciste eso?
TEST: En el 2013.
ENT: ¿Entonces eso lo hiciste en el
2013?
TEST: Sí.
ENT: Sí ya y qué respuestas hubo frente a
eso a eso documentos, entonces eso lo hiciste dices que pusiste demanda y
denuncia propiamente en el 2013.
TEST: Sí sí todo está aceptado ahí todo eso
está aceptado.
ENT: ¿Y qué respuestas has tenido de eso?
TEST: No no no he tenido ninguna respuesta
pero eso está ahí, y yo no más que todo yo no lo importante es que yo salí de
allá yo no yo ya salí de allá y yo ya no quiero saber absolutamente nada nada
nada si pudo dar alguna algún, eee a alguna entrevista o algún comentario lo
doy con mucho gusto pero yo ya yo ya no quiero saber nada nada sobre lo que
está pasando allá porque eso más se le viene a la cabeza a uno más a la cabeza
de uno sí entonces imagínese allá está allá tengo eee mi mamás mis hermanos y tengo
otros hermano que ahoriticamente lo tienen allá en un centro de rehabilitación
porque también lo iban a matar se llama CONOCIDO4.
ENT: ¿Y está en --------?
TEST: Está en ------ lo mandaron pa --------- se
llama CONOCIDO4 está allá porque lo iban a matar y está en un centro de
rehabilitación de pronto yo hablo con mi hermana le digo que me mande algún

documento de él alguna vaina y yo se lo envío por WhatsApp a usted.
ENT: Sí los documentos que me quieras
compartir bienvenido sean es importante decir que en este momento justamente
toda la información que me estás dando es confidencial TEST no hay digamos que lo
importante es conocer tu historia y yo estoy muy agradecida de que me estés contando
estas cosas con este tema ya vamos casi como terminando
acá con estos puntos pero quiero precisar alguna información ¿tú qué mensaje le quisieras
dar a la sociedad colombiana en relación con la reparación? ¿qué se
requiere en Colombia para garantías de reparación y de verdad? ¿qué consideras tú frente a
esto?
TEST: Como los paramilitares los guerrilleros tienen que decir dónde están esas persona
que han desaparecido y
retratasen con las persona decir a dónde están a dónde las tienen enterradas ¿dónde las han
desaparecido? ¿qué ha pasado con esas persona? y eso me gustaría decirle a todos ellos y
que busquen porque paz no creo que habrá en Colombia porque hay mucha violencia y si no
dicen las verdades no hay va a seguir lo
mismo que que está sucediendo no va haber paz uno dice ''que sí paz'' pero está
difícil difícil porque la necesidad de las persona hay mucha necesidad hay
muchas persona que no tienen cómo comer no tienen cómo pagar un servicio de
energía cómo darle a su hijo algún tetero una leche o algo y mire esa violencia
llega otro tipo por ahí ''oye metete aquí a este grupo yo te doy mensualmente
100.000 pesos'' es poquito pero como ellos están sufriendo se meten allá a
buscar lo más fácil y de ahí es que viene generar todo ese poco de violencia
ese poco de muertos todo eso si hubiera empleo educación sería muy bueno si
hubiera empleo y pero que haiga empleo y que la compañía no extorsione al
trabajador que le pague lo que es porque hay veces que usted trabaja ya trabajó
espere 15 día que 15 día que llegue tú que te entreguemos tu pago 15 día y si
tú no quieres pues, tú no pagas el 5 por ciento el 2 por ciento te liquidan el
pago todo eso poco se torció se está viendo ahoriticamente en Colombia entonces
de ahí es que viene má genera más violencia ahora todo mundo como hombres y
mujeres.
ENT: ¿Por qué consideras tú que es
importante que se te reconozca como víctima? ¿por qué crees que es importante
que haya ese reconocimiento.
TEST: No es que sí tiene que reconocer a
las persona como víctima a los desplazados a todo el mundo que haigan desaparecido
a las personas tienen que reconocerlo como el gobierno como la guerrilla y
paramilitares decir donde donde donde pura violencia ¿los desaparecidos quién
los va a reconocer? los desplazados muchas persona que los destierran de sus
tierra tienen que reconocerlo el gobierno buscar la forma cómo hacer eso.
ENT: En tu caso particular ¿qué te gustaría
que te reconocieran como víctima que te repararan como víctima?
TEST: Pues mi reparación de una cosa

pues ya no va haber reparación porque los seres mío queridos y todos están
muerto ya no van a volver más entonces lo importante es que busquen la forma
como mmm digan dónde están las personas nada más.
ENT: ¿Eso para ti es lo importante?
TEST: Sí que digan dónde están las persona
y ya y que le pidan perdón al pueblo colombiano más que todo eso nada más
porque ya yo ya salí de Colombia a yo a mí lo importante que está allá es mi
familia es lo importante porque ellos esté bien yo voy a estar bien y ya eso es
más que todo porque lo material a mí no pues que reconozcan dónde están los
desaparecidos dónde están pa que la gente yo diga ya saben dónde enterraron a
esa gente y ya.
ENT: Bueno pues TEST yo creo que ya
vamos como cerrando quiero preguntarte si quieres precisar algo más sobre los
hechos victimizantes que viviste.
TEST: No no no con eso eso es basta lo
único que eso esas las casas de pique allá en --------- -------- ------.
[INAD: 56:23] eso en -------------- eso ----------- esas casa de pique esa vaina
una cosa impresionante impresionante eso esa bolsas las talegas descuartizaban
a no no eso no era impresionante impresionante eso es muy duro muy duro y que Dios
quiera que digan ¿dónde están los desaparecido?
ENT: ¿Y sobre los responsables quieres
decir algo más? ¿de las personas responsables que identificas tú en esto?
TEST: Pues la persona responsable como de
eso todos están un solo nombre paramilitares eso son muchos eso quién sabe de
tantos quién fue pero eso era una sola organización paramilitares ahí no hay
nombre que de tal fulano no todos son cortados con la misma tijera.
ENT: ¿Quieres precisar algo más sobre tu
exilio sobre tu situación de salida de Colombia y de todo lo que tuviste que
vivir acá en México? ¿algo más que me quieras contar sobre eso?
TEST: Pues lo que puedo contar pues estoy
luchando me vine de allá corriendo con depresión y todo y llegué aquí y la vida
también me ha dado durísimo pero tengo que seguir adelante porque ¿qué más uno
hace?
ENT: Quieres decirme algo más sobre el
impacto que esto ha tenido en tu vida particular y en tu familia los efectos
las consecuencias de todo esto en tu vida algo más que me quieras contar.
TEST: No lo lo el efecto es la violencia
porque si no hubiera violencia si la violencia no estuviera así como sucedieron
los hechos lo que está pasando la gente viviría sin tanta preocupación y sin
tanto ¿cómo se llama cómo se llama eso? mucho nervio mucho nervio porque la
gente no sabe a qué hora pueden desaparecer pueden matar una persona entonce
Dios quiera que puedan puedan aclarar toda esas cosas.

ENT: Y sobre las afectaciones que has
tenido tú esto que me dices de la alteración de sueño ¿qué más quisieras
precisar de las afectaciones en tu vida?
TEST: Sí mi afetación es es es moral y de
todo de todo un poquito porque eso uno recuerda lo recuerdo lo recuerdo eso uno
puede pasar mucho tiempo mucho años pero los recuerdo van a estar ahí van a
estar ahí por lo que uno ha pasado y con los seres queridos esos recuerdo
aunque con psicóloga y que esto eso el psicólogo usted va donde el psicólogo y
todo bien pero despué 8 día toda esa vaina va volviendo de nuevo a la mente
porque la persona se va recordar su ser querido que falleció que lo desaparecieron eso es.
ENT: Y sobre las formas de afrontar algo
que me faltó preguntarte y que quisiera precisarlo es ¿cómo has afrontado tú toda esta
situación aquí? y ¿cómo ha sido cuál ha sido tu relación con otros colombianos con otras
colombianas para afrontar esta situación acá en México?
TEST: Aquí en México pues yo ahoritica que
está con el grupo de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 pue es bastante ayuda porque tienen
psicólogo y personas que pueden uno practicar con ellos yo estuve también allá en el
consulado de Colombia una ve haciendo todo ese iba pa la charla y todo y es muy bueno
pero pero como yo yo casi nunca me reúno con colombiano y lo poquito que tengo o tenía
todo me fallaron entonce eso son vainas muy duras difícil difícil pero eso es que mantengo
aparte aparte aparte.
ENT: quisieras decirme algo más sobre el retorno.
TEST: Del retorno pues como le digo si yo tuviera que estuviera la violencia un poco que el
gobierno le dijera ''no pues
la cosa allá está diferente'' ahí sí uno pudiera retornar y buscar cómo obtener un trabajito y
ahora sí luchar más adelante para quedarse uno en su propio país en su propio país uno con
un trabajo allá en Colombia uno no no tiene necesidad
de migrar para ningún lado para ningún lado porque Colombia es un país muy precioso todo
Colombia es muy hermoso entonce eso uno con un trabajo uno juiciosamente poco a poco se
va levantando.
ENT: Y la última para precisar sobre justicia sobre reparación ¿quieres decir algo más sobre
verdad?
TEST: Pues sobre la verdad que lo que desaparecieron a todas las persona que digan la
verdad que dónde tienen sus
sere querido y la justicia pues que atue que atue con tanto la justicia que hay que atue que
le diga que a la gente ¿que a dónde están las personas desaparecida? y la justicia ahí en
Colombia o en ------------- que se que cuiden mucho a las persona porque hay mucho llega la
policía o el ejército hay algún conflicto están 2 o 3 día o 4 día y después se desaparecen de
nuevo llega esa
otras persona esas organizaciones ahí mismo a apoderarse de todo esos barrios hacer lo
que quieran matar gente allá no hay seguridad para nadie para nadie hay seguridad.
ENT: Bueno TEST de mi parte ya creo que hemos terminado ya hemos precisado la mayor
cantidad de información ¿no sé

si tú quieras agregar algo más?
TEST: No no no con eso basta con eso basta de todas manera pues alguna cosa pue yo estoy
dispuesto en lo que yo pueda me
avisa y yo le colaboro algo les digo lo que quieran ustedes saber.
ENT: Gracias TEST pues a mí no me queda que una vez más agradecerte como integrante del
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 desde México y también como parte del nodo de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 que nos estés dando este testimonio pero particularmente que
hayas tenido la confianza y de que me hayas contado esto y bueno pues si ya no hay nada
más que decir vamos a dar por cerrado este espacio y bueno pues continuamos.

