ENT: ¿Cómo vas querida?
TEST: Con varias cositas pero bien.
ENT: Bueno, como bien sabes estamos con la intención ahorita de hacer una entrevista
individual con la finalidad de conocer tu historia, particularmente sobre temas de hechos de
violencia vividos en el marco del conflicto armado, como consecuencia del conflicto en
Colombia. Como previamente te envié a tu correo la invitación para participar en esta
sesión, dadas las condiciones de la contingencia sanitaria tomamos esta opción de hacerlo
virtual, para lo cual vuelvo a reiterarte que la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 tiene su protocolo
de seguridad interno a través de estas salas de meet que tienen -digamos- que unos
márgenes de codificaciones mayores al parecer, para resguardar la información.
Y también como te mande a tu correo previamente a continuar con esto, es necesario como
hacer formal el consentimiento informado, entonces no sé si tú alcanzaste a leer bien la
carta de invitación y si tienes alguna duda o inquietud para aclarar sobre los mandatos de la
ORGANIZACIÓN PUBLICA1.
TEST: Yo leí la invitación y el consentimiento, estoy pendiente de enviártelo firmado porque
esta en pdf, imprimirlo, bueno, en fin, tiene su tarea, pero los leí y estoy de acuerdo.
ENT: De acuerdo TEST, pues como tu ya hiciste la lectura de esto, yo te voy hacer las
preguntas para que queden acá registradas [Consentimiento informado: 00:02:1900:07:03].
Entonces lo primero que quisiera que nos contaras, es quién eres tú y ya, que nos cuentes
qué pasó.
TEST: Yo hago parte del Congreso de los Pueblos, que es un movimiento social y político,
específicamente ya son 9 años en una organización que se llama ORGANIZACIÓN
SOCIAL1-------Fíjate que hablaba con otra compañera de esta entrevista y yo siempre me he
preguntado como hasta qué punto, entorno a mi vida, tiene que ver con el conflicto, y
siempre he pensado que no, pero ahorita que dijiste [INAD: 00:08:08-00:08:10], me dieron
ganas de llorar, porque pienso que me impacta mucho lo que pueda significar pensar en tu
vida... no he tenido un hecho inmediato de violencia, no te puedo decir ningún hecho
absolutamente directo que comprometa mi persona. Algunas cosas menores, algunas
situaciones en las que he estado involucrada pero directamente siempre he sentido que no.
Y sin embargo es imposible [INAD: 00:08:51-00:09:02].
Yo creo que hay como 3 cosas que podría aportar.
Una, que es la desaparición de CONOCIDA1, ella es una amiga ambientalista que fue
desaparecida el ---------------- del 2011 en el sur de --------- [INAD: 00:09:20-00:09:24]. Uno
de los hechos más [INAD: 00:09:28-00:09:32], era una amiga muy querida y con ella
habíamos compartido, considero, siempre he pensado... esto nunca lo dije, nunca lo había
expresado, yo no sé si en algún lugar lo están procesando pero es importante su caso
porque CONOCIDA1 estaba trabajando en la defensa de un humedal del Valle del Cauca, al
sur de ---------, que son cuerpos de agua del Río Cauca, que han sido afectados por
monocultivos.
ENT: TEST permíteme un momento, discúlpame la interrupción, creo que estamos teniendo
dificultades en cómo se te está escuchando y no estoy escuchando información que creo que
es importante que pueda quedar documentada, me refiero particularmente a que has

mencionado el hecho con CONOCIDA1, pero no escuché bien en qué lugar ocurrió, y esto
que decías específicamente de que era ambientalista del humedal, tampoco quedó
registrado.
Entonces si te voy a pedir, de pronto si quieres incluso -bueno no-, aunque a mi me gustaría
que pudiéramos tener interlocución visual, pero que pudieras de pronto acercar un poco
más el celular.
TEST: ¿No?
ENT: No, estoy [INTERRUP]
TEST: Ahí, ¿tampoco?
ENT: Ahí, dale. A ver, háblame un ratico ahí.
TEST: Hola, ¿ahí se escucha mejor?
ENT: Si [audio: ujum]
TEST: Bueno, entonces voy a parar la cámara para que si pueda ser como más nítido el
sonido.
ENT: Eso, así si te escucho mejor porque si creo que al inicio quedó como muy cortada tu
intervención.
TEST: Vale. Voy hablar así, voy apagar la cámara porque tengo pegado el teléfono a la boca
entones voy [INTERRUP]
ENT: Mejor, mejor. Perdóname, me encantaría verte pero si me parece que es mejor para
que quede bien documentado, y es muy importante esto que estás diciendo. Y si puedes
volver a enmarcar un poco como tu lugar organizativo, me parece importante.
TEST: Mi nombre es TEST, yo soy parte del movimiento social y político Congreso de los
Pueblos, específicamente de una organización hace 10 años también, que se llama
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 que es el-------------------------------, -------------------------- que es una
organización que tiene más de 50 años trabajando educación política con organizaciones
sindicales y con organizaciones campesinas.
Y... espérame un segundito
ENT: Super bien, se arregló muchísimo.
[PAUSA: 00:12:26-00:12:40]
TEST: Bueno, sigo.
Entonces yo quisiera aportarle a la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 el caso de CONOCIDA1 que
es una amiga muy querida y que fue desaparecida el -------------- del 2011, en la ciudad de
--------- cuando ella se dirigía... pues los hechos de su desaparición seguirán siendo objeto de
investigación, pero ella estaba esperando un bus en la ciudad de --------- para ir a la sede en
Palmira de la INSTITUCION EDUCATIVA1.
Yo quiero aportar esta y alguna otra información que me parezca relevante pero en el caso
de CONOCIDA1 es una ambientalista, a ella la conocí cuando trabajamos en ORGANIZACIÓN
SOCIAL2 que también es una organización que trabaja temas ambientales en Colombia, y
CONOCIDA1 al momento de su desaparición estaba... o venía -más bien- trabajando en la
defensa de los humedales, de las madres viejas se llaman o se les dice, porque son los
humedales del Río Cauca, y que han sido secados por el monocultivo de caña de azúcar, en el
sur del Valle y en el norte del departamento del Cauca.
Y me parece que es relevante, para mi fue muy relevante porque... pues ya de esto van a ser,

el próximo año en --------van a ser 10 años. Yo prácticamente en mi vida... tengo 35 años,
hace 9 años tenía 26, CONOCIDA1 y yo teníamos la misma edad y trabajábamos los mismos
temas -¿no?-, temas ambientales, temas de defensa del agua, defensa de los bosques, contra
mono los cultivos y temas de energía porque la caña se usa para hacer etanol.
Mira que en un momento fue una situación muy compleja porque sabíamos... -digamos- en
el momento exacto de la desaparición de CONOCIDA1 ya habíamos dejado las 2 de trabajar
en ORGANIZACIÓN SOCIAL2 ya habíamos dejado de compartir la cotidianidad, CONOCIDA1
había hecho un viaje a Bolivia, había estado en un proceso muy personal, y cuando la
desaparecieron lo primero que arrojaron, lo primero que pretendieron decir las
investigaciones era que había sido un asunto medio pasional, relacionado a su vida
sentimental, incluso se llegó a mencionar que uno de los presuntos responsables de su
desaparición era un colega -pues-, que había sido su pareja. Y la otra versión que intentaron
manejar o que pretendieron usar las investigaciones, era que era posible como trata de
personas.
Sin embargo, y a pesar de que varias personas insistieron en la investigación, en que le
dieran un carácter político también a la desaparición de CONOCIDA1, pues nunca fue así, y
hasta el día no ha sido así [INAD: 00:16:07-00:16:08]. Si le hubieran dado un toque político
a su desaparición, habrían sido vinculados actores de gran calado como los 5 ingenios
azucareros que tienen presencia en el sur del Valle -¿no?- (Manuelita, Ríopaila, -bueno, se
me escapan ahora los otros nombres-), porque justamente el trabajo que se estaba
haciendo, el trabajo de CONOCIDA1 en el sur de --------- tenía que ver justamente con eso ¿no?-, con denunciar los impactos ambientales, sociales y culturales de la caña y del
monocultivo de caña, sobre los cuerpos de agua, sobre la salud de las personas y sobre los
ecosistemas [INAD: 00:16:56-00:17:06], las denuncias en el ámbito social que se hubieran
podido hacer y además de una serie de complicaciones -digamos- como en términos de
tratamiento de su caso, que tenían que ver con disputas también como políticas, de quién se
reivindicaba, quién era un poco el dueño, la dueña del nombre de CONOCIDA1 para hablar
de su desaparición, pues que fue muy doloroso también el proceso, nunca se le dio ese curso
a las investigaciones.
Yo desconozco obviamente en qué está el proceso judicial, es un proceso que llevan los
padres en la ciudad de ---------, pero pues eso es un poco lo que te puedo decir. Y que si fue
muy importante para muchos porque CONOCIDA1 era... o es -bueno, en fin-, una mujer muy
joven, alegre, era artista, bailarina, estaba vinculada también a procesos artísticos, con una
sensibilidad artística bien bella -¿no?-. Y fue duro porque si... de alguna manera nos hemos
acostumbrado como al asesinato de ambientalistas [INAD: 00:18:28-00:18:33], en el caso de
CONOCIDA1 creo que era importante señalar que era... es una mujer urbana, en procesos digamos- bastante urbanizados y bastante visibles de trabajo ambiental en ---------, y en el
sur occidente de Colombia -¿no?-.
ENT: Si.
TEST: Que además también había una vinculación con procesos, es decir, haber pasado por
pensar ORGANIZACIÓN SOCIAL2 es una organización -digamos- que tiene un alcance de
trabajo nacional, que los planteamientos que hacen logran tener incidencia en ciertas
instituciones del ámbito público nacional y también tiene buena presencia internacional,

hace parte de una red internacional que se llama --------------------que son ambientalistas
también, ecologistas. Entonces esa vinculación también hacía que el perfil de CONOCIDA1
fuera un perfil diferente a lo que uno podría pensar que era [INAD: 00:19:29-00:19:39] eso,
un perfil de profesional, urbana, mujer, artista, vinculada como con estas redes y a pesar de
todo eso pues hay eso, un acto terrible de desaparición, con unas investigaciones que
finalmente no... pues nunca arrojaron nada, nunca han dicho nada, este me parece que es un
caso de altísima impunidad y sin duda alguna creo todos los que conocemos a CONOCIDA1
pues queremos que nos la devuelvan -¿no?-.
ENT: Si. Quiero preguntarte frente a esto, tú idénticas algunos actores en el territorio donde
trabajaba tu compañera, donde ustedes colectivamente unían fuerzas por unos... pues por la
defensa de unos derechos humanos básicos, ¿a qué otros actores responsables puedes
identificar tu aquí? por acción, por omisión, por presencia en el territorio, ¿a qué otros
actores puedes identificar como posibles responsables de este caso de desaparición
forzada?
TEST: Bueno, pues es bien complejo porque como te digo las investigaciones nunca fueron
bastante concluyentes, pero a ver, en términos del contexto -digamos-, del contexto de la
violencia y del contexto que estaba vulnerando los derechos ambientales y que aún lo
hacen, están los ingenios, pero también está la CVC que es la Corporación Autónoma del
Valle del Cauca, que es una autoridad que ha sido permisiva durante toda su existencia tanto
con todos los maltratos sobre el Río Cauca, toda la extracción de arena, el vertimiento de
líquidos contaminantes, la captación de agua, es decir, todas las afectaciones ambientales
sobre el Río Cauca tienen una responsabilidad directa sobre la CVC que ha sido demasiado
permisiva con grandes actores como... y ahora no es solamente el monocultivo de la caña
sino otros -¿no?-, y la CVC es una institución que tiene responsabilidad también sobre el
asunto, y que su incompetencia, su incapacidad para realmente garantizar los derechos
ambientales, de la población y del río, también ha significado una impunidad y una digamos- como una -cómo se diría- una impunidad por parte también del monocultivo de la
caña, es decir, las empresas que rentan la tierra para sembrar caña y procesarla, actúan sin
ningún tipo de restricciones en el territorio -¿no?-, y eso es responsabilidad de la CVC, sin
duda alguna.
El DAGMA [INC: Departamento Administrativo de Gestión del Medio Ambiente] que es como
la institución también de regulación ambiental en la ciudad de ---------, pues también -¿no?-,
tienen una permisividad tenaz con las empresas y con los monocultivos de caña.
Bueno [INAD: 00:22:42-00:22:46] donde se da el movimiento donde CONOCIDA1 estaba
haciendo un trabajo mucho más activo que es en el sur de ---------, en el sur del Valle, colinda
con Candelaria, con Puerto Tejada, Valle de Lili, en ese momento habían intereses que a mi
me parece que hay que señalar -¿no?-, que son los intereses también de los sectores
constructores, esa región del ----------------- donde trabajaba, hoy es donde están
construyéndose varios de los proyectos de vivienda nueva, así que habían intereses también
del sector inmobiliario, específicamente no tengo nombres porque desconozco pero
digamos si era claro que había una presión sobre la tenencia de la tierra y los precios, y la
especulación sobre la tierra en ese momento.
Y bueno, sin duda alguna, actores asociados al narcotráfico, yo desconozco cuáles eran las

redes que estaban ahí, pero también había eso -¿no?-, toda una red. El tema ahí es que como
están los ingenios y son actores legales, que pagan impuestos, que además según ellos
generan una cantidad de empleo, que son actores económicos relevantes incluso a nivel
nacional, les da cierto velo de que son intocables porque son legales; hasta sus cuerpos de
seguridad son una amenaza, son unos cuerpos horribles, es una cantidad de gente super
amenazante que impide el paso de la gente por las vías y las carreteras de la región, pues
nunca se les cuestiona -¿no?-, nunca se les cuestiona y esas vías y esas carreteras son usadas
por una cantidad de actores armados, particularmente pues paramilitares y
narcotraficantes, en ese momento sur del Valle del Cauca -¿no?-.
ENT: Si.
TEST: Pues en términos de actores, eso. No te puedo dar nombres, no soy conocedora ni
experta y hace 10 años menos, no tendría como la información ahora de quienes eran como
los carteles o los -en ese momento- las cabezas de las organizaciones, de las estructuras
armadas que estaban ahí, tanto de narcotráfico como de los paramilitares.
En aquel momento había una presencia importante de las FARC [INC: Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia] en el norte del Cauca, porque es un corredor, sigue siendo un
corredor de paso entre la cordillera central, el Valle y la cordillera occidental para salir al
Pacífico -¿no?-.
Eso te puedo decir en términos de los actores que yo puedo ubicar.
ENT: Vale. Y con este caso en particular de esta persona cercana en tu proceso organizativo,
en tu proceso también de vida individual como referencia, cuáles fueron las afectaciones
individuales y a nivel colectivo con este caso de desaparición forzada, qué pasó allí, qué
fueron esos sentires y qué afectó específicamente en tu vida personal y en la vida colectiva.
TEST: Digamos que en la vida colectiva... yo creo que -como te digo- yo he sido más parte de
este proceso organizativo del Congreso de los Pueblos y CONOCIDA1 no era parte del
Congreso de los Pueblos, entonces claro, fue impactante porque era un perfil... -bueno, no se,
yo lo sentía y lo sigo sintiendo así- era un perfil mucho más parecido a un montón de gente
como yo, es decir, gente que pasó por la universidad pública como proceso de movilidad
social en nuestro país, que bien podíamos ser gente de sectores populares pero que
obviamente la educación pública nos permitía como vincularnos a otra serie de procesos
muchos más amplios. Que vivía de su trabajo, que tenía -eso- sueños y aspiraciones pues
bonitos -¿no?-, y yo siento que ese perfil, en mi caso particular, saber que CONOCIDA1 era
eso, que teníamos tantas cosas en común, pues sin duda alguna significó un momento de
darte cuenta de que ni siquiera trabajando temas -entre comillas, tranquis-, temas
ambientales, pues nada, obviamente era como una gran bofetada de la vida y decir
obviamente ¡esto está putiado! y esto es... implica que uno tiene que cuidarse hasta para
agarrar el bus, hasta para coger el bus.
Entonces creo que fue eso, fue una cosa muy dolorosa, fue una cosa muy triste, a mi me
dolió mucho, me sigue doliendo mucho, me sigue pareciendo profundamente injusto, me
sigue dando mucha rabia, además la estupidez de las autoridades como... su primera línea
de investigación tuvo que ver con un crimen pasional, donde entonces ella tenía la culpa
además, o sea, ella tenía la culpa por meterse con un señor mayor y generar un drama,
entonces era culpa de CONOCIDA1 por haberse relacionado sentimentalmente con una

persona -¿no?-. Y era... a mi me dio muchísima rabia la forma en la que la Fiscalía y las
investigaciones tuvieron curso, o sea, hasta donde yo supe era una cosa así.
También creo que, -digamos- a mi no me... pues no era miedo lo que sentía, no sentía miedo
sino más bien era como una conciencia de... en dónde estaba -¿no?-, una conciencia de cuál
era el lugar que finalmente ocupábamos personas como nosotras, mujeres como nosotras
en esta cadena de posibilidades de violencia. Y creo que ese hecho de conciencia fue ¡muy
duro!, porque entonces ahí te das cuenta de que ¡puta!, hacer cualquier cosa es super difícil,
de que la impotencia ante un suceso así es todavía mayor que incluso teniendo eso -¿no?-,
como posibilidades de mover redes, de difundir información, de traducirla a otros idiomas,
o sea, aun teniendo la capacidad organizativa y colectiva pues nada, la impunidad es una
cosa salvaje en nuestro país.
ENT: Si.
TEST: Eso es muy triste. Creo que cuando uno humanamente, o sea, como en términos
personales, descubre lo niveles de impunidad que hay ante sucesos tan atroces, pues es
como una extirpación de algo en el corazón, o sea, es como que... si, es eso, es como darse
cuenta que no, ¡que no hay nada!, que es muy difícil hacer algo porque por mas que hagas
tus cosas, por mas que tu te muevas, si, las estructuras políticas, sociales y económicas son
inamovibles y son absolutamente insensibles ante el drama de miles de personas -¿no?-; y si
el drama de miles de personas, el drama de quienes vivimos... yo creo que los padres de
CONOCIDA1 cuando piensan en el sufrimiento de la desaparición de un hijo, eso es una cosa
como indecible -¿no?-, es una cosa abrumadora. Y si lo multiplicas por las miles de personas
desaparecidas, es como ¡puta!, es demasiado dolor, es increíble, es demasiado dolor,
demasiado.
Yo te cuento y eso como mi... lo que voy sintiendo en esta temporada que estoy fuera de
Colombia, que ya son 4 años, yo lo que voy sintiendo es que... uno lo que hace es como ir
aplastando el dolor para hacerle más espacio a mas dolor -¿no?-, como que uno va
empujando y va como aplastando, espichando el dolor y se va compactando entonces
pareciera que no duele pero lo que uno va haciendo es como más espacio -¿no?-. Pero
cuando ya no tienes que hacer eso, pues es demasiado, es demasiado, y así no sea tu mejor
amiga es como... te das cuenta que cada desaparición, cada asesinato, cada encarcelamiento,
cada situación de estas duele -¿no?-, pero que tu lo vas... lo vas... eso, escondiendo,
aplastando. Y eso es una cosa que yo siento que es terrible, eso es terrible, las personas que
estamos vinculadas a los procesos colectivos y a los procesos organizativos, creo que
tenemos una subjetividad terriblemente atrofiada, en la que eso, hasta nos reímos y nos
burlamos de la impunidad y de la propia circunstancia, en la que no se espera mucho
porque así estamos -¿no?-, y de hecho hay que seguir. Y eso me parece una cosa también así,
terrible en términos del ejercicio político, es decir, nuestra democracia es una democracia
que obliga a quienes somos disenso [DUD: 00:32:32] a vivir en una profunda depresión, una
profunda tristeza, en una subjetividad terriblemente atrofiada, esa es la condición de la
militancia política en Colombia, vivir deprimido y traumado, con unos niveles [DUD:
00:32:51] de frustración altísimos.
ENT: Así es.
TEST quiero preguntarte con esto que tu estas diciendo de la justicia, del tema de la

impunidad. ¿Cuáles crees tú que deben ser las condiciones o que deberían ser las
condiciones en Colombia, para la justicia, la verdad, la reparación y las garantías de no
repetición?. Te lo pregunto, tal vez lo vamos a preguntar en el cierre a nivel más general
pero en este caso particular que nos estas contando, ¿cuáles crees que deberían ser esas
condiciones para que no haya impunidad?
TEST: Bueno, yo creo que la única cosa es que CONOCIDA1 regrese -marica-... iiishh... yo se
que esas cosas son como... -no importa, hay que decirlas-, yo creo que en el caso de la
desaparición lo único que sirve es que la persona regrese -¿no?-.
Y en México yo creo que el caso de Ayotzinapa ha sido como el denominador en eso -¿no?-.
Pues es que viva se la llevaron y viva la queremos.
Pero en términos judiciales y ese tipo de cosas es muy difícil, yo no... no sé, lo que te digo, yo
no soy muy cercana a los padres de CONOCIDA1 pero... no sé, la verdad no sé, a mi me
cuesta mucho pensar en que podría... no lo sé, no sé.
ENT: No te preocupes, vale.
Bueno, cuéntame más, qué más quieres contar de este caso particular o como estabas
enunciando al principio, pues han habido otras situaciones que te han cruzado y que te han
trazado en tu historia de vida, cuéntanos un poquito mas de esto.
TEST: Si, bueno, yo creo que eso para mi ha sido como el más importante por lo que te digo,
porque si ha sido como muy fuerte en términos de darte cuenta... del nivel de conciencia de
muchas cosas -¿no?- y de que trazas como un montón de reflexiones a nivel personal.
Creo que otra impresión muy dolorosa y muy compleja fue el asesinato de CONOCIDO2 que
es un compañero del Congreso de los Pueblos, a CONOCIDO2 lo asesinaron en el 2015, y fue
muy doloroso porque era un compañero del movimiento, no era necesariamente como
super cercano a mi, él hacia parte de otra organización pero CONOCIDO2 si hacia parte del
trabajo que se hacia en ------- Y el tema de CONOCIDO2 pasó también por la desaparición,
fue desaparecido casi 2 dias y lo encontraron asesinado en cercanías [DUD: 00:35:46] a
------- no recuerdo y no tengo los detalles totales, o sea, el día, la fecha y las circunstancias,
solamente sé que a él pues lo asesinaron de un balazo en la cabeza, y dejaron su cuerpo
cerca a ------- Pero digamos que también fue un momento muy muy doloroso... por lo mismo,
tal vez -¿sabes?-, ahora que lo estoy contando siento que es un poco lo mismo y que tiene
que ver con cómo las personas que hacemos parte de las organizaciones sociales y políticas,
que estamos en las ciudades, si existen unas formas particulares de violencia y de impactos ¿no?-. Entonces cuando... -a ver, cómo te lo digo-, si siento que... -a ver, me voy a meter en
una pequeña interpretación [DUD: 00:36:445] sociológica, sobre el activismo y sobre la
militancia, y es como-... por las tradiciones de lucha que tenemos nosotros en Colombia, por
lo menos de la que yo hago parte que es la... -digamos una corriente que se puede
autodenominar como camilista- que tiene que ver con luchar, con los procesos del CNA, que
tiene que ver con el Congreso de los Pueblos, el rol que tenemos las personas de los sectores
populares en la ciudades, es diferente al rol que tienen y de las formas organizativas que
toman los campesinos, las comunidades negras, los pueblos indígenas, que tampoco son
sindicatos, que tampoco son... ésto -¿no?-, trabajadores sindi---------zados; entonces hay
como un lugar en la militancia de las personas de las ciudades, de los sectores populares
que es diferente, que somos los sectores urbano populares, que cuando ya no somos

estudiantes, pareciera que no tuviéramos un lugar organizativo o un lugar como sujetos
revolucionarios, y ese lugar se vuelve un lugar extraño porque es como si fuéramos apoya
luchas -¿no?-, es como "apoyamos la lucha de nosequien... ta ta ta", pero en realidad los
procesos de organización de este tipo de perfiles de personas, yo creo que son... de hecho
quienes garantizan mucho el trabajo político ideológico de ciertas... o sea, de fuerzas
políticas y de las organizaciones populares -¿no?-, porque entonces es como hay un montón
de trabajo, de pensar, de construir, de generar herramientas, de sistematizar procesos, de
escribir, de sacar revistas, de hacer cine clubs, o sea, una cantidad de trabajo base muy
importante que se hace por parte de un sujeto que no se nombra fácilmente en ninguno de
los procesos políticos, y ese lugar somos estas personas -¿no?-, personas jóvenes, de los
sectores populares, que pasamos por la universidad y tenemos espacios organizados. Y ese
perfil es... se pierde un montón en las grandes luchas de las plataformas como el Congreso, o
como luego la Cumbre Agraria, o como los procesos de articulación más amplios -¿no?-.
Entonces es muy interesante, a mi me parece interesante cuando yo... ahora que los estoy
pensando es como... en el caso de CONOCIDO2 era igual, era una persona que había pasado
por la INSTITUCION EDUCATIVA2 [INC: ---------------------------- hacía trabajo de base, hacia
parte de organizaciones y se articulaba en el Congreso de los Pueblos, que era también eso;
yo puedo decir que yo cumplía con ese perfil.
Yo creo que el impacto que tiene, que tenia o que tuvo el asesinato de CONOCIDO2 para
nosotros, pues fue muy duro porque CONOCIDO2 además de eso, tenia... yo se que digamos-, esto que voy a decir es un poco cruel, incluso para nosotros mismos, para los del
Congreso... pero claro, cada muerto siempre parece bueno pero en el caso de CONOCIDO2,
CONOCIDO2 no era bueno sino que era una persona íntegra, era una persona muy
consecuente, era una persona como... íntegra, que realmente vivía de acuerdo a los valores
que consideramos pues valores humanistas y revolucionarios. Y entonces es como... la
pérdida moral es importantísima cuando uno está en la vida colectiva, y eso es obviamente
lo que buscan estos actos de violencia, como... cuestionar si la integridad es un modo de vida
aceptable, o si vale la pena perder la vida por conservar la integridad política -¿no?-, y eso es
muy duro, es muy duro porque cuando uno está organizado, pues la integridad y los valores
políticos son... -digamos- significan o son el trasfondo significativo de la vida, o sea, para
quienes tenemos una militancia activa los valores -digamos- revolucionarios son una cosa...
pues son como los mandamientos para los católicos -¿no?-, o sea, le dan sentido a tu acción y
a tu vida cotidiana, y cuando pasan cosas como estas, y que las personas que son íntegras y
que cumplan esos valores son asesinadas, pues obviamente te ponen en duda y te ponen en
contradicción, la vida o la integridad, y es una contradicción horrible, o sea, por qué tendría
tu vida que estar cuestionada por tu integridad -¿no?-.
Y fue muy doloroso, fue muy doloroso el asesinato de CONOCIDO2, fue muy duro, claro,
porque además sucedió también después de que habían detenido a 13 compañeros que
habían... pues básicamente al movimiento estudiantil y juvenil del Congreso de los Pueblos ¿no?-, que eso fue también, o sea, fueron hechos casi simultáneos en el tiempo y fueron
golpes fuertes para el Congreso de los Pueblos, por eso que te digo, por este perfil porque
parecía que no, o sea, cuando uno ve las grandes movilizaciones y las grandes agendas
políticas, se pide tierra, territorio, la defensa de la vida, la defensa del agua, fuera las

transnacionales, etcétera, etcétera, entonces es como si quienes vivimos en la ciudad no
tuviéramos una agenda política -¿no?-, pero resulta que quienes estamos escribiendo,
haciendo comunicados, haciendo las relatorías, haciendo los talleres, llevando la
información, viajando, yendo y viniendo, pues somos personas que estamos en la ciudad y
que ocupamos este rol en este proceso.
Eso es un golpe super fuerte porque es un golpe que debilita mucho la acción política
cotidiana. Y entonces sí fue muy doloroso en ese sentido, fue muy impactante.
En este punto yo ahora -digamos-, un poco como relatándola, pienso que hay un efecto, esta
metáfora que estaba usando de aplastar el dolor, también ocurre con el miedo [risas] marica- porque es como... pasaron cosas terribles como esa que es como... "que cagada, que
triste pero pues toca seguir", otra vez, es lo mismo, es como ¡toca seguir!, que es una visión
siempre muy cristiana, es una visión muy asociada al sacrificio, pero tu tienes una visión
asociada al compromiso y que es muy jodido, o sea, uno sigue parce, hay mucha gente que
no sigue pero... la mayoría de gente sigue, sigue, sigue dándole, sigue dándole, sigue
haciendo procesos organizativos, sigue dando disputas políticas, generando procesos,
contra -no sé si contra por lo que te digo, no hay miedo- en un momento pasa que ya... es
como "pues ya, esto es lo que esperamos" -¿no?-, o sea "esto es lo que esperamos que
suceda" [INAD: 00:43:37] expresión, en las diferentes modalidades que eso existe.
En el caso de CONOCIDO2, ha sido muy doloroso ver todo el proceso de su familia también ¿no?-, de su hermano menor, CONOCIDO3 porque CONOCIDO3… tuvieron que salir del país,
CONOCIDO3 también adquirió cierta notoriedad por las denuncias sobre el caso de
CONOCIDO2 y ha sido muy triste también porque me ha tocado conocer detalles de crisis
emocionales muy fuertes, y es así, un chico también muy joven, también con este mismo
perfil que incluso se politiza después de la muerte de CONOCIDO2, del asesinato de
CONOCIDO2, que ha entrado en momentos muy fuertes de crisis emocionales, en el exterior,
en España, está en el ------------Y ver el deterioro mental y emocional de personas... de
activistas.
Yo creo que es un poco lo que te decía también respecto a CONOCIDA1 y bueno, ese es el
caso de CONOCIDO2.
Y luego, creo que el último caso que a mi me toco [INTERRUP]
ENT: Espérame un segundito antes que continúes con esto, que me gustaría precisar. Se que
ya lo dijiste al inicio, que no tienes un conocimiento profundo pero de acuerdo como al
seguimiento que se ha hecho con este caso de CONOCIDO2 particularmente, ¿a quiénes
identificas tú como posibles responsables de este hecho de desaparición?
TEST: Al Estado colombiano.
ENT: Particularmente ¿identificas alguna instancia de la fuerza pública o a nivel general?.
TEST: No, la verdad no identifico.
ENT: De acuerdo. Vale TEST, continuemos si quieres, yo después voy a precisarte algunas
cositas a nivel general más bien, para que continúes.
TEST: Y el último caso, o bueno mas bien, ahí te cuento un poco... tal vez en este momento
en términos históricos, es cuando después del asesinato de CONOCIDO2, después de la
detención de los 13 chicos, en ese momento de mi vida yo trabajaba para una fundación, es
decir, yo tenia un trabajo privilegiado porque tenia un trabajo fijo, estable, con una

remuneración decente y trabajaba en algo que me gustaba o me gusta, que es eso, el
acompañamiento a organizaciones y adicionalmente a eso tenia mi proceso de militancia
política en el Congreso de los Pueblos, y con el ORGANIZACIÓN SOCIAL1, yo hacia parte de
la ----------------- del ------------. En esta comisión lo que hacíamos era pues todo el
relacionamiento político con organizaciones y con instancias fuera de Colombia -¿no?-,
entonces yo tenía como acceso y tenia como parte de mis tareas dentro del movimiento,
tenía que ver con una actualización permanente de los contextos internacionales, de las
luchas, de las organizaciones, etcétera, pero después de varios años de pensarlo, era un
momento demasiado intenso, era un momento en el que CONOCIDO2 era un caso -¿no?-,
pero las detenciones en las regiones eran permanentes, en Arauca, en Casanare hubieron
varias detenciones, sabíamos -digamos- también tenía la información sobre las órdenes de
captura de varios de nuestros dirigentes estaban ahí, que eran obviamente amenazas de
parte del Estado hacia la acción política que ejercíamos, la permanente estigmatización y
señalamiento de la vinculación del Congreso de los Pueblos con el ELN, situaciones
complejas -digamos- de compañeros y compañeras que cuando salen del país, aparecían con
seguimientos en las bases de datos de la INTERPOL [INC: Organización Internacional de
Policía Criminal] o de la policía, entonces en realidad ese momento (-di tú- entre el 14, o sea,
las movilizaciones de la Cumbre Agraria empezaron... surgieron como paros campesinos en
el 2013, se organizan en el 14, en el 15 ya somos la Cumbre Agraria), y hay un escenario de
movilización muy álgido -¿no?-, y sin duda tener escenarios de movilización para nosotros
significaba muchísimo trabajo y una cantidad de energía enorme, porque era este perfil que
te vengo contando, de quienes estamos ahí haciendo como este tipo de tareas que no son las
de la agenda política, ni las de la representación o la vocería política, pero que es mucho el
trabajo fino del trabajo político, pues lo hacíamos perfiles como este que te he venido
contando. Y en mi caso particular pues fue ufff, una intensidad enorme porque yo tenía un
trabajo demandante, un empleo demandante, por mas que me gustara era un empleo muy
demandante y una actividad política muy intensa, y eso en términos personales
simplemente se reflejo en el abandono de mi vida familiar, específicamente de mi hija,
entonces era literalmente un abandono de la vida familiar porque además no tenemos
ningún tipo de conciencia o... en ese momento creo que aún estábamos lejos de poder
denunciar -digamos- desde el feminismo lo que hoy se puede denunciar o enunciar con más
claridad -¿no?-, y era pues claro, yo, una mujer, con una hija adolescente, sin pareja, y
también -digamos- como con esto, un empleo demandante, una militancia demandante en
procesos políticos de profundo descuido emocional.
Y en ese contexto en el que habían detenciones, en el que estábamos en movilización
permanente, en el que había que estar en comunicación, interlocución e intentar solventar
la vida emocional de la forma que se pudiera, yo ahí tuve un episodio... me enfermé (tuve
una -eso fue...creo que 2015 también), yo me enferme de una cosa rarísima en ese momento,
era como un brote en la piel de la nariz y estuve hospitalizada como una semana, y era una
cosa loquísima, una cosa muy rara porque al final de esa semana yo estaba aislada en un
cuarto y no podían venir a visitarme si no se ponían como... has de cuenta como se viste la
gente ahora con el coronavirus, entonces tenían que ponerse un traje, una bata, una
máscara, guantes, porque yo tenía 2 antibióticos que me inmuno suprimían y no tenía ni

idea de qué era lo que tenía, y más allá digamos del episodio clínico, posiblemente era
expresión de un nivel de agotamiento emocional super fuerte -¿no?-. Y en ese momento, esa
circunstancia y una serie de tensiones muy fuertes con mi hija adolescente, fue lo que me
llevó a decidir salir del país.
Y esto es importante porque yo -como te decía al principio, no sé si lo alcanzaste a escuchar
pero- cuando me pregunto a mi misma si soy victima pienso que no, y digo que no, yo no me
considero porque, o sea, no porque cuando uno ve tantas cosas, cuando uno siente que hay
tantas cosas, cuando uno sabe que hay tantas cosas, pues cualquier cosa que te pase es
como... menor. Y eso siempre ha sido un poco mi... eso también es un error [INAD: 00:51:4100:51:44] porque no me he sentido -entre comillas- en esta categoría de víctima del
conflicto -¿no?-, pero después de mucho pensarlo pues si, si somos, si soy, mi familia si lo es,
porque es esa maldita condición de existencia en guerra y en zozobra, sin dignidad [DUD:
00:52:05] permanente, o sea, que te lleva a tomar decisiones... en estas situaciones como
estas, absurdas de la vida, en la que te enfermas una semana y estas inmunosuprimida, y en
la que tienes a tu hija adolescente abandonada, pues, y que la única forma de salir de esa
dinámica, es irte del país, una suerte de exilio terrible, terriblemente doloroso.
Eso me parece que es como... una condición, o sea, yo intento, yo sé que no es mi rol en esta
entrevista, pero es como... no puedo evitar como sociologizarlo -¿no?-, y es como si la
experiencia de la vida política y de la militancia política de la izquierda en Colombia, para
perfiles como el mío, es ese, el auto exilio emocional o el auto exilio social -¿no?-, porque si
no estás ahí todavía, estar ahí significa esta condición de aplazamiento permanente de la...
de la tristeza -¿no?-, de la indignación.
Espérame un segundo.
ENT: Si [audio: ujum], tranquila.
[PAUSA: 00:53:23-00:53:43]
TEST: Ya.
ENT: Listo.
Pues es muy importante todo esto que estás diciendo, y te quiero preguntar por esto que
mencionas del 2015, cuando tienes todo este episodio de enfermedad, cuando empiezas
como a hacer un poco esta conciencia de... de todo este auto reconocimiento -¿no?-, como lo
estas planteando. En ese momento, además de la detenciones que mencionaste, además del
asesinato de CONOCIDO2 otros eventos que detonaran también como este impulso del auto
exilio -como lo estas mencionando-, directamente en el entorno tuyo o en el entorno
colectivo que también hubiesen como reforzado esa idea de salir del país.
TEST: Si [INAD: 00:54:37-00:54:42], esto fue... no me acuerdo si fue en el 2015 o en el 2014,
pero en mi edificio, mi edificio era un edificio en el barrio --------------[DUD: 00:54:56] y era
un lugar en el que vivíamos, está mi apartamento y en el apartamento inmediatamente
superior estaba la sede de la ORGANIZACION SOCIAL3, que es una organización de trabajo
internacionalista de acompañamiento a organizaciones en Colombia, entonces
permanentemente habían extranjeros que estaban en condición de acompañantes y
veedores de derechos humanos en Colombia.
Y ahí también funcionaba el nido [DUD: 00:55:29] de comunicación Colombia Informa.
Entonces en nuestro edificio permanentemente habían reuniones políticas... muchas

reuniones políticas [INAD: 00:55:40-00:54:44] -es que no me acuerdo la fecha exacta- pero
el caso fue que se metieron a robar al apartamento, me robaron mi computadora, mi tablet,
se robaron una cámara de mi roomie, en el piso de abajo... bueno, en fin, robaron como 2 de
los apartamentos del edificio. En ese momento fue una cosa rara porque lo que te digo, es
que yo lo veo hacia atrás y me parece tan increíble, yo dije "no, pues fue un robo", y pues "un
robo es normal en este país", pero realmente creo que sí fue una, o sea, creo que son el tipo
de acciones que significan amenazas y mucho más cuando te sacan así como la información,
o sea, cuando hay información sensible en tus manos y desaparece, creo que ese fue otro
episodio que yo minimice pero que sabía que era relevante, y al que no le hice ningún tipo
de seguimiento en términos políticos.
Y también en esa misma temporada, yo tuve un episodio en el que estaba caminando por mi
barrio un domingo (el barrio normalmente estaba muy solo los domingos), en una parte
muy cercana a mi casa, era tan cerca que no tenía celular, no tenía nada, tenía como... has de
cuenta que iba como a comprar el pan y tenía 2.000 pesos en el bolsillo para comprar el pan,
y me intercepta una moto en un andén [INTERRUP]
ENT: Una moto de qué, perdón.
TEST: Me intercepta una moto en un anden, de un tipo, de un civil, y el tipo me dice "sus
papeles", entonces fue un episodio, o sea, lo pienso y lo re construyo en mi mente y digo:
hay una cantidad de cosas que uno hace, que están demasiado interiorizadas en la
subjetividad y uno no las reflexiona, pero... recuerdo que mi reacción inmediata fue dar 2
pasos atrás -¿no?-, y hacer un scanner super rápido del tipo y decir "¿este por qué me pide
papeles?, este no es policía", ver la moto, porque el tipo si tenía como un chaleco y un casco
de policía pero al dar 2 pasos atrás vi: su moto no tiene ninguna identificación, su pantalón
no es de uniforme, no tiene dotación, o sea, fue como un escaneo instantáneo, obviamente
yo me asusté porque se subió al anden y me cerró, y le dije "identifíquese", y me dijo "no,
sus papeles", le dije "yo no le voy a mostrar nada porque usted no es policía", el tipo abrió
los ojos, como ya había dado 2 pasos atrás, -digamos- que ya había ganado un poco de
espacio respecto al tipo, y el tipo me grito -¿no?-, "que me dé sus papeles", y le dije "no,
usted no es tombo, abrace", y ¡salí corriendo!, salí corriendo a mi casa y por fortuna estaba
muy cerca, pero fue un episodio que... ahora que lo veo digo: marica, pues que gonorrea, o
sea, realmente fue un episodio amenazante.
Y nadie, empezando por mí, pero además nadie de mi organización y nadie de mi entorno
inmediato lo consideró una situación grave. Lo único fue como "no, toca estar pilas", "no
puedes salir...", o sea, como no hay que andar por ahí dando papaya, o sea, era mi culpa,
pues, otra vez -¿no?-.
ENT: Otra vez, si.
TEST: "No puede dar papaya", "como salió sin celular", "menos mal estaba cerca a la casa", o
sea, era como una serie de frases que yo... pues yo era la primera en decírmelas -¿no?-, "pues
es que tan boba, como salí sin celular, es domingo..." etcétera. Pero visto hacia atrás, pienso
que fue un episodio difícil, o sea, fue un episodio amenazante -¿no?-.
ENT: En ese momento ni se les pasó, o a nivel individual ni se te pasó por la cabeza, ir y
decir "oiga, voy hacer una denuncia frente a esto", colectivamente tampoco lo contemplaron
como frente a estos 2 eventos, del robo, de este tipo en el andén, o sea, ¿eso pasó como una

cosa casi que normal?
TEST: Si, así fue.
ENT: Ya.
TEST: Por eso te digo que yo siento que, o sea, es una estupidez tan loca, yo lo pienso y digo:
en serio es muy loco que uno considere normal esas cosas.
ENT: Si [audio: ujum], entiendo.
Bueno, entonces te pregunto, pasan estos 2 eventos, pasa este tema de tu enfermedad, de
identificar un poco este plano de conciencia en tu historia de vida familiar con tu hija, luego
de esto ¿qué ocurre?.
TEST: Ahí hay una situación que tiene que ver con mi empleo, que a veces dices "estoy harta
de todo, de mi empleo", además porque de una manera mi empleo en la fundación era un
empleo que apalancaba cosas políticas y económicas para las organizaciones, entonces yo
podía gestionar fondos para actividades y eso de alguna manera hacía que casi casi que
fuera un mandato de mi militancia, seguir en ese trabajo que era super agobiante.
Pero bueno, después del episodio de la enfermedad yo dije "no, ya me voy, estoy harta, me
canse", y era como [INAD: 01:01:19-01:01:23] y me toco parar porque entre otras, yo deje
sin terminar una maestría en Colombia hace muchos años, pero también había sido por
exceso de trabajo y de actividades que nunca termine.
Entonces fue como decir "bueno, hay que irse", y sin duda alguna el hecho de haber estado
tanto en la fundación como hacer parte de la comisión internacional, creo que si me
permitió imaginarme y ver con más facilidad, las opciones de salir del país a estudiar -¿no?-.
Así que yo ahí decidí, dije "no, ya voy aplicar y a postularme", renuncié a mi trabajo, a pesar
de renunciar seguí... o sea, me tocó todavía seguir 6 meses porque era tan agobiante el
trabajo que tenía que entregar y hacer un traspaso de 6 meses -¿no?-, era super agobiante,
entonces ahí lo decidí, empecé a buscar opciones y me apareció la opción de estudiar en
Méjico, que era un país que yo no conocía, yo conocía un montón de países de América
Latina, tenía redes de apoyo en Brasil, en Argentina, o sea, incluso en algún momento me
ofrecieron España en las búsquedas, pero para mi fue como... yo decidí estudiar en México
porque fue una cosa que fluyó muy fácilmente, o sea, una profe amiga me dijo "mira, se
abrió esta convocatoria para la maestría [INAD: 01:02:44-01:02:55], fue muy fluido y fue
muy sencillo -digamos- para mi, así que... pues ya, ahí las cosas ya... haber tomado
decisiones fue importante, decidí renunciar, decidir nuevo país, simplemente me implicó
empezar a buscar y las cosas fluyeron muy fácilmente.
Y ya, llegué a México sin conocer, llegué a la casa de esta profe amiga que es una mujer que
yo quiero y admiro mucho, que me brindó todo el bienestar, yo salí en --------------- del 2016,
llegué a estudiar a ----------, llegué sin mi hija [INAD: 01:03:33-01:03:37] y hasta que
encontrara casa, pues no podía traerla y hasta que ella terminara su año escolar -¿no?-,
entonces estuve viviendo unos meses sin mi hija en Méjico, muy triste, muy doloroso pero
bueno, llegue a un país que me ofreció un montón de cosas, de estudio, etcétera.
Eso en términos de la llegada, para mi México ha sido un país muy generoso, un país que me
recibió y me ha dado todo, a pesar de que también es un contexto muy difícil y muy violento,
con los años... yo nunca me he desconectado, es una cosa también muy... eso es
dolorosísimos, yo creo que es una de las cosas como que nunca terminas... nunca te

desconectas. Yo seguí muy activa y muy vinculada al Congreso los primeros 2 años,
haciendo trabajo igual, internacional [INAD: 01:04:34-01:04:37], haciendo tareas de
relacionamiento con organizaciones de otros países, igual un poco de ORGANIZACIÓN
SOCIAL2 [DUD: 01:04:44] tal vez menos, tal vez más concentrada en mi vida familiar, en
resolver... en darme espacios a mi misma de pensar [INAD: 01:04:53-01:04:58], yo creo que
el exilio ha sido sanador en ese sentido, como de hacer conciencia y de poder ver muchas
cosas, de resolver cosas en la vida familiar también. Pero nunca me he desconectado del
todo y creo que es muy doloroso, no puedo hacerlo, no sé como hacerlo, tampoco sé si
quiero hacerlo y eso, eso ha sido como un poco los últimos años.
ENT: Ya [INTERRUP]
TEST: Y hay una cosa que también... eso sí ha sido devastador para mi, también... es que, se
me olvida, pero la detención de CONOCIDO4 que es un amigo muy cercano, es un
compañero del movimiento pero es mi amigo personal, y ha sido un tema super devastador
que él esté preso y no poder verlo, las veces que he ido a Colombia nunca he podido lograr
visitarlo [INAD: 01:05:51-01:05:53], terrible y doloroso que CONOCIDO4 esté preso.
ENT: Cuéntanos un poquito mas de eso, que era lo que te iba a preguntar justo en este
momento que estamos hablando... tu desde el inicio hablaste de 3 hechos que en tu vida han
afectado y que han sido como parte de esta conciencia que has tomado, y fíjate que hemos
registrado 4, porque hablamos un poco del caso de los chicos también detenidos, del caso de
los 13, cuéntanos un poquito de este caso particular de CONOCIDO4 que lo estas ya
enunciando.
TEST: Mira, CONOCIDO4 hacía parte como de otra organización dentro del Congreso, pero él
llegaba [DUD: 01:06:38] a la comisión internacional, empezamos a trabajar juntos en el
2013 [INAD: 01:06:45-01:06:51] un poco esto que te contaba, nuestro trabajo era sostener,
mantener y alimentar el trabajo de articulación con otras organizaciones, el trabajo de
incidencia que hacen otros colectivos en Europa, en Canadá, sobre sus gobiernos respecto a
temas de Colombia (era mantener el diálogo con los colectivos de colombianos en esos
países, y eso -¿no?-, mantener el diálogo con las organizaciones populares sobre todo de
América Latina, en Brasil, en Argentina, en Chile, y estar siempre en permanente diálogo con
organizaciones también en Venezuela, en Ecuador), entonces ese era nuestro trabajo y era
un trabajo que hacíamos... éramos 4, 5 personas, dentro de esas estaba CONOCIDO4 (en la
dinámica de trabajo pues eso, se encuentra, se trabaja, se divierte, se ríe), es alguien muy
querido y una vez más está ésto que te digo, de este rol que cumplimos las personas que
estamos en la ciudad -¿no?-, como de un bajo perfil pero que estamos haciendo el trabajo
cotidiano.
Cuando yo me vine de Colombia estábamos en esta coyuntura, esta situación que te digo que
era... que ya era normalizada pero que era terriblemente asfixiante, saber que habían
órdenes de captura contra no sé quién y no sé quién, y qué hay que sacar a no sé quién del
país, entonces hay que hacer un trámite, solicitar que alguna organización reciba algún
compañero, que salga, que pueda irse a estudiar, que pueda hacer una instancia, que pueda
ir hacer una visita, que pueda... o sea, ese era el tipo de trabajo que estábamos haciendo ahí
[INAD: 01:08:30-01:08:06] y yo salgo, me vengo, hay una permanente sensación de
persecución frente a todos los compañeros y compañeras; en la coyuntura es que también

está obviamente la firma del acuerdo con las FARC y está el inicio del proceso de
negociación en la fase pública con el ELN -¿no?-, entonces era un tema super álgido, en el
que incluso era otra instancia, yo estaba en Méjico, hay que hacer un montón de trabajo, yo
era la que tenía bastantes vínculos con organizaciones en el Ecuador, entonces eso -¿no?-, el
permanente trabajo de incidencia en el Ecuador, pues era importante y yo estaba super
hastiada, y cuando llega la detención de CONOCIDO4, claro, hay un montón de cosas de las
que uno no se entera cuando está fuera -¿no?-, porque pues son de los temas que se hablan
en las reuniones presenciales, tonces había un montón de cosas que yo obviamente no
estaba viendo cuando ya salí de Colombia [INAD: 01:09:30-01:09:44], cuando detienen a
CONOCIDO4 pues fue super doloroso porque la primera reacción en ese momento si fue... o
yo lo sentí -más bien-, yo no sé si antes había pasado, no puedo decirlo pero yo en ese
momento sentí- que todo el mundo empezó ahí si a... un poco a recular en el sentido de uufff
todo el mundo se perdió, hubo una semana en la que nadie decía nada, nadie contestaba
mensajes, en la que era como, o sea, yo tenía la noticia pero era como... muy difícil... tan solo
una persona me contestaba y me contestaba poco, y me decía como "todo el mundo se
perdió", y se perdió fue porque todo mundo se fue a su casa o a algún tipo de espacio más
seguro porque si ya habían detenido a CONOCIDO4, que era el ------------digamos- técnico y
operativo del Congreso, era parte del trabajo internacional y eso -¿no?-, también digamos
como con un perfil bajo pero con reconocimiento, pues parce ya... ahí en esa categoría
entrábamos un chingo -¿no?-.
[INAD: 01:10:43-01:10:52] mi reacción inmediata era: jueputa, pues movemos cielo y tierra,
porque por las condiciones de la detención pues... que vengan a encanarlo, y fue sentir como
que todo mundo fue a resguardarse y de alguna manera CONOCIDO4 quedó ahí.
Y fue muy triste, fue muy tenaz, era ver justamente que su caso era un caso como el de
CONOCIDO5, que era claro lo que iba a pasar -¿no?-, o sea, CONOCIDO4 iba a estar aparte de
detenido, lo iban a declarar inocente porque obviamente no habían pruebas
[INAD: 01:11:26-01:11:34]. Y era una vaina super fuerte, empezar otra vez a sentir esa
impotencia... ¡oggg! fue muy doloroso y ha sido muy doloroso, como sentir que no se puede
hacer nada, que los abogados son negligentes, que los compañeros son insensibles y que
una vez más somos las mujeres, y que son las mujeres, -digamos, porque yo no estoy allá
poniendo el cuerpo- pero que han sido las mujeres las que han puesto el cuerpo para
acompañar a CONOCIDO4 y que tenemos sensibilidad también en las organizaciones
también muy fuerte -¿no?-, o sea, como que esto mismo que paso con el robo de mi casa y
con este episodio que yo tuve en la calle, "pues nada, normal, ni modo, hay que cuidarse",
que esta misma actitud de "pues ni modo, toca seguir" sucede en el caso de CONOCIDO4 con
la escala correspondiente -¿no?-, "ah, pues está preso", "pues ahí están los abogados", así los
abogados puedan ser negligentes también y displicentes.
Entonces también ha habido una cosa así, una degradación en términos de los vínculos y de
los cuidados colectivos, es un efecto de la guerra [INAD: 01:12:38-01:12:44] muy tenaz, muy
doloroso.
Entonces eso ha sido, acompañar el caso de CONOCIDO4 muy frustrante, muy complejo,
cuando he ido he intentado verlo, cada vez que hemos intentado que yo pueda visitarlo no
se ha podido, cada vez que ha sido así, he llorado mucho, ha sido muy doloroso para mi no

poder concretar una visita a CONOCIDO4-------[INTERRUP]
ENT: ¿Cuáles son las dificultades cuando has intentado ir a visitarlo?
TEST: Hay una lista que se hace cada 3 meses, de quiénes pueden visitar a CONOCIDO4,
entonces a mi me han incluido en esa lista, como 2 o 3 veces de las que he ido a Colombia,
pero siempre ha sido una cosa distinta -¿no?-, entonces ha sido o que no aparezco en la lista
o que aparezco en la lista pero no estaba confirmada, o que... así uno esté en la lista tiene
que pedir como una -has de cuenta una- cita para el día que uno va a ir a la cárcel, entonces
te incluyes en la lista y pides la cita, uno la pide por internet, entonces cuando voy no
aparezco, entonces como no aparezco me toca ir al otro día para ir la siguiente vez pero
como las visitas son cada... el número de tu cédula puede entrar cada 15 días, entonces ya no
pudiste ir este domingo y vas mañana a que te clarifiquen qué pasó en la lista, podrías ir
hasta el domingo en 14 días -¿no?-, y ya en 14 días normalmente a mi se me acaban las
visitas en Colombia.
Entonces es súper difícil sacar una cita y poder entrar a la cárcel, es ¡súper complicado!, y
además si tengo la sensación, -bueno, eso es una cosa ya más de percepción de uno-, y es
que a los presos políticos les ponen más problemas -¿no?-, es como que siempre falla algo
en el sistema, siempre hay algo que no se puede hacer, siempre algo que requiere una firma
adicional, siempre... siempre hay como un montón de barreras de acceso.
[INAD: 01:14:50-01:14:54]
ENT: Va.
¿Me escuchas ahí?
TEST: Si, te escucho.
ENT: Vale.
Bueno, yo creo que hemos hecho un muy buen ejercicio como de recorderis y creo que hay
una muy buena linea del tiempo particularmente para documentar patrones pues de
violencia, vividos a nivel individual, a nivel colectivo y bueno, creo que acá también se han
removido cosas -¿no?-, como en tu vida personal, frente a lo cual quiero preguntarte ahorita
cómo te sientes, como un poco frente a esto removido ahorita, si consideras que quieras
decir algo más en particular con esto, o si quieres que de pronto ya vayamos haciendo como
un cierre de este testimonio.
TEST: Pues yo creo que... yo soy una investigadora -¿no?-, soy estudiante de doctorado con
un altísimo nivel de formación en historia de sociología, conocedora de la historia de mi
país, de la historia de las organizaciones sociales, y sin embargo creo que el hecho de
sentarse hablar para una ORGANIZACIÓN PUBLICA1, es una cosa super emocionante, o sea,
yo me siento super removida porque esto es como... -es que es muy raro ¿no?-, es darse a
una misma un lugar en un proceso histórico también -¿no?-, en un proceso que además es
terriblemente doloroso y en el que uno si pone esperanzas en ejercicios como estos, o sea, si
me doy cuenta que son importantes porque te permiten, o nos permiten también en
conjunto como sociedad, como de alguna manera recuperar cierta confianza, o por lo menos
cierta esperanza más bien en esos ejercicios -¿no?-, en un lugar donde no te dicen nada
[DUD: 01:17:02-01:17:03] y donde por mas que hagas cosas todo parece estéril, así que si
siento como la necesidad también de decirle, como hacer todo este ejercicio de sentarse y
pensar y contarlo, y contarlo a una ORGANIZACIÓN PUBLICA1, sabiendo que igual hay un

montón de procedimientos, trámites, o sea, que es un montón de circunstancias que
continúan, creo que sí es importante, en términos personales, como esto que te contaba
para mi siempre, o sea, desde que CONOCIDA6 me dijo "oye, queremos entrevistarte", yo
siempre he dicho "pero ¿por qué si yo estoy aquí estudiando? por qué si yo pues... normal,
¿no?", o sea, tranqui, y pensar en esto si me ha hecho como reflexionar mucho en eso -¿no?-,
en que es difícil ponerse una chaqueta de víctima pero sin duda creo que si siento que entre
más lo pienso pues ya me doy cuenta de todo lo atrofiada que es mi subjetividad y todos los
impactos de esta guerra también sobre mi.
ENT: Si, eso lo siento también y pues quiero decirte con esto, si crees que... pues de haber
abierto esta herida, de haber abierto como un poco esta conciencia -más que llamarlo
herida-, ¿crees que está bien hacer este cierre emocional por lo menos en esta etapa de este
testimonio? y si es así, también ofrecerte un poco como estos acompañamientos que nos
podemos hacer en las juntanzas posteriores para seguir callemandole un poquito a ese tema
emocional, que yo creo que es importante también como en su momento contemplarlo, pero
quiero preguntarte si sientes que ahorita ya se puede hacer un poco ese cierre emocional,
en términos de lo testimonial de este momento.
TEST: Si, esta bien, estoy bien.
ENT: Vale, vale, eso es importante, igual yo creo que en su momento pues podemos seguir
conversando también dentro de las juntanzas que nos unen también desde este lugar.
Y quiero preguntarte a nivel general, ya como para ir cerrando, si quieres especificar algo ya
más a nivel global, frente a estos 4 ejes temáticos que conversamos, si quieres de pronto
hacer como un cierre o si crees que ya con esto quedó suficientemente documentado el
testimonio, no sé cómo ves la cosa.
TEST: Bueno, sobre los 4 ejes yo creo que pues sin duda a mi me interesa y me parece que es
súper relevante en mi caso, los elementos de contexto -¿no?-, que son... espero aunque sea
haber arrojado algunos datos que te puedan servir para ubicar los sucesos, es decir, mi
experiencia ha sido en los últimos 10 años, que ha sido una temporada pues de movilización
y mucha disputa política por parte de los sectores populares organizados contra un modelo
económico -¿no?-, y me parece que eso es muy importante porque como escenario [INAD:
01:20:19-01:20:26].
En términos de la vida colectiva, los últimos 10 años han sido años de movilización contra
un modelo económico y contra la estructura de una institución que han sido adversas a la
participación y a la existencia misma de estas alternativas al modelo económico.
Del eje 1 y 2, pues te he dicho lo que mas o menos esta en mi mente y mis recuerdos.
Y pues nada, en términos tanto de las experiencias de quienes estamos fuera del país como
de las experiencias [INAD: 01:21:03-01:21:10] que también un poco se puedan entender ¿no?-, el atrofio de nuestra subjetividad como una generación de expectativas y con
aspiraciones políticas y que se encuentra contra esta democracia falaz y deformada, eso.
ENT: Vale TEST, pues bueno, yo creo que es muy importante todo esto que nos has contado
y bueno, una vez mas te quiero agradecer enormemente como la palabra, que me hayas
dado la posibilidad de escucharte, nosotras ya sabes, pues nos conocemos hace bastante
tiempo y hay muchas cosas que yo no tenía ni idea y te quiero agradecer enormemente que
me hayas permitido escucharlas, documentarlas en este testimonio particular y pues

agradecerte también que le hayas dado ese espacio de confianza a ORGANIZACIÓN
SOCIAL4, que creo que eso también es muy importante a nivel de las juntanzas que se unen
a nivel internacional, y bueno, pues por el momento yo voy a dar por terminada esta
grabación, este testimonio, y nada, abrazarte desde la distancia de aquí a ---------- [risas].
TEST: Gracias, gracias por insistir y por hacerla, de verdad que te lo agradezco mucho
también.
ENT: Vale, vale, ya después me gustaría que conversáramos también un poco como de todo
esto que se removió, si crees que en algún momento podemos hacer algún tipo de
acompañamiento colectivo psicosocial, pues creo que ORGANIZACIÓN SOCIAL4 tendría las
herramientas para poderlo hacer con organizaciones amigas.
TEST: Vale, bueno, si lo agradezco, lo conversamos.
ENT: Vale, lo hablamos.
Listo querida, te abrazo y espero que pronto nos veamos. Y mucha felicidad por esa
instancia que vas hacer.
TEST: Ahí te contaré. Gracias bella.
Un abrazo.
Adiós.
ENT: Chao, chao.
Bueno, siendo las 8:56 del viernes -------------- se da por terminado el testimonio a TEST.

