AUDIO 474-PR-00214_ (25360)
ENT: Bueno, señor TEST, como le comentaba mi nombre es ------------------, soy miembro del
equipo móvil de investigación de la territorial macro Caribe e Insular de ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1, que -como les decíamos- somos una institución que tiene como objetivo
principal esclarecer los acontecimientos que ocurrieron en el marco del conflicto,
reconocer, en este caso, al campesinado como un sujeto colectivo de derechos y reconocer
también todos los hechos que ocurrieron en el marco del conflicto, así como quiénes serían
sus responsables tanto de los actores armados como los conocemos convencionalmente así
como los terceros civiles, es decir: empresarios, ganaderos, toda esas personas que de
alguna u otra manera desempeñaron algún rol en el conflicto. Y por último, que era lo que le
decía, que era uno de lo que le da soporte o la validad social a esto, que es: a través de la
verdad que vamos a construir, vamos a tejer convivencia para que efectivamente el país
conozca todo lo que ocurrió de caras a no repetir esta historia que lleva más de medio siglo
y que ha costado vidas de millones de colombianos y que desafortunadamente nos ha
tocado padecer. En ese sentido vamos a proceder con la entrevista a profundidad y vamos a
dar lectura del consentimiento informado para contribuir con ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1.
Voy a dar lectura al documento y ahí lo vamos firmando. [Diligenciamiento consentimiento
informado: 01:36 - 10:42].
Bueno, señor TEST, ¿quién es el señor TEST? Vamos a hacer, como le decía, un viaje por la
historia, por su historia; por tanto cuéntele a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, cuéntenos quién
es TEST, cómo fue su infancia, a qué se dedicaba. Cuéntenos toda esa cotidianidad.
TEST: Bueno, mi nombre es -----------, dirigente campesino. Podríamos hablar de nuestra
vida empezando de la manera de cómo para solucionar la parte económica y vivir en el
sector agrario necesariamente había que comenzar por aspirar un pedazo de tierra ya que
aquí en el Atlántico es muy difícil el acceso a la tierra. Esa necesidad fue la que me conllevó a
ir con un grupo de compañeros desde el municipio donde habitaba a un sector Montes de
María del departamento de Bolívar.
ENT: Señor TEST, ¿Usté en qué año nació?
TEST: Yo nací en el año 1950.
ENT: En el 1950, perfecto. ¿Y qué hacia su infancia? ¿Tuvo la oportunidad de ir a la escuela,
no fue a la escuela? Cuéntenos.
TEST: Sí, la infancia, pues, fue más bien cómoda por lo que lo tenía todo. Mis padres, pues,
afortunadamente tenían la facilidá de darme los estudios, cosa de que tuve oportunidá de
terminar un bachillerato, pisar una parte universitaria, mas no terminar carrera por
cuestiones económicas, que de pronto cambiaron en la parte de los que me daban el
estudio: mi padre tuvo un revés económico, se le hizo difícil la situación para seguirme
dando estudio. Eso tiende a que yo me vaya para un municipio, viviendo en ciudad, para un
municipio donde se veía las actividades eran netamente agropecuarias y allí es donde yo
incurro a hacer mis actividades del campo. De pronto más que por necesidad había
vocación, mis padres también fueron campesinos.
ENT: ¿En dónde inició esa actividad de campesino?
TEST: La actividad de campesino la inicié en el municipio de -----------------, Atlántico. Ahí me

vi a la opción de entrar a una organización, un sindicato agrario donde ellos nos hablaron de
ocupación de tierras por la vía de hecho, me nombran un municipio de Bolívar que se llama
---------. Yo sin pensarlo 2 veces le dije a ellos que yo estaba listo pa irme con cualquier
compañero que me quisiera acompañar ya que había venido un compañero de allá,
dirigente campesino a decir que se necesitaban campesinos pa darle fuerza a la lucha de
tierra allá, ya que se daban cuenta que el campesino del sur del Atlántico era muy
beligerante en cuestiones de la vía de hecho o posesión de tierra. Nos fuimos un grupo de 12
compañeros.
ENT: ¿En qué año fue más o menos eso?
TEST: Eso fue en el 94, en el año 94. En el año 94 empezamos, llegamos allá, tomamos
posesión de un predio llamado ---------- que todavía está en proceso puesto que el presunto
dueño era tenedor de la tierra, colono, pero legalmente no tenía un documento que lo
acreditaba como tal, eran tierras baldías del Estado, sino como bien saben todavía existen
predios colonizados por grandes terratenientes y son del Estado. En esa lucha de tierras
tuvimos varias confrontaciones con la policía y comenzó la odisea de tener una tierra y
producir en medio de esas presiones, ya sea en un principio la policía enviada por abogados
del presunto dueño. Es cuando se da comienzos a incidencias del paramilitarismo a esa
región puesto que antes por ahí andaban grupos como de la FARC [Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia], del ELN [Ejército de Liberación Nacional] pero con el
campesino no se metían, y más con el campesino pobre que explotaba la tierra.
ENT: ¿Cómo se llamaba el sindicato en el cuál usté se organiza e ingresa?
TEST: ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, se llamaba ese sindicato.
ENT: Y cuénteme cómo era la vida en el sindicato. ¿Qué hacían?, ¿cuáles eran las
movilizaciones en que participaban?, ¿cómo la comunidad se unificaba al interior del
sindicato precisamente para hacer trabajos sociales? Cuénteme todo eso de la vivencia de
usté en el sindicato.
TEST: Sí, en el sindicato teníamos reuniones los sábados en la tarde. Se hablaban o se
tocaban temas que tenían que ver con el parcelero, con el arrendatario, de cómo civilizar
una tierra, cómo es la movilización. De ahí salieron movilizaciones grandes, unas que
vinieron a -------------, otras fueron a ----------, combinadas con compañeros campesinos de
--------, ---------, ---------.
ENT: ¿Y sí recuerda en qué año fueron esa movilizaciones?
TEST: Esas movilizaciones fueron en el 95, en el año 95. La movilización más grande fue la
que se llevó a ---------- que nos encontramos compañeros del sur de Bolívar. Ahí nos
tomamos el parque aledaño a la Gobernación. Duramos como 3 a 4 días ahí. A pesar de no
conseguirse lo que en verdad esperábamos, sí demostramos de que el campesinado estaba
decidido y tenía poder de convocatoria con esa movilización que se hizo. Ahí hubo
campesinos del sur de Bolívar que cuando llegaron se les habían muerto las gallinas, el
ganao, porque ellos dejaron todo abandonado por llegar allá.
A raíz de esas presiones hacia el Estado por una reforma agraria, empezaron la persecución
del Estado hacia la dirigencia campesina. Es notar de cómo van matando líderes o directivos
uno a uno como compañeros ya estando uno en Bolívar, puesto que allá estábamos ya
posesionados de la tierra en --------- y haber llegado a la municipal como ----------- de la

municipal de ------, de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 ya como organización reconocida y
empiezan. En el 96 matan a un compañero dirigente, a CONOCIDO 1, un presidente de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 Bolívar, yo era el vicepresidente en ese momento. Luego matan a
CONOCIDO 2, que era… en el segundo período después de él, en el 97 matan a CONOCIDO 2.
Matan a compañeros de ------------ como CONOCIDO 3, matan al presidente de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 nacional CONOCIDO 4 en la misma casa campesina, dirigente de
Córdoba pero él era nacido en ------, Bolívar [DUD: 21:02]. Él fue acribillado ahí y después de
un día de haber yo estado ahí, terminado el congreso. Había un congreso nacional en
-------------, yo ya me había venido cuando lo matan. Al año siguiente matan al compañero
CONOCIDO 5 de Antioquia, presidente de Antioquia. Empezaron fue a matar los presidentes,
las departamentales y directivos. Y hacemos reunión en -------------, Bolívar, y se nos mete un
grupo armado y nos dicen que no quieren ver más reuniones y que a la próxima estaríamos
certificando la muerte.
Es cuando empieza el temor, la gente del sector campesino a irse a la clandestinidad, a no
saber más de organización. Yo soy elegido directivo nacional de la Secretaría Nacional de la
Unidad Técnica en ------- le digo al presidente en ese momento de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2
Nacional que estábamos viendo caer al campesino 1 a 1 y uno sin una cuchilla para
defenderse tan siquiera, que yo o, una, renunciaba a la organización o me iba a coger las
armas. Entonces él me dijo que armar el campesinado era muy peligroso porque de pronto
peligraba la vida de los campesinos, entonces le dije "no, pero tampoco a morir arrodillado.
No, no vale la pena y mejor morir de pie que morir arrodillado". Y dijo "Bueno, compañero,
si eso no usté no está de acuerdo vea a ver qué decisión toma". Me vengo yo para acá, le digo
a los compañeros que no veía un verdadero respaldo de la organización a nivel nacional y
que todo esto lo teníamos que manejar con cautela. Es como los compañeros que están en la
toma de tierras les digo que había que fuera [DUD: 23:30] el escondido para no haber
muertes en las posesiones de hecho. Entonces ya cuando llegaba la policía nosotros nos
escondíamos, nos íbamos y cuando se iba, volvía y entrábamos. Ahí sufrimos quema de
cultivos, las viviendas del monte, la pérdida de los animales. Nos quejamos a
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 y denuncias y nunca nos escucharon.
Estando en una restructuración de junta directiva departamental se nos aparecen 2 tipos
ahí. Yo cuando entro los veo sentados en la parte de atrás, le digo a los compañeros que
están alante que quién eran ellos, ellos me dicen que no saben. Ellos alcanzan a oír cuando
yo estoy preguntando, entonces 1 de ellos me llama, entonces me saca una placa, me dice
"yo soy del DAS [Departamento Administrativo de Seguridad] rural", yo dije "pero este es
una…” -eso fue en ---------- de ------------[-] y dice "No, permítame su cédula", le doy la cédula,
"¿usté qué cargo tiene?", yo le dije "Yo soy el vicepresidente departamental de
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 de Bolívar", entonces "No, es que estamos investigando porque
hay denuncias graves contra ustedes, entonces vamos a hacer una cosa: vamos a anotar tu
nombre, dónde vives", yo en vista de varios muertos que han habido, compañeros, yo le doy
una dirección falsa, él me dice que él va a averiguar mi vida y que si tengo algo no se deje

coger porque voy a tener problemas, y si no, no tengo nada con la justicia, ellos iban a
protegerme porque ellos sabían la violencia que estaba viviendo el país, sobre todo
nosotros, la dirigencia de Bolívar que nos habían matado como más de 12 compañeros, y
sobre todo dirigentes municipales y departamentales. Llaman al compañero CONOCIDO 6 y
también le hacen las mismas preguntas y por último llaman al compañero presidente y les
contesta lo mismo. Nos dicen "¿Ustedes qué van a hacer la otra semana?", "No, tenemos una
reunión con la Secretaría de Agricultura (en ---------- no es como aquí en el Atlántico, que se
habla de Secretaría de Desarrollo Económico, en ---------- se habla de Secretaría de
Agricultura). El miércoles de la semana siguiente vamos a entrar a la Secretaría de
Agricultura y estaban las 2 personas ahí y yo les dije a los compas, "Mire allá están los
manes esos del DAS rural", entonces cuando ellos ven que yo les hablo ellos hacen así y ellos
voltean y entonces me dicen "¿qué hacemos?", "Nos vamos hasta allá porque tenemos que
entrar de todas maneras". Ellos están a la entrada de donde vamos a llegar [INAD: 27:03].
Entonces llegaron y nos dieron la mano. "Los felicito, ustedes no tienen antecedentes, vayan
al DAS, los vamos a proteger, que no sé qué, que sí sé cuándo", "Ah, bueno, gracias", y se
fueron. Cuando subimos ahí en la Secretaría, resolvimos de no ir al DAS porque nosotros
sabíamos que ellos trabajaban en combinado con las AUC [Autodefensas Unidas de
Colombia] y el Ejército y la Policía.
Tan así de que a los 2 meses yo subo el edificio de ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 [DUD: 27:41]
el 13 piso donde estaba INCORA [Instituto Colombiano para la Reforma Agraria], y un
compañero me vio y me dijo "¡Ay! ahí te están buscando. Está buscando a los directivos
departamentales", entonces yo le dije "No vaya a decir nada", y ahí mismo cogí el ascensor y
me devolví. A la semana siguiente lo llamo a los compañeros y le averiguo por qué estaban
averiguando: "no, ellos llegaron de las AUC”, se identificaron con CONOCIDO 7 que era el
gerente de INCORA y le dijeron que necesitaban la dirección donde vivíamos nosotros y él le
dijo que fueran al Ministerio de Agricultura, que allá era donde tenían la información, que él
no tenía información porque él nos reunía cuando teníamos reunión de la Unidad Técnica o
para el comité de selección. Ahí resuelvo yo no volver más a la organización, estar en la
clandestinidad y dejo las actividades en Montes de María, sobre todo del campesino porque
ya me habían dicho que me tenían tildado como guerrillero y eso fue por iniciativa de los
terratenientes que me veían como cabeza visible de la toma de tierras en la parte de -----más que todo, ya que ya habíamos logrado 3 asentamientos por la vía de hecho en 3 predios.
Y claro, siempre buscando la legalidad que el gobierno nos la reconociera, porque las
actividades agropecuarias las hacíamos ahí mientras eso era montaña lleno de animales
salvajes y culebras, a nombre de un terrateniente, supuesto dueño, el Estado sabía que
estábamos haciendo lo debido pero nos jugaba el indio con la titulación de declarados
baldíos.
ENT: Señor TEST, vamos a detenernos en esa parte de su vida, en esa parte de la historia de
su vida para identificar un poco algunos elementos que nos permitan entender por qué se
desató todo ese repertorio de violencia en contra el movimiento sindical, en contra del

movimiento campesino. Primero, ¿cuáles eran esos conflicto sociales y políticos que se
registraron en esa época? Es decir, ¿cuáles eran las reivindicaciones que ustedes seguían a
través de las marchas?, ¿cuáles eran las banderas de lucha que ustedes como organización
sindical levantaban y eso qué intereses levantaban de los particulares o de esos hacendados
o terratenientes que usté mencionaba? Es decir, identifiquemos o centrémonos en esos
conflictos sociales y políticos que después nos van a permitir entender por qué se desató
toda esta ola de violencia.
TEST: Sí, la ola de violencia en este sector, y tengo entendido que casi similar fue la
situación a nivel nacional, fue por la cuestión de la tenencia de la tierra. El acrecentamiento
de la tierra por vía de las armas. Ese acrecentamiento de la tierra por vía de las armas
estaba liderado por grupos de extremo derecha mal llamados las Convivr, las AUC, pero al
mando de los gamonales de extremo derecha. Hoy en día fueron ellos cuchillo para su
misma garganta porque cuando esos armados en armas ilegales vieron de que tenían no
solamente un poder de territorio al apoderarse de las tierras despojadas, también se
estaban fortaleciendo económicamente, entonces es cuando ellos comienzan a vacunar a los
mismos ganaderos que fueron los que fomentaron el paramilitarismo en Montes de María.
De ahí que de ------ mataron 2 alcaldes víctimas de eso, porque los vacunaron, después
dijeron que ellos no iban a vacunar y… como fue CONOCIDO 8, un dirigente cívico que salió
de las bases campesinas, llegó a la alcaldía; en un principio lo vacunaron, después él dijo que
no iba a dar más vacunas, enton huyó para -------------, cuando de regreso un diciembre ellos tenían moscas, [DUD: 32:48], trabajaban con moscas- le dieron la alerta de que había
llegado y fue asesinado allá [CORTE: 32:52]
AUDIO 474-PR-00214 (25370)
TEST: Fue CONOCIDO 9 [DUD: 00:04] también fue asesinado por... quizá por los mismo
motivos. Eso lo decía el vicepresidente de Álvaro Uribe Vélez cuando fue presidente,
Francisco Santos, él era. En -----------, en el año 96, él lo dijo, que él había sido puesto
secuestrado por las FARC pero que lo más peligrosos en ese momento, decía él, era el
acrecentamiento de la tierra por medio de las armas. Y después cuando llegó a la
vicepresidencia de Álvaro Uribe Vélez se metió la cola en el rabo porque no habló nunca de
eso. Y él era consciente, él formó ORGANIZACIÓN SOCIAL 3. Él esa vez nos preguntó cuántos
campesinos podíamos movilizar a Cartagena de Bolívar, yo le dije como 11.000 campesinos
que están ya en la miseria, han sido despojados de todo el territorio y él dijo que iba a
financiar los buses. Al fin no salió con nada, na'más fue para asistir allá. Yo quise una vez
mandarle una carta cuando él era vicepresidente, decirle "Ajá, usté es consciente de que la
tierra despojada está en manos de su jefe máximo que tiene allá, ¿ahora qué me dice en esa
época cuando usté habló en el segundo piso de -------------?". Son cosas que uno ve cómo el
Estado es más culpable que los mismo sectores del conflicto porque el Estado, las fuerzas
militares es Estado, la Policía es Estado, y el DAS era Estado y hoy en día están [INTERRUP]
La Policía es Estado, y yo una vez cuando sufrí la primera llegada a la casa de las fuerzas
oscuras, mi padre fue militar, me conocían unos señores de ORGANIZACIÓN SOCIAL 4
[DUD: 02:46] y fui y puse el denuncio allá que cómo hacía que yo estaba siendo perseguido y
que ellos conocían la vida mía y que yo me fui pa'l campo y ellos mismos me decían "vea,

esto está complicado en Colombia". Me dijo un compañero de mi difunto padre que la
fuerza, UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 1, sabía quiénes eran y que ellos trabajaban
conjuntamente, hacían tareas conjuntas, entonces que yo lo único que tenía que hacer era
bajar el perfil o irme pa otro lado y no hablar de eso a nadie. Entonces no hubo... el Estado
no nos protegía, mis compañeros bajo tierra, indefensamente murieron. Mi vida y mi
familia, pues, saber de que mi actividades productivas se habían echado a pique porque
nosotros nos logramos ser titulados en un predio allá que fue conseguido por la vía de
hecho; después el INCORA nos reconoció y nos tituló. Y salir sin ningún apoyo del Estado de
allá para protegernos, para producir, para perder la tierra y pensar de que hoy día no la
meto a restitución de tierra porque a los compañeros que les han devuelto los predios los
han asesinado. Entoes sigue el Estado no teniendo garantías.
ENT: ¿Eso en qué año fue, perdón?
TEST: En el 2004. Sí, es cuando salgo desplazado para acá. [CONT] Ver compañeros caer
[INTERRUP]
ENT: ¿En el 2004 sale desplazado de ------ nuevamente hacia -----------------?
TEST: Hacia ---------, sí.
ENT: Una pregunta, señor TEST [INTERRUP]
TEST: 2003, perdón.
ENT: 2003.
TEST: 2004 fue cuando me reciben la declaración allá.
ENT: Perfecto. Ahora que estábamos en la conversación en la que nosotros presentábamos
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 y estábamos haciendo el encuadre para la concreción de esta
entrevista, se mencionaron que también aparte del conflicto de la tenencia de la tierra había
una disputa por el agua. ¿Usted durante su vivencia experimentó este tipo de conflicto o
experimentó otros que también estén paralelos al tema de la tenencia de la tierra?
TEST: No, el único fue la cuestión de tierra.
ENT: Bien, solamente entonces la propiedad de tierra.
TEST: Sí, territorio. Tan así de que las AUC se apropiaron de todo Montes de María hasta
Coveñas, toda esa región de -----------, también se extendió, --------------. Y eso hubo una toma
de tierras y abandono de tierras por terror también, como la de El Salado, que infundieron
terror con la masacre que hicieron. Hubo población de que se fue al paramilitarismo, de
pronto por temor, por salvar sus vidas, otros porque vieron de que adquirían poder, como
les ofrecían cosas, y nos vendían a nosotros. Porque la mayoría las informaciones de las
actividades de nosotros o donde vivíamos salía del mismo seno de la organización. Podemos
decir que al doctor CONOCIDO 4, presidente nacional de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, costeño,
de -------, ese presidente, la información salió de allá, de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 de allá de
Córdoba. CONOCIDO 2, aquí en -----------, la información salió de unos compañeros de ahí,
inclusive cuando detienen al asesino de él, era del DAS rural, pero quien le da la información
al del DAS rural era un paraco de ahí de mismo de --------- que le decían PARAMILITAR 1,
creo que está vivo todavía. Tonce, la situación se nos complicó demasiado ya que no
teníamos confiabilidá dentro de la misma seno de la organización y eso fue uno de los
factores que influyeron para desbaratar o debilitar al sector campesino como organización.
De ahí que ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 a nivel nacional fue reconocida como organización

víctima colectiva.
ENT: Bien. Estamos en el proceso de la década del 90, 2000. Hablamos de cómo los
campesinos se organizaban para acceder a la tierra, para tener tierra para cultivar, eso se
encontró con una resistencia de algunos actores que lucharon por lo que ustedes no
accedieran a la tierra, incluso los comenzaron a perseguir. Identificamos algunos actores
que usted marca que fue los paramilitares pero en complicidad con el Estado, Policía, todo
eso. En ese contexto social y político emergen en ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 o en las
distintas organizaciones o en las expresiones de esta organización campesina, algunas
organizaciones políticas que los apoyen, algunas incluso organizaciones o doctrinas
ideológicas que apoyen su lucha o que al contrario las persigan, las estigmaticen, no sé.
Cuéntenos un poco de esas ideas que circulaban en el momento de cómo era ese ambiente
de la cultura política que rodeaba al movimiento campesino ya esas disputas por la tenencia
y la distribución de la tierra.
TEST: Sí, bueno. Hubo, la verdá es que en ese sentido fuimos un poco huérfanos de un
acompañamiento de organizaciones o instituciones que tuvieran que ver con una política
con el agro, pero sí hubo compañeros desmovilizados del PRT, del Partido de
Revolucionario de Trabajadores que nos hicieron reuniones para buscarle una salida a
cómo defendernos de ese conflicto. Tuvimos reuniones con compañeros en ------------ y en
---------------------. Ellos inclusive, después de desmovilizados, les pasó lo que está pasando
con la misma FARC, lo que el Estado les prometió no les cumplió, a uno les dieron un pedazo
de tierra, una parcela, le dieron un ganadito y en la misma parcela los fueron matando,
llegaron y los mataron. Otros alcanzaron y se fueron a la clandestinidad y otros se fueron a
coger las armas nuevamente. De los que estuvo en la reunión, un compañero lo vi cuando lo
cogieron en el periódico salieron con unas bombas y unas dinamita y unas municiones.
Porque lo dijeron muy claro: "El Estado no nos cumplió -y dijo- no, yo voy a seguir en el
monte, voy a morir combatiendo”, y cogió las armas nuevamente. Y es un peligro ahora
porque eso es lo que el Estado está haciendo para que... ya como los tiene ubicados, volver
allá al monte para exterminarlos y eso ha repercutido en las disidencias. No se desmovilizan
porque el error más grande es -como dijo Márquez- haber entregado las armas. Entonces no
sabemos nosotros qué va a ocurrir ahora en adelante.
Los campesinos no tenemos una ley agraria que nos haga respetar el derecho a la tierra, a
un crédito, a una comercialización y mucho menos a una vida digna. tampoco vemos la
manera de cómo el Estado va a hacer para reparar toda esas víctimas, que no ha podido
reparar ni la cuarta parte. Entoes, es una vida incierta y cada día nos agobia más la
desesperanza, la miseria, la opción de una vida mejor y lo más grave de cómo producir
donde no tenemos nada.
ENT: Bien. Durante la conversación que estamos teniendo, hemos escuchado algunos
impactos que tuvo el conflicto armado sobre usted, pero también sobre la organización
campesina, sobre las distintas organizaciones a las cuales usted hizo parte. ¿Cuáles fueron
esos principales impactos del conflicto armado que le trajo a todo este movimiento
campesino?
TEST: Ver cómo íbamos muriendo indefensamente. Ver cómo la organización se iba

acabando. Ver cómo no podernos reunir como lo hacíamos antes. Ver cómo el campo iba
quedando deshabitado. Ver qué camino coger. Veíamos y seguimos viendo cómo subsistir, a
quién acudir cuando las prensas internacionales y medios internacionales, el mismo Estado
dice cosas de "por el bien del campesino", pero hechos no se ven. Seguimos siendo
revictimizados. Ver cómo se desplaza uno para salvar su vida de un lugar al otro, porque yo
sufrí 3 desplazamientos y pensar de que de un momento a otro me tocaría a mí. Y así hubo
ocasiones que nos mirábamos la cara "¿te toca a ti o a mí?", por lo que éramos o seguimos
siendo objetivos militares. Y no sé qué va a pasar porque ahora salió nuevas fuerzas: que las
BACRIM [INC: Bandas Criminales], y grupos combinados. O sea, el gobierno, el Estado está
manejado por grupos que tienen poder político y tienen poder de territorio y tienen poder
económico y están armados, a un campesinado indefenso y sin un acceso a tierra ni ninguna
opción.
ENT: Señor TEST. Varias veces usté ha mencionado que para sobrevivir (digámoslo así, no
hay otra palabra para describir lo que usté vivió en varios momentos de su vida) tuvo que
irse a la clandestinidad. Háblenos de eso, ¿cómo era la vida de clandestinidad?, ¿qué
entiende usté por irse a la clandestinidad?, si está diciendo que se organizó en algún grupo o
si se escondía. No sé, háblenos un poco de cómo era esa vida, de cómo lo empujó el conflicto
a eso.
TEST: Sí, la clandestinidad debido a... porque no es mentira decir de que uno no siente
miedo; el mismo miedo me hizo ir donde alguien no supiera de mi vida como muchos me
recomendaron. Eso lo hice por espacio de casi 1 año en la finca de un amigo, que de pronto
ni a la misma señora mía le dije en qué finca estaba ni donde estaba, simplemente mandaba
razones, llamaba por teléfono hasta que ella me fue comunicando. Pero eso fue una vida
terrible, sin poder ver los hijos, la mujer, cómo ellos podían subsistir. De toda maneras la
señora mía fue una mujer valiente. No sé de dónde sacó fuerzas, hizo su galponcito de pollo
y así manejó situaciones de solucionar en cuanto a comida, educación, malamente pero salió
adelante con los pelados. Son cosas que uno no entiende pero era la única manera de salvar
el pellejo, como dice uno. Seguir vivo para seguir luchando puesto que en ese momento la
mayoría de niños, tengo 8 hijos, eran menores de edá, unos niños, ya todos son adultos.
ENT: Hagamos un ejercicio. Coméntenos cómo era su vida en familia, en comunidad, antes
de eso y después de eso.
TEST: Bueno, antes teníamos la parcela.
ENT: ¿Dónde?, ¿en --------- o ya acá en -------------?
TEST: En ------ tenía la parcela pero en ------ tenía ya la casa.
ENT: Perfecto. ¿Pero usté vivía con su familia dónde?
TEST: En --------, y también iban al monte y se estaban unos meses, volvían. Por lo difícil del
acceso a la tierra acá, pues tocaba la actividá allá, en Bolívar, pero eso no quitaba de que
nosotros, la señora mía tuviera su gallinita, su puerquecito, lo que estábamos criando allá,
sus viajecitos de uyama, de maíz, de yuca. Era una vida, pues, no muy halagadora pero sí por
lo menos no teníamos hambre, nos alcanzaba para el sostenimiento tanto alimenticio como
de vestuario y de educación. Después de eso [INTERRUP]
ENT: Después de que llegó la guerra cómo fue [INAD: 19:15].
TEST: Cuando llegó la guerra no teníamos nada que producir. Fui subsidiado por una

hermana que tengo en México, nos mandaba algo para la ayuda. Mi mamá también, como
era pensionada también me daba un aporte. Y organizaciones sindicales como
ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, también me aportaban algo. Entonces esa fue una de las cosas
que se me hizo más aliviada que otros compañeros que a veces bostezaban y no le entraban
ni moscas. Gracias a Dios por eso tuve solución momentánea. Hoy en día estoy a la expensa
de un pedazo de tierra pa seguir lo mío, lo que yo sé, lo que los hijos míos anhelan y ver que,
ajá, es muy incierto porque mientras no haya un Estado que haga la reforma agraria
seguimos quizá peor que el mismo conflicto porque eso es lo que quiere el Estado, mantener
el instrumento de guerra más mortal que es el hambre.
ENT: Bien. Entonces hubo una ruptura en el tejido familiar, por así decirlo.
TEST: Sí, debido a la clandestinidad, pero era la única manera de que dejaran a mi familia
quieta y de salvar mi vida.
ENT: Hace un momento usted mencionaba un poco la responsabilidad del Estado en todos
estos conflictos. ¿Qué papel ha jugado el Estado, por acción o por omisión en el surgimiento
o en la persistencia de estos conflictos que han golpeado a personas como usted?
TEST: ¿Qué? Perdón, no le entendí.
ENT: ¿Cuál es el papel del Estados, digamos que por acción o por omisión, es decir, por
hacer o por no hacer, en todos estos procesos que desataron el conflicto? ¿Cómo usted
sentía que era el papel del Estado?, porque decía que usted iba a algunas oficinas como
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 y no le prestaban atención. ¿Podemos identificar algunos otros
elementos que nos permitan demostrar un poco la responsabilidad del Estado en el marco
de Esto?
TEST: Sí. Uno, primero, el Estado se le salió de las manos garantizar la vida y la seguridad
del campesino y más cuando el mismo Estado, a través de sus fuerzas militares, porque yo
las vi palpablemente cómo salían del ahí del BAFIM [DUD: 22:29], de -----------, de UNIDAD
MILITAR DE LA MARINA 1, salían camiones de las AUC, de paracos, estando nosotros
reunidos en el corregimiento de --------------, ---------- creo que se llama. Ahí quedaba el INAC
[Instituto Nacional de Agraria de Colombia [DUD: 22:53]. Un día estábamos ahí cuando
pasaron 3 camiones. Habían salido, eran puras AUC en camiones del Ejército. ¿Entonces
hasta dónde legaba la garantía del Estado? El estado es culpable y no solamente por omisión
sino por responsabilidad de esas agresiones hacia el campesino. Y más que ellos
alimentaban porque el decir del mismo militar era… decía que ellos tenían el mismo
enemigo, un solo enemigo y el enemigo de ellos era la guerrilla, por eso se unían; pero no se
unían para matar la guerrilla sino pa despojar al campesino o asesinar campesino.
¿Cuántos miles de falsos positivos están bajo tierra? Si usté fuera a Montes de María, a los
predios que dejó RANGO AUC 1, ahí hay tumbas todavía. Vaya a -----------, donde hay un
árbol y ahí se ve la loma y ni siquiera la Fiscalía ni nadie ha ido a desenterrar esos
campesinos que murieron en manos de esa gente, y el Estado es la hora que no. Yo lo dije, lo
denuncié una vez en un seminario que hubo y la misma [INAD: 24:22], el CTI [Cuerpo
Técnico de Investigación] dijo que iban a ir y ahí... Ellos saben que ahí hay muertos, ellos
saben que hay desaparecidos, ellos saben que si levantan tumbar ahí se aclaran un poquito
más la verdad de por qué los asesinados, si fueron pagos por los terratenientes o fueron por
apoderarse del territorio. Aquí mismo, en… eh… ---------, en -----------. Vayan a ------, allá hay

fosas comunes que no han sido desenterradas y el Estado es sordo y ciego, entonces por eso
digo que el Estado es culpable de todo lo que pasó y está pasando.
ENT: Bien. ¿Qué hechos victimizantes aparte del desplazamiento y el asesinato y el despojo
podemos encontrar en el marco del conflicto armado?
TEST: Sí, ahí se encontró violaciones, sobretodo de la mujer. En el mismo --------,
corregimiento de -------, ------------- y ----------, eso grupos armados de las AUC llegaron,
tomaban y mujer que le gustaba hasta a veces la violaban en presencia de la misma
población. No tuvieron escrúpulos. Saqueaban las tiendas de gente pobre, aparte de eso si le
gustaba la mujer del dueño de la tienda también se la llevaban. Me duele mucho como una
señora que tenía a cargo el Telecom de ----------, una señora muy amable pero ella no tiene la
culpa de que ahí llamaran, llegar a de las AUC a llamar o llegaran de las FARC ahí. Un día ella
recibió una llamada de uno de las FARC y ella llamó al tipo, uno de las AUC se dio cuenta, la
asesinó; pero más desgraciado es el hijo de ella, que el mismo que la asesinó una vez cuando
la muerte de El Salado vino a dormir en su casa y le dio la cama de la mujer pa que durmiera
sabiendo que él había matado a su madre. Y él era el que manejaba las finanzas,
RESPONSABLE 1 era el que manejaba las finanzas de los paramilitares a sabiendas de que
ellos mataron a su mamá. Y brindarles la cama. Y todavía sigue, todavía sigue en ---------, ha
sido concejal, es político, maneja poder, plata que le dejó el conflicto y quién sabe cuántos
crímenes más están en su espalda por señalamientos que él hizo. Él fue uno de los que me
hicieron señalamiento, me tildó como guerrillero también pa que me fueran a matar.
ENT: Háblenos un poco de que en realidad como lo decía nuestro compañero en el encuadre
que estábamos haciendo ahorita. A pesar de todo este repertorio de violencia que recayó
sobre el campesinado, ustedes se mantienen unidos, se mantienen haciendo actividades.
Explíquenos cómo fue esa forma de resistencia y de resiliencia, de cómo afrontaron esa
adversidad, de cómo afrontaron todas estas atrocidades que ustedes vivían en el marco de
la guerra. ¿Cómo hicieron para salir adelante, cómo sobrevivieron?
TEST: Muchos se fueron para la ciudad. Es así que hay compañeros que se olvidaron de la
organización, los encuentra en -------, cambiaron su vida productiva. Otros salieron del país,
Otros se quedaron en resistencia pero desgraciadamente cambiaron de actividad. Otros de
pronto se fueron a la insurgencia y hubo otros que estuvieron... se fueron al
paramilitarismo. Los pocos que quedamos con las ganas de seguir adelante, de que en la
organización de luchar por un ideal, sobre todo por el sector campesino somos pocos, muy a
pesar de haber gente nueva con esos mismos deseos, fruto de los antepasados que dejaron
ahí, como sus padre, que le dejaron esa cultura de luchar por un ideal.
ENT: Bien. Un poco ya para terminar, señor TEST, hablemos un poco de cómo está el tema
en la actualidad. En algunas zonas existen algunos proceso en los cuales los campesinos van
a reclamar su tierra pero se encuentran con personas que aunque se tengan la resolución o
las escrituras en mano, hay personas que como lo decía usted, cambian de camuflaje o
tienen todavía... heredan esas estructuras y no permiten que las personas regresen a sus
territorios. Es decir, lo que se conoce como los ejércitos antirrestitución. ¿usted conoce de
esos ejemplos? No sé usted qué nos comentaría al respecto de eso, ¿cuáles son los factores
que mantienen hoy día viva la guerra?
TEST: Repito, hoy en día tienen viva la guerra es la misma el conflicto, la palabra tierra y eso

sigue latente y no creo que lo logremos, que la tierra sea entregada al campesino, sino que
esa guerra va a seguir porque hay intereses de Estado para entregársela a las
transnacionales, para llevar al campesino a ser obrero, ya no trabajador del campo sino
obrero productivo a manos de las transnacionales que tienen ya sus dueños, que tienen sus
intereses capitalistas, que no va a ser un campo como cuando Carlos Lleras Restrepo que se
inició la verdadera reforma agraria, eso no va a llegar nunca al campesino. Eso es lo que
pensamos. Entonces todo lo que les huela a volver al campo o la recuperación de tierras, va
a tener sus mecanismos de agresión, de exterminio.
ENT: Señor TEST, muchas gracias por abrirnos su vida, por contarnos su historia y por
contribuir a este esclarecimiento de todos los hechos y todos los acontecimientos ocurridos
en el marco del conflicto que para nosotros es muy importante pero para el país es mucho
más importante en cuando a que va a tener la oportunidad de conocer todas estas
cuestiones que se vivieron en los campos de acá del sur de Atlántico y el norte de Bolívar.
Muchas gracias nuevamente.
TEST: Gracias a usté.
ENT: Muy amable.

