ENTREVISTA:477-PR-03376

ENT: Buenos días,hoy es --------------------- 20221 estamos en la ------------------Vamos a
realizar una entrevista a profundidad con el TEST-------------- -------------------------y de la
comunidad INDIGENA1. Bueno, por el principio ------- ¿cómo fue
su infancia?, ¿de dónde es usted exactamente?, ¿cómo creció?
TEST: Bueno, mi
infancia.... a veces es complicado hablar de mi infancia por todas aquellas
cosas que me rodean, pero partiendo pues del inicio, mi nombre es TEST------------------- soy
hijo de los señores FAMILIAR1y Cabis FAMILIAR2todos. Mi padre, por otra parte, fue Policía
y crecí en una familia
casi que militar -digámoslo así-, con una autoridad fuerte, con un temperamento
bastante fuerte también, las cosas se dicen y se hacen y así crecemos todos con
ese respeto. Pero hablar de mi infancia es complicado porque no; a ver, la
verdad no sé si tuve infancia, sé que sí -digámoslo así- infancia sí pues, pero
decir infancia comparado con los otros niños de 5, 6 años o 7, 8, 9, 10, 12,
no. Y no solamente respecto a mí sino que mis hermanos ninguno tuvimos
una infancia como debiera de ser, no tuvimos la oportunidad de jugar como otros
niños ni de tener juguetes como otros niños, no tuvimos la oportunidad de salir
o de conocer o ir a lugares o a sitios o acompañados de sus papás como
normalmente sucede en cualquier familia funcional o normal sino que las cosas
que a nosotros nos afectaron en cuanto a mi persona, a mí me afectó bastante
porque muere mi padre y para nosotros todo se cambió. Los hechos alrededor de
la muerte mi papá es fuerte lamentablemente, hemos tomado la decisión en no
hablarlo hasta de pronto ahora, por lo que en encierra y por lo complicado y
por el dolor y los recuerdos amargos que encierra y que embarga hasta este
momento cada que intentamos o yo intento, la última vez fue hace unos meses y
no pude terminar pues me quebranté, que no suele ser, pensé que lo había
superado, pero todavía los recuerdos, las emociones, todas esas cosas. Entonces
desde mi infancia padecí un quebranto nervioso simplemente por ese mismo hecho
porque un día vi a mi papá acompañado de otros policías y nunca regresó. Y yo
pasé años esperándolo y nunca regresó.
Aun así, en unos
meses después lo vi en la cama, en un ataúd, nunca pude entender, pensé que era
otra persona, pensé desde luego que, pues no sabía lo que era la muerte
siquiera. Llegué al cementerio dónde supuestamente era mi papá que lo estaban
enterrando, vi su cara en la casa y en todo lo demás, lo que se hacía en la
casa, nos hacía tocarle la cara o pasar nuestras manos sobre su cara, algo un
poquito típico y tradicional acá en la cultura Afro y Caribeño, entonces nunca

más supe de mi papá. De hecho que cuando mi tío llegó de -------salí corriendo
-hace un año y pico- salí corriendo pensando que era mi papá porque eran muy
parecidos y por su estatura y tu tez pensé "aquí llegó mi papá al
fin"; resulta que no, "él no es tu papá, él es su tío", y eso
también me afectó más, no podía dormir en la noche o trataba de dormir y sentía
caerme de la cama o caerme en un hueco, no sabía lo que me estaba pasando hasta
años después me diagnosticaron una serie de situaciones emotivas y situaciones
psicológicas que sí que me afectó en mi infancia, o sea, mi infancia fue
frustrante, fue incierta y abrigué pensamientos suicidas desde mi infancia,
cosa que lo hice en mi adolescencia, intenté quitarme la vida tres veces,
¡gracias a Dios tres veces fallida!, no sé qué pasó, no tengo explicación de
por qué lo que debió ser nunca sucedió.
Para mí la vida no
tenía sentido, no podía entender el sufrimiento de mi mamá, no podía entender
el llanto de mis hermanos menores y yo no soy el mayor, yo soy el número 11 de
la familia, somos una familia de 15 y yo estaba ocupando el número 11.
Entonces no pude
entender por qué no podíamos comer como los demás, y a veces jocosamente digo
que comer en mi infancia era más bien un verbo que se conjugaba a los demás y
era un milagro cuando lo teníamos. Entonces mi infancia fue bastante.... Cuando
llegaban las épocas navideñas mi mamá trataba de decirnos cualquier cantidad de
historias como para quitarnos la mente de regalos de Santa Claus, Papá Noel,
los villancicos y en esa época no íbamos a ninguna iglesia porque pues el
énfasis, y tendríamos que regresar a la casa y pregúntale a mi mamá, ¿y por qué
papá Noel no llegó a nuestra casa?, ¿por qué llegó a la casa del vecino?, ¿por
qué...?, entonces siempre decía, "no él viene después". Y ese
después, se pasaron los despueses en años y esos años parecieran eternidades.
Es -como dije- es bastante complicado, compleja y hasta cierto punto dejan
muchas heridas, muchos recuerdos amargos.
Crecí una infancia
con odio, en mi infancia, en mi adolescencia empecé a hacer cosas que no debí
haber hecho, cosa que lamento hasta el día de hoy. Aprender a robar, pero no a
robar porque quería robar, en gran parte de ese robo era para tratar de llevar
cosas a la casa para dar de comer a unos hermanos menores. A los 12 años ya yo
estaba trabajando como cualquier adulto, sé que era ilegal y la persona sabía que
era ilegal, pero yo quise hacerlo y de manera clandestina empecé a trabajar,
pero yo quise hacerlo y de manera clandestina empecé a trabajar en un estampada
de camisetas, en una fábrica acá; pues como no era expuesto al público siempre
tenía la protección de que nadie pueda subir. Y así empecé a trabajar y a
aprender el oficio de la estampada y de todo lo demás y con eso podíamos pagar
la educación o la escuela, comprar los útiles escolares y bajar algo de comida
a la casa.

Posteriormente, a
una edad de ocho creo que era nos convertimos en vendedores ambulantes. Lo peor
que recuerdo o lo mejor que recuerdo es que la Policía nos correteaba, nos
quitaban las frutas que salíamos a vender, nos quitaban las cajas de frutas, de
mango, de guayaba o coco -lo que sea-, no nos dejaban vender en ningún sitio de
la Isla y pues teníamos que venderlo a escondidas y cuando veíamos que venían
algún Policía pues salíamos corriendo y escondíamos nuestras cajas en nuestros
baldes de mango o de fruta, en otras ocasiones era vender comida, digamos,
cosas que se hace típica como la empanada de cangrejo, el relleno de cangrejo,
las albóndigas de caracol o caracol frito, dulces de banano, de maíz y un
sinnúmero de cosas que aprendimos a trabajar y no yo solo sino todos mis
hermanos aprendimos ese oficio de trabajar para mantener, no era trabajar
por.... o vender cosas como para tener dinero para comprar cosas porque no
teníamos cómo comprar esas cosas que tenían los demás.
Mi infancia, por
ejemplo, nosotros no teníamos un pantalón largo, por ejemplo, una ropa interior
no las usábamos porque lo que daba no alcanzaba, escasamente era para comprar o
huevos o salchicha y algo de arroz para la casa y así, ese era.... Y el
desayuno no era el desayuno de ningún niño normal, el desayuno era té,
aromática de la casa o algo frito o de pronto algo del campo o se freía un
patacón o se hervía algo de yuca o de la fruta de pan. Son cosas que yo
recuerdo de mi infancia y son cosas que realmente trato hoy de asegurar de que
ningún niño en su infancia padezca o pase por lo que yo viví o por lo que mi
familia y yo vivimos. Por eso hoy la gente sabe que yo soy de las personas, en
esta comunidad cada mes siempre estoy llevando mercado a la comunidad y no con
la ayuda del gobierno, no [risa], nunca ha sido con la ayuda del gobierno,
mantenemos a las familias más necesitadas del barrio, a veces de los recursos
que tengo, a veces de la Iglesia porque la intensión es erradicar el
hambre de nuestra comunidad y que ningún niño salga a la escuela como me tocó a
mí, ir a la escuela sin desayuno, regresar sin almuerzo y acostar sin cena.
Comer tres comidas, eso sería en la casa de los vecinos, pero no en mi casa,
éramos demasiados, éramos cuatro y cinco en una sola cama, a veces unos en
camas de cartón y esa es. Al colegio íbamos no podía decir mal vestido, sino
que casi me desnudo, las ropas eran partidas, rajadas, sucia a veces, pero mi
mamá trataba siempre de lavarlos y a veces cuando llueve no se secaba, entonces
no podíamos ir a la escuela en las épocas de invierno como ahora. Eso le obligó
a mi mamá salir a trabajar y dejar; ya algunos de los mayores habían salido de
casa pues porque se casaron o en unión libre, lo que sea y se fueron a vivir y
ya éramos 11 en la casa y de esos 11 mi mamá se ocupó en darnos de comer
solamente y ayudar a que algunos pudiéramos ir a la escuela porque de los 15
hermanos solamente 3 alcanzamos universidad y dos terminaron el bachillerato
completando un ciclo de 5 personas que más o menos pudieron, los demás

desertaron por lo mismo, primero porque no teníamos la ropa para seguir,
segundo porque no podíamos comprar los útiles y tercero y más fuerte era porque
pues imposible seguir estudiando con hambre y así pasábamos los días. Nunca
entendí por qué no nos llegó ayuda de ningún lado, ni del gobierno que tuvo que
ver con la muerte mi padre, pero en síntesis mi infancia fue bastante
frustrante, de mucho dolor y de mucho recuerdo amargo y de un sinnúmero de
sinsabores; y de odio y hasta de venganza que era gran parte; yo crecí con el
deseo de vengar, crecí con odio a aquellas personas que tuvieron que ver y que
nos causaron la desgracia y ver a mi mamá llorar un sinnúmero de veces que lo
que le alcanzaba era para darnos de comer una comida en la noche y ella dormirse
con hambre.
No supe que era la
frustración de mi mamá de tener que tratar de darnos algo siquiera para asustar
el hambre, no para calmarla, para asustarla y ella acostarse con hambre. La
situación es bastante de amargos recuerdos para mí, no puedo decir que tuve una
infancia como lo tuvo otros. Hoy yo pensaría que estaría en cualquier país de
África donde la pobreza extrema rampante en algún desierto pero resulta que
todo ese tiempo me di cuenta que vivíamos en ----------- que era de Colombia pero
que ni el gobierno intendencial ni las personas por quienes trabajan, la
empresa por quien trabajó, el gobierno por quien trabajó mi papá, todos esos
años sirviendo al país como Policía en ----------y en -----------no nos dio la
mano y así sufrimos el flagelo de un sinnúmero de cosas, de abusos, de
discriminación y hasta, cuando digo de abusos, me refiero de abusos físicos y
de abusos de acceso carnal también en alguna parte de mi familia.
En mi infancia fui
forzado, pues casi violado -digámoslo así- muy cerca, sino que me forcé y me
escapé 3 veces; y pronto todos esas cosas, tenía yo como unos 10 años y todas
esas cosas fue lo que me llevó a quitarme la vida porque no podía entender del
sufrimiento que venimos padeciendo por el fallecimiento de mi padre, de ver a
mi mamá llorar, llorando cada día, cada noche, de ver a mis hermanos menores y
mayores sin poder tener una vida normal o una infancia y adolescencia. Yo pues
pensé que la vida no tenía sentido y propuse a quitármela y ponerle fin a mi
dolor, fin a mi sufrimiento. No quería ser una carga más a mi mamá porque si hubiese
menos hijos en la casa, menos para alimentar, yo pensé, de pronto a mi mamá le
hubiera ido mejor y dejaría de estar llorando, de estar sufriendo por no poder
ni vestirnos, ni alimentarnos, ni educarnos, ni atendernos. Yo pensé que la
muerte era una salida, una solución viable y así podía amortiguar muchas cosas
en la casa, pero resulta que de las tres veces no pasó, fallé.
ENT: Pastor ¿nos
podría relatar el hecho de su padre?, ¿qué pasó?, ¿quién era?, ¿quién fue?,

¿por qué fue?, todo lo que se acuerde.
TEST: Bueno, como
dije antes, el relato de mi padre ¿FAMILIAR1 él fue Policía,
sirvió como Policía en ---------- Con mi mamá y otros de mis hermanos y algunos
que nacieron en ---------- Mi papá en ----------era un --------------------------que por cierto era el
hombre, el Policía que llevaban a la cárcel de
----------cuando los presos en la cárcel de San Diego, digamos, tenían
situación de desordeno, de pelea, de riña, con solo mencionar el Policía,
"el grandote", todos estaban tranquilos y cuando él llegaba a la
cárcel todos los presos internos sabían que ´si se molestaba era un hombre que
los podía levantar con una mano cogido de la camisa y alzarlos al aire y de esa
manera él sirvió.
Ya pasado muchos
años en ----------regresa a -----------y pidió el traslado de Policía normal a
Policía rural. El Policía rural acá era Policías del campo, una especie de
Carabineros que iban al campo a cuidar los cultivos de los agricultores por el
problema de que de pronto había unas que otras personas, no me refiero a robo
en cantidad sino eran Policías que garantizaba a los agricultores que no iban a
correr ningún riesgo en sus cultivos, de esa manera mi papá dejó de ser Policía
uniformado como tal y con un grupo de otros expolicías ahora él era Policía
rural, de campo.
Él esto lo hizo
varios años porque también le permitía a él cuidar de sus predios, de sus lotes
porque pues mi papá -por así decirlo- era como una especie de terrateniente,
heredó de su papá y desde nuestros abuelos diferentes lotes que fueron
divididos o repartidos entre los hijos y pues la parte que le correspondió pues
él también cultivaba y pescada, entonces antes de ir a trabajar él salía en su
cayuco o canoa a sacar sus nasas y a armarnos desde el mar a la casa donde
vivíamos, que para que usted se diera cuenta de la polución podíamos escucharlo
en las afuera en la ----------------en el mar de mi casa en el sector de -----------y su voz se
escuchaba como si estuviera en el cuarto de al lado
llamándonos y me decía: "Rafael y TEST", -FAMILIAR3 era un hermano
mayor, yo que le seguía y sabíamos que ya la canoa o el cayuco con apaa ya
estaba entrando y íbamos a recoger pescado para traer a la casa.
Eso era para nosotros
la época dorada, para así decirlo. Cuando mi apa tenía gallinas en el patio,
en el coral, criaba cerdos, mi apa pues tenía sus fincas, sus cultivos,
nosotros no sufríamos de nada, no nos faltaba nada. Pero resulta que una noche
mi apa por tener un sobrino que tenía un bar, ---------------en el sector,
cerca, escasamente a 200 m de su casa, creo, o de nuestras casas, pues él

siempre iba a ese bar con sus amigos a bailar o a tomar, de repente llegan unos
uniformados, unos Policías y querían quitarle su pareja, que es como una
persona con quién solía salir en su tiempo de ser infiel a mi apa. Entonces el
Policía quiso quitarle su pareja y él se opuso e intentaron pegar a otra
persona y él dijo: “¡Oye!, ¿pero por qué están apaas esto?, yo también
soy Policía y esa no es la manera de hacer las cosas”. Entonces los
policías ya empezaron a golpearlo y él se defendió y se defendió; y se defendió
de una manera y golpeó a los policías contra los policías los dejo golpeados y
fueron, reportaron el incidente, a dos días más o menos, a un día o dos días
después llegaron a la casa. Yo era pequeño pero esa escena si la recuerdo
perfecto. Yo estaba en la escalera de la casa sentado cuando vi que los
policías llegaron, lo llamaron, él sale de la casa, baja las escaleras y los
acompañó, les habló y pues él volvió a la casa, no sé qué fue lo que le dijo a
mi apa, que no, que vinieron a buscarlo, que es para aclarar sobre el
incidente de anoche y pues; y eso es lo que yo recuerdo, aclarar un incidente
de anoche.
Pues él por ser
Policía él sabe, pues, ese es conducto normal, se va a hacer una descarga, a
explicarle a la persona encargada del cuartel acá qué fue lo que pasó y él
nunca volvió. Los policías llegaron aquí al frente de mi casa, en este momento
diagonal acá donde había un restaurante de la difunta CONOCIDA1 de apellido
-----y él se sentó a esperar a los policías mientras ellos almorzaban y
mientras ellos almorzaron, y después que almorzaron él los acompañó un poquito
más abajo donde está el -----------------------o de ------------------que es
donde estaba un sobrino de él que era empresario. Después que llegan al cuartel
acá, lo esposan a una columna dentro del cuartel, no le preguntaron nada, entre
todos le pusieron una esposa alrededor de una columna -como esta más o menosuna columna dentro del cuartel con las manos abrazado en la columna y esposado.
Y entonces empezaron a golpearlo a bolillazos entre todos, unos seis policías,
lo golpiaron, lo patiaron por horas y mientras él gritaba, gemía y ya tanto era
los gritos que dicen mis primos, mi primo y otras personas que nos contaron
después, años después, dice que su apa gritaba tan fuerte que se escuchaba
casi a más de 200 o 300 metros, que se escuchaba. O sea, toda la comunidad ante
el grito salieron a ver qué era lo que estaba pasando. Cuando percataron del
incidente mi primo que era el empresario que tenía un negocio de importación
llegó y con toda la comunidad y los cañonaron a todos con revolver y los
desalojaron, volvieron nuevamente y se armaron ellos entre un grupo más grande
para pedir que por favor que lo dejaron de golpiar porque qué pudo haber hecho
una persona para que seis uniformados esposan a un hombre a una columna, lo
golpean, lo patean de tal manera que a él lo golpiaron hasta desmayar, luego lo
despertaron nuevamente o lo mojaron, él popoció sus pantalones, orinó, popoció,
lo obligaron a comer sus heces, eh…. [llanto]

Esa situación lo he
revivido en mi infancia tal vez miles de veces, lucho cada día por olvidar,
borrar esa experiencia y esos recuerdos de mi memoria, sueño algún día con
poder hablar sin sentir nada, poder olvidar lo del todo y sé que es imposible
porque es una experiencia directa, es una experiencia que marcó mi vida, que
cambió mi vida, que cambió la vida de mi familia, una experiencia que nos dejó
casi que a la intemperie, nos dejó en la calle, obligó a mi apa casi que a
abandonarnos por apa de llevarlos comida a la casa, a que mis hermanos nunca
pudieron llegar al colegio escuela o la escuela y a que la mayoría de la
comunidad nos estigmatizaran de lo peor de la comunidad, y que aún las personas
que eran de la familia el único que nos ayudó fue un tío que era el dueño de la
---------------- señor CONOCIDO2 de los únicos apaas que puedo apaas que
nos defendieron, que nos dieron la mano, en algún momento algo de comer o
porque una vez nos encontró en el centro vendiendo mangos y vendiendo frutas y
nos preguntó: “¿y ustedes por qué andan así tan andrajosos?”, y no
supimos qué decirle, pero como éramos vecinos él llegó a la casa y preguntó a
mi apa que por qué. Entonces no sé qué fue lo que le dijo mi apa, entonces él
si fue dinero o qué le dio a mi apa y mi apa nos compró algo de apaas como
para vestirnos y algo de camisetas o chinelas, unas camisetas chinas que en esa
época se vendía y así éramos, toda la ropa que teníamos era ropa andrajosa. Mi
abuela que de momento cuando venía un barco de -------nos mandaba ropa de
segunda o utilizada que ya no se usaba, entonces nos la mandaba y así más o
menos nos cubría.
Para nosotros todo
cambió, una experiencia que dañó a mi familia, que destruyó mi infancia y la
infancia de mis hermanos, que nos negó la oportunidad de saber lo que es el
amor de un padre, de saber lo que es ver a un padre, de escuchar o de sentir el
abrazo siquiera de un padre, de ser corregido siquiera por un padre o de crecer
y poder decirle a los vecinos, no, mi apa. Yo no pude hablar de mi apa porque
mi apa, nunca tuve mi apa en los años que más lo necesitaba, después de 6
años yo no apa lo que era apa, apa lo que era apa – apa, que trataba por
todos los medios de ayudarnos, pero la experiencia de cómo maltrataron y
mataron a mi padre.
Eso aquí en
es vox pópuli, no es algo que se escondió, cualquier persona en INDIGENA1que usted le
pregunta o menciona el nombre de mi padre, ese es el
repudio total de los uniformados por ese incidente que ocurrió dejando una
mujer con 11 hijos viuda y 15 hijos huérfanos que tenían que correr la suerte
de ver 5 si comía o moría, si vivía o qué iba a pasar.
Yo no robé porque

quise robar, pero no robé dinero, robé frutas, robé en el campo de las otras
personas del sector, porque cuando no encontraba suficientes frutas en lo que
era nuestro pues tocaba pasar al del vecino, menos mal que no eran vecinos que
nos hubiera hecho algo malo, sino que simplemente nos corretiaba. También robé
coco, o sea, todo era del campo, no era que íbamos al centro a romper almacén,
no, nosotros no éramos educados en eso, éramos pobres pero muy educados, muy
respetuosos, pero abrigaba el odio porque no tenía una infancia con la muerte
de mi papá y frustrado en mi infancia por no poder disfrutarla, o sea, son
etapas que nunca pude quemar, etapas que debía ser el proceso normal de
desarrollo, de afirmarlo a uno, de validarlo a uno, de tener claridad de su
identidad y de su destino pero para nosotros no fue así. Pero la experiencia de
mi padre, cómo lo mataron, cómo lo destrozaron.
Cuando fue al
Médico el examen que le hicieron encontraron todos los órganos vitales
destruidos, riñones destruidos, hígado destruido, todo sus intestinos rotos,
pasaba sangre por la boca y por todos los orificios de su cuerpo. El Médico que
lo atendió lastimosamente nunca dijo la verdad, nunca mencionó que a mi papá su
muerte fue algo provocado por lo que los uniformados del Estado, o sea, un
hombre que trabaja para el Estado, el mismo Estado termina matándolo. Hasta que
un día en 1999 dije en la asamblea que gracias al Estado colombiano hoy no
tengo un padre, en mi frustración, en mi dolor hasta ese momento lo vociferé y
desde ese momento decidí no volver a hablarlo hasta ahora, pero no fue nada
bueno, mi papá era un hombre que se cuidaba de toda la comunidad. Cuando él
traía algo del campo me acuerdo que me mandaba casa por casa a repartir los
productos del campo, si mataba un cerdo nos mandaba igual, yo me acuerdo que me
mandaba a distribuir en las casas de la vecindad, de la comunidad bastante
grande, pero íbamos de casa en casa de los adultos a llevarle carne de res,
cerdo o plátanos o yuca o piña, de acuerdo a lo que él cultivada, era así, era
más bien diríamos una vida comunal, todo era en común, todos ayudaban en la
crianza de los hijos pero muere mi papá y todo para nosotros cambió. Ese daño
fue nefasto.
ENT: ¿Era difícil
ser Policía y ser INDIGENA1 ¿cómo funciona ese punto?, ¿su padre fue Policía acá
o fue Policía en el interior y después llegó?
TEST: No, mi padre
fue Policía tanto acá como en ---------- el interior. Para ser Policía mi papá
tuvo.... o igual era como para trabajar porque la situación no era nada bueno.
Para trabajar o para entrar a la Policía usted tenía que cambiar de religión y convertirse
a la religión del Estado, o sea, la discriminación religiosa, la discriminación
racial, siempre éramos "negros hp" [INC:"negros
hijueputas"], no importa la época en la que usted se remonta, siempre

éramos negros hp y eso negros hp defendieron este territorio, defendieron a
Colombia, mi bis tío que es el FAMILIAR3 que era Capitán, estudió con
los alemanes y con americanos, era quien defendió gran parte del territorio
colombiano, y también participó en la guerra y su barco lo hundieron porque no
iba a dejar a -----------pasando hambre y en el territorio del interior acá
hundieron su barco. Mi papá siendo policía en ----------por muchos años, era
difícil para él, en ----------no tanto porque pues los costeños tienen la misma
tez de piel.
La única diferencia
mi papá con la mayoría de las personas eran sus ojos. Era un hombre negro con
ojos cafés bien claro, un claro bastante agudo, casi 2 metros de alto, bastante
fornido, pero sin embargo ser Policía en esa época era ocupar o era el hacerte los
oficios de los baños a menos que en caso de mi papá y otros que no eran
solamente Policías rasos sino que también tenían como cargo, acá mi padre tenía
otras oportunidades o privilegios que no tenía en el interior del país,
pues por acá está en casa, acá está quienes lo conocen y con mi vecino acá que
también le señor CONOCIDO3también fue móvil Policía, contemporáneos,
sirvieron juntos; el señor CONOCIDO4 que es otro primo del ----------------y
varios otros, CONOCIDO5de acá del sector también; son Policías
contemporáneos de él quienes sirvieron juntos en ----------y en ----------Y aquí también
todos se convirtieron en Policía rural después de unos años, pero no era nada
fácil ser Policía INDIGENA1o isleño o sanandresano aquí en -----------ni mucho
menos en el interior.
ENT: ¿Empezó siendo
Policía acá?
TEST: Sí.
ENT: Y digamos, ¿lo
que sucedió con tu papá lo hicieron policías de acá o lo hicieron policías de
afuera?
TEST: Policías de
afuera, no participó ningún Policía de acá, de hecho, para esa época habían
sacado a todos los policías de acá, todos [todos] ningún Policía INDIGENA1de la
época era acá. Había unos policías en el centro que entraron años después como
los GRADO1y otros, llegó a ser Sargento, pero la mayoría de ellos eran como
los primeros policías que eran como quienes cuidaban la isla, pero como aquí no
pasaba nada entonces los policías estaban casi de vacaciones todo el tiempo.
Entonces los problemas surgen o en el caso relacionado con mi papá surgen
simplemente porque los policías vieron a un negro con una mujer que de pronto

creían que tenían el derecho de quitárselo, como eran también policías nuevos
que a él no lo conocían, porque todos los policías, los primeros policiales de
-----------eran INDIGENA1es, eran los que agregaron acá tanto de ---------como de
--------y de todo el centro, pero esa situación que pasó fue infortunado porque
él sufrió como Policía, sufrió también la discriminación, sufrió el rechazo,
sufrió, tuvo que abandonar su fe y acogerse a una religión que no era de él
primero porque tenía que mantener a su familia y ser Policía era como un
salario, un ingreso seguro y tener un trabajo era la otra manera porque si
usted no manifestaba, si usted era de la religión Evangélica pues no iba ni a
poder mandar a sus hijos al colegio, a la escuela ni mucho menos poder trabajar
ni conseguir un trabajo porque en lo que uno conoce con el
--------------------------------------------------------está claro todo lo que se hizo, es
colonizar a un pueblo que lo que terminaron de hacer es destruirnos en todo el
aspecto de nuestra cultura y de nuestra economía, de nuestra identidad; o sea,
la idea era, pareciera que era el exterminio no solamente un etno o genocidio,
es algo más allá, es volver a esclavizar a un pueblo que había disfrutado de
años de libertad, quitar la economía de un pueblo que no dependía del Estado y
convertirnos en esclavos arrodillados.
Casi que a muchos
les tocó ser, o sea, amangualar para que le dé algo de trabajo y esa situación
es feísima.
ENT: ¿Eso empieza
con el
TEST: Sí. Porque
con el Decreto de Rojas Pinilla abrió a -----------para ser puerto libre
Extranjeros La estrategia de tomar el comercio y cuándo se crea el puerto
libre, 1953, pero el puerto libre atrajo a Sirio Libaneses, a extranjeros. Los
Sirio Libaneses llegaron acá como agricultores pero no sembraron ni una flor,
era la estrategia de tomar el comercio y cuando se crea el -------------duró
muchos años y luego la economía florece bajo la fábrica de grasa que era una
industria 100 por ciento INDIGENA1, que era donde procesábamos el coco porque ya
la industria del coco era el negocio más grande de todo lo que es Centro y Sur
América y gran parte de ---------------es la historia del coco porque nos
convertimos en exportadores de coco y en exportadores de aceite de coco de la
fábrica de grasa de tal manera que el coco costaba más; yo creo que es el coco
y el oro tenía como el mismo precio.
Las mayoría de las
personas se convirtieron en agricultores y cultivadores de coco, y me acuerdo
todo ese proceso de cómo se preparaban el coco, cada 3 meses se cosechaba el
coco, había una selección de coco, los que eran para exportar y los que eran
para procesar, eran los más grandes, ellos tenían una manera de medirlos y esos

eran los seleccionados para la exportación, y los que ya era los más pequeños
los partían, se ponían a secar al sol sobre una especie de.... los ponían sobre
unos palos con unas nasas y los volvían abajo para que los cocos no fueran
comido por unas aves que son exclusivas del territorio que comían los cocos y
así se secaban en unos tres a cuatro días, se voltiaban y con una espátula se
secaban y se la ponían en un costal y se lo llevaban a la fábrica de grasa y lo
vendían por kilo y de ahí ese coco se procesaba para el aceite.
O sea, toda la
familia INDIGENA1tenía una economía estable hasta la época de mi papá, ya
para los 70 empezaron los problemas de boicotear, de destruir, o sea, quisieron
como que replantear o modificar nuestra economía y de esa manera destruirla,
cuando destruye la economía entonces ya no podíamos exportar coco ni siquiera a
----------ni ningún otro lugar sino que los barcos que teníamos las personas de
acá que eran hombre de mar transportaban sus cocos a la costa: ---------------------- ya no se podía sino que los barcos de ----------eran los que tenían
que llegar acá porque se prohibió que un INDIGENA1-------pudiera sacar coco de aquí o
algún tipo de frutas sino que tenían que esperar a que de allá tenían que venir
a comprar los cocos y lo peor fue que no se podía, limitó, restringió el valor
del coco, o sea, lo bajó, lo devaluó y a partir de ahí ya la gente se dieron
cuenta de que ya el coco para qué seguir cultivando o sembrando coco si ya no
tiene valor. Y en 20 años el coco mantuvo el mismo precio y ya la gente se
cansó y ya nadie volvió a sembrar cocos, lo que usted ve a lo largo de --------son lo que se
llaman los --------------que muy pocos cocos tienen y ya nadie
están sembrando. Ahora es que el coco vuelve a tener algo de precios, sino que
introdujeron una especie de coco que es de rápido crecimiento que a los 2, 3
metros ya tienen coco, pero eso era para el turismo, es como para hacer el coco
loco, agua de coco para las personas que consumen, pero igual se prohibió
nuevamente por la manera arrasadora como estaban terminando con los cocos y
aún, los --------------también.
Entonces, los cocos
que crecían en las palmeras de coco que volvieron a crecer eran de los que se
secaban de las palmeras y caían y por naturaleza efecto pegado el uno al otro y
entre más pegado están pues menos es la producción. Y así fue como dañaron
nuestra economía, cómo convirtieron a -----------en lo que hoy somos, cómo nos
sobre poblaron de -----con Decreto Presidencial, cómo nos convirtieron en 100
por ciento dependientes del Estado en cuanto a finanza y los gobernantes que
nos mandaron acá con los policías que llegaron también llegaron era abusar, a
comer los cultivos, a destruir los cultivos de los INDIGENA1es, de los isleños y
teníamos que luchar, pareciera que estábamos en una época de la historia
bíblica de los Jueces de Israel cuando los Amalecitas y otros invadían el
territorio y comían todo lo que producían y tenían que refugiarse en cuevas, o
sea, tenían que esconderse. Y eso era lo que vivimos.

Después surge otra
cosa que nos dañó también y es del servicio militar obligatorio. A todos los
jóvenes -que muchas veces caí en eso- nos perseguían los de la Infantería.
Venían unos camiones grandes y cada joven que encontraba en la casa, en el
patio de la casa nos arrestaban y nos llevaban a algún lugar y de ahí nos
sacaban para servir al Ejército y algunos murieron, otros lo dispararon y la
historia continúa. Es una historia larga, tediosa, frustrante para muchas
madres, para hijos que nunca vieron a sus padres regresar -en mi caso- y entre
muchos otros, pero la situación para las esposas, los hijos INDIGENA1es nos
nosotros destrozo, nos destruyó, casi que nos deshumanizado, el Estado nos
deshumanizó, nos quitó nuestra humanidad y así es como pudieron hacer con nosotros
lo que quisieron, lo que les diera en gana y nunca pudimos defendernos, no
teníamos a quién acudir, porque a quién acudir cuando los policías eran del
Estado, a quién cuando el Inspector era del Estado, a quién acudir cuando el
Intendente era del Estado y venía con la agenda de quiénes tenían que trabajar
y qué tenía que hacer describe tenían que trabajar y que tenía que hacer con el
dinero que se iba a dar para la administración intendencial.
A quién podíamos
acudir cuando el Comisionado era otro funcionario del gobierno, no, o sea, esas
eran épocas, años de frustración sistemático, nos bloqueaban por todos los
medios, no podíamos expresarnos en inglés o en creole, porque el inglés era la
base por la influencia inglesa o porque también en el caso de mi mamá que era
de ascendencia irlandés no se podía hablar, o sea, la discriminación nos obligó
a dejar atrás nuestra riqueza, nuestra cosmovisión, nuestro estilo de vida,
nuestra educación en el hogar y un sin número de cosas, de valores que nos
obligaron a, casi que nos la extirparon a la fuerza sistemáticamente para que
después de muchos años un Monseñor salió diciendo "misión cumplida" y
eso se interpreta de tres maneras; misión cumplida quiere decir, le quitamos la
educación de inglés a español, los inter mezclamos, les hicimos perder su
identidad; y tres, le destruimos su economía, su hábitat, estilo de vida y su
cosmovisión.
ENT: Tenía que ver
con la religión lo que él estaba diciendo.
TEST: Sí, era el
máximo Pontífice de aquí en la ----- de los Hermanos Capuchinos y otros que
llegaron, que llegaron era a reforzar el español en todos los colegios, y
colegios que no enseñaba español pues eran colegios que no dejaban funcionar.
El único colegio y el primero de todos es el colegio Bautista que todas las
personas iban allá a estudiar. Cuando llega la Iglesia Católica entonces si

empieza otra colonización a través de la educación, otro estilo de esclavizar a
la gente y de quitarnos la religión porque dijeron que ya tenemos,, la mayoría
-digámoslo así- son profesantes de la religión del Estado y hay unos
estigmatizados -como ellos lo dicen- o nos estigmatizan como de la religión- es
bastante fuerte la expresión que usan- pero sin embargo ya años después nos
estigmatizan otra vez, de los hermanos separados, de la iglesia separatista
dicen ellos.
Y cuando uno aquí
habla de separatista es porque usted reclama un derecho, es porque el Policía
te maltrata y usted reclama, entonces usted es un separatista, es porque
invade su territorio, te lo quieren expropiar por ningún motivo y usted se
defiende, usted dice: "no señor, esto lo heredé de mi familia, entonces a
usted lo estigmatizan como que odias al país y no quiere el progreso, o sea, se
han valido de todos los medios desde el Decreto de la colonización del
Presidente Rojas hasta la fecha, no ha cambiado; personas nuevas pero la
institución como tal en el trato frente a al pueblo INDIGENA1no ha cambiado en
nada.
En nada me refiero
es en nada porque el trato, la discriminación, aunque no es declarada, es
potencial. En el primer intento, cuando usted da la oportunidad, usted lo ve.
En la calle, en un retén, por ejemplo, usted es seleccionado, a ti te
seleccionan, te perfilan porque saben que uno es INDIGENA1por varias facciones o
por nuestra contextura física, entonces a usted lo perfilan "no, este es
un INDIGENA1, bájelo de la moto". Como dice un Fiscal acá en su momento, que
él no entiende por qué los INDIGENA1es tiene que venir bien, o sea, eso lo vivimos
acá, que un Fiscal que tiene que administrar justicia de manera equitativa
empieza a ser el perseguidor o más bien el conquistador de todos los INDIGENA1es y
metió muchos INDIGENA1es a la cárcel justificando, inventando casos cualesquiera
ligando a muchos al narcotráfico que no tenían nada que ver, hasta que por fin
lo trasladaron de aquí.
ENT: ¿Qué Fiscal
era?
TEST: Era un
Fiscal, el nombre se me escapa, pero lo debo tener anotado en algún lugar, pero
era horrible, era horrible porque era el que trabajaba doble por los personajes
que sí estaba metidos en la droga. Él a los narcotraficantes no les hacía nada,
pero a los INDIGENA1es sí porque le intención, la idea de él era acabar con el
resto que nos quedaba de INDIGENA1es que tenían un estatus regular, y esa
situación nos golpeó. Eso era un Fiscal que en el momento estaba frente al

----------------que ahí donde estaba radio Leda había una especie de Fiscalía
pequeñita que ahora está en otro sitio en el Palacio de Justicia, pero la -----sufrió de todas las
personas que administran justicia como también de las
personas de orden como las de la administración pública. Es lo que yo digo que
para el INDIGENA1-------la justicia está en deuda, en mora, ha sido negada en su
totalidad. Que otro Fiscal dice y este sí existe y es Magistrado ahora mismo.
Él dice que ellos no niegan de que el INDIGENA1o los INDIGENA1es o los -------- como
nos quieran estigmatizar, no niegan que nosotros sí tenemos razón en lo que
decimos pero que mientras sean ellos quienes administran la justicia, nosotros
jamás tendremos justicia. Y eso es voz populi también, eso se decía a lo largo
y ancho de la Isla, y el Fiscal, el Magistrado todavía está acá, todavía
existe, no es un Fiscal muerto ni es algo que ocurrió 40 años ni 30 años, es un
personaje que está acá.
Eso es lo que
vivimos, o sea, para el pueblo INDIGENA1hasta la fecha no ha habido justicia, no
ha habido una justicia reparatoria, no ha habido una justicia que repara, ni el
gobierno lo quiso hacer. El Presidente Uribe en el --------------en el salón
tocamos el tema de los abusos centenarios del gobierno al pueblo INDIGENA1y el
Presidente Uribe sale a decir que no, que el Estado no es el culpable, que el
Estado no tiene la culpa, que la culpa lo tenemos nosotros; tal como lo que
pasó hace unos días [risa] cuando él sale a decir que no sabía, que eran otros.
El Presidente Uribe se ha valido de su popularidad, de su poder político y
económico hasta saber manejar de manera sutil los medios que están con él y la
política o la clase política corrupta, de no ver nada de lo que él hace en los
falsos positivos. Por más pruebas que saca, Uribe siempre tendrá esa libertad porque
el país no está preparado para la justicia, el país no está preparado para
saber ni conocer ni escuchar la verdad, mucho menos para aceptar la verdad.
Pero hay que decirlo de todas maneras. Por eso desanima bastante cuando uno
tiene que decir la verdad o en el caso de esta Comisión que tiene que decir al
país y que conozca la verdad, pero esta verdad por muy fuerte que sea será un
saludo a la bandera a menos que caiga en manos de las entidades internacionales
que hacen fuerza y que obliga o que ejercen una fuerza internacional para que
el país prepare por los daños causados a las etnias de este país, a los
Indígenas, a los Afrodescendientes, a la comunidad Negra en general, a los
Room, a los INDIGENA1es, o sea, de los cinco grupos que la Constitución reconoce,
los cinco grupos hemos sufrido de manera que el país ni siquiera conoce, y la
historia en su totalidad aún no ha sido contada. Ojalá algún día tengamos un
Presidente que quiera escuchar, que quiera conocer y que quiera decir cómo lo
ha hecho otros presidentes. En el caso de otros presidentes que le dice a otros
pueblos, pedirle perdón por los daños que le hicieron. Que de cara al país
algún Presidente podrá decir y pedir perdón a las etnias de este país, a las
minorías este país, pedirle perdón por lo que hicieron, no en veinte años sino

en más, desde la misma fundación o de la independencia del país, porque hoy
celebramos independencia de Colombia, pero todo es la ciudad la ciudad cuando
en la ciudad no se libró ninguna batalla sino en los pueblos. Son cosas que uno
recorre la historia y los anales de la historia del país y uno dice
"bueno, que está pasando con nuestro país, ¿será que queremos conocer la
verdad o no?".
Decirle al país la
participación de los INDIGENA1es en la construcción del país no está en la
historia. Decirle que hoy Leticia es de Colombia no porque alguien de Colombia
luchó para defenderla sino un familiar nuestro, en la guerra pues eran los
INDIGENA1es, defendieron desde ------------ Lit Island y toda la ----------------para acá era una
sola cosa pero después de la guerra adivinen qué, nunca los
mandó a traer, los dejaron todos botados en -------y de ahí que los mismo
apellidos de todo lo que es ------- de todo lo que es ------------ de todo
lo que es la ---------------- de todo lo que es ------- --------- de
todo lo que es -------- todos esos lugares ----------es lo que se habla e
inclusive, -----------------o -------------y el 98 por ciento de la
población de -----------------es criollo, digámoslo así. Se quedaron ahí,
los mismos apellidos, los ------- los May, los Archibold, los Honfield, los
------- por ejemplo, todo -------era ------- Decían, la historia recuerda que
cuando se presentaron en las registradurías usted dice: "Leiner",
ellos ponían -------porque saben que es la única familia, Jhon Hudson, que era
como el hombre más grande de allá que era Hudson.
Y esos nombres
todavía existen pero nunca fueron a traerlos después de la guerra, que
defendieron al país pero los dejaron botados y después con el Intendente que
trajeron acá, Max y otros, pues, el tipo que se mareaba porque no era del mar
prefirió regalar toda la ----------------y así perdimos y seguimos
perdiendo nuestro territorio de tal manera que en 2012 perdimos 75 por ciento
de nuestro territorio de mar y nos dejaron unos bancos y callos anclados en el
océano, en el mar que pertenece a otro país, a lo yo llamo, nos dieron casa por
cárcel, o sea, a las 12 millas usted está en aguas de ---------- o sea, por eso
la pesca se nos acabó y en el caso de ------------ -------------o Estación
Guarda Costa, como lo quiera llamar, está poniendo talanquera, dificultad para
que los --------------------------puedan salir a hacer faenas, o sea, la idea
sigue en destruirnos como etnia, y el último lugar donde no habían podido
entrar ni controlar en su totalidad, aún que hay migración de gente de manera
clandestina, la población de ------------se mantuvo y se mantiene en que todos
los alcaldes han sido INDIGENA1es, pero lo están haciendo a través de los dos
colegios que tienen, uno del gobierno y otro de la Iglesia Católica. Lo están
haciendo porque ya está cambiando y uno se ve la presencia de personajes y ya

los jóvenes, ese es el problema, la afectación está en los jóvenes que ahora
prefieren hablar español que inglés o creole por los estigmas que le dicen y la
forma despectiva en las aulas de clase. Eso sería otra cosa como para tocar,
pero eso es una situación bastante, lo que desafortunadamente hemos vivido más
allá del conocimiento del país y lo que ha hecho los gobernantes o los emisarios
que mandan el gobierno de -------a -----------maquillan la verdad, maquillan
todo, reportan cualquier cosa menos la verdad porque pues no quieren que el
país conozca, entonces toda la problemática de -----------se invisibiliza, no
se visibiliza.
Mira en los censos
para empezar, mira una nota curiosa. Dicen que somos sesenta mil y pico, pero
según el Ministerio de Salud adivina cuántas personas han sido vacunadas acá.
setenta y cuatro mil ochocientos y pico; si somos sesenta y pico -y eso son
personas arriba de 20 años-, si somos setenta y pico de 1.000 personas por qué
dicen, por qué nos hacen un censo en descenso, por qué el DANE [Departamento
Administrativo Nacional de Estadística] miente, por qué las instituciones del
Estado mienten frente a ----------- Nunca van a admitir que sobrepase los 120
en población. -----------es la isla oceánica más densamente poblada en el mundo
[en el mundo]. En 27 kilómetros cuadrados vive más de cien mil habitantes.
Divídelo por metros cuadrados y verá la sorpresa que llevamos. De ahí el
hacinamiento, de ahí el desempleo, de ahí la sobrepoblación, de ahí la
violencia, de ahí la prostitución de los menores. Vaya a la peatonal cualquier
tarde, cualquier noche, y a ver lo que vas a ver, personas haciendo relaciones
íntimas en la playa, en la peatonal, fumando vicios, vendiendo vicios. Eso es
como un ---------------- Ya no hace falta ir a las casas de cita porque las
casas de cita se convierte en la peatonal y así lo han convertido casi como una
pocilga, casi que un desprecio a los buenos oficios del -----------------en su
administración de convertir a ----------- en pavimentar a -----------y en
pavimentar las playas y en quitarnos la tierra y hacer de lo suyo a lo largo y
ancho, convertir en esto en un retiro vacacional para él y sus amigos de la
calaña, de la política o de la calaña más vil y baja de este país. Así es, eso
es lo que hace en gran parte de nuestra -----En -----------¿quiénes tienen las tierras en ------------, los ---------- ¿quiénes son los
dueños de los hoteles acá?, Vicepresidente actual, ¿--------------de quién es?,
del Vicepresidente, ella en contra de la norma urbanística construyó un hotel
más allá de lo permitido, o sea, no hay norma para los -------------del alto
gobierno que quieren construir comunidad en base de concreto.
Toda la peatonal
donde usted empieza era de negocios INDIGENA1es. Yo no sé si fue una estrategia de
acabar con los negocios INDIGENA1es, pero en la peatonal se refleja y se ve. Eso
fue el último estocado, el último golpe bajo que nos dio cuando se da algunos
negocios de personas continentales, pero era gente que tenían el kiosquito

aquí, el casquito allá pero no eran gente que tenía el negocio grande como lo
tenía los INDIGENA1es en sus hoteles frente a la playa. Se acabó la economía
INDIGENA1y así estamos. La pobreza extrema en nuestros barrios, nuestros jóvenes
y no estoy de acuerdo con el narcotráfico, pero el narcotráfico fue también
creado, traído por el país, permitido y promocionado desde el interior del país
hacia acá conociendo de que los sanadresanos y providencianos eran hombres
expertos de mar y aquí había un buen mercado que podían usar a nuestros jóvenes
como capitanes y mulas que les sirva de paso y de tráfico o más bien de ruta
para el flagelo de la droga.
ENT: Una pregunta
como para empezar en este último pedazo, bueno, este otro pedazo ya que tocó el
tema del narcotráfico. ¿Cuándo ustedes empiezan a oír hablar del conflicto
armado, no del narcotráfico sino del conflicto armado?, ¿llegaron los
Paramilitares o hay un tráfico de armas anterior con guerrilla?, ¿cuándo
ustedes conocen algo de eso?
TEST: Bueno,
nuestra información del conflicto armado no empieza en los noventa sino desde
mucho atrás, sino estoy mal, empezamos a escuchar sobre eso en los setenta de
grupos subversivos -decían-, se hablaba de grupos de Che Guevara [risa],
veníamos escuchando constantemente de eso, pero ya es los ochenta ya era voz
populi, ya se venían acá, ya el tráfico de armas se pasaba por ruta, por -----------y como no
había mucho control pues era la ruta más fácil para llevar
arma o de los vecinos acá del -------De acá de ---------- Honduras era fácil
traer armas e inclusive, exportar drogas y llevarlo a la costa y de ahí pues se
llevaba a los sitios o a los lugares de campamento de las personas del conflicto
armado en contra del país.
Pero ya en los
ochenta, ya empezamos a ver y a escuchar a comienzo digamos, 75, 78, 80, yo me
acuerdo bien en los 80, por ejemplo, un caso en particular, la toma del palacio
y otros casos que se escuchaban del bombardeo en diferentes lugares, que la
guerrilla tomó tal pueblo, que la guerrilla hizo explotar tal pueblo, hizo
explotar tal Estación de Policía.
En los ochenta, por
ejemplo, en Cali se escuchaba estallido de bombas a lo largo y ancho, desde
Armenia también Calarcá a la subida de La Línea, en todo lo que es Palmira,
todo lo que es, todo el sector del Valle o del sector Occidente; y después
empezamos a escuchar sobre las pescas milagrosas, o sea, ya todas esas cosas
estaban en San Andrés. Venían acá a reclutar jóvenes, que por cierto alcancé a
conocer a unos que eran reclutados, todavía no sé su paradero, si los mataron o
están vivos, pero eran gente que en algún momento nos cruzamos en las escuelas

y en los colegios, que fueron reclutados porque decían de cuánto dinero podían
ganar y pues los llevaban jóvenes de acá con tiquetes y todo. Eso pasaba hasta
en los noventa. Todavía a comienzo de los noventa 90 pasaba eso 91, 92, creo
que hasta 93 si no estoy mal, fue como la última vez que vi que aquí reclutaban
a personas. Y ya en los 94, ya había mayor presencia de los grupos armados,
alzados en armas que venían y transitaban, aquí estaban en las calles, se
reunían con personas o eran encuentros de personalidades de otras islas del
-------que se encontraban acá, tal vez para trazar estrategias o para llevar o
a pagar de armas, pero aquí se hacían muchos negocios y muchos intercambios de
las fuerzas armadas en contra de digámoslo así, mal llamada democracia del
país.
Esos grupos se
venían o sus líderes, o venían acá constantemente a encontrarse con otras
personas y pues pareciera que no pasaba nada. Si entraban por el aeropuerto no
sabemos, si entraban, venían en lanchas no lo sabemos, pero sí que estaban acá
y eran para pago de armas o planificar algunas cosas porque pues -----------era
el sitio estratégico geográficamente, la posición geográfica de -----------se
presta para un sinnúmero de cosas, con casi con 8 fronteras que teníamos, ahora
casi no tenemos fronteras después del fallo de La Haya en 2012, esas cosas nos
empezó a afectar.
Luego a comienzo
del cambio de la nueva Constitución acá en la transición estaba el CONOCIDO5 un
INDIGENA1que era Intendente, creo que duró un año cuando ya teníamos
Constitución del 91, se pasa a ser departamento y el que era Intendente
repetidas veces en -----------volvió a ser --------------------------Un
personaje repugnante, algunas personas [risa] dicen que fue el mejor ------------------------porque nadie conoce la historia. Era un pedófilo, era una,
abusada de los menores, sé porque de esas personas que abusada tengo familiares
y me tocó traer, quitar a una de mis sobrinas o un familiar, me tocó traerlo a
la casa porque en esa época tenía 11 años y era abusada por este empedernido,
endiablado, personalidades o personaje a quien ----------- el sector comercial,
por cierto, lo tienen como el mejor gobernante. Esa persona indujo a
------------y a todo el territorio insular o llámelo intramar o insular, indujo
a --------a un sin número de prácticas del ocultismo, de prácticas de santería,
de hechicería, manipuló a la Isla a través de la brujería. Me refiero a ese
entre comillas "mejor gobernante de ----------- -según algunos-, que
para mí fue lo peor que llegó a ------- Me refiero a CONOCIDO7era
Administrador, Economista, pero también fue el que organizó el primer Congreso
de Brujo en Bogotá. Ese es.... cuando usted habla de mar de siete colores, ¿qué
viene a su mente?, de la santería de siete potencias, cuando usted habla, mire
los colores que él usaba, eran colores de la santería. Él habla de la
barracuda, la barracuda se remonta y se refleja a Dagón, el Dios Filisteo que

es el Dios del mar o el Dios pez. Él sabía lo estaba haciendo, indujo a los
jóvenes y aquí muchos jóvenes hoy se acuerdan, y gracias a Dios pudieron romper
-digámoslo así- esa maldición de CONOCIDO7les puso. La mayoría de las personas que
estaban con él, que rodeaban a él, que los llevaba al mar decían que lo único
que ellos escuchaban era una voz del mar que les decía "ven, ven", y
entre más profundo solamente escuchaba la voz que le decía "ven". Y
muchos de ellos dan el testimonio y testifican de esas experiencias. Pero este
personaje, CONOCIDO7 trajo a los carteles a ----------- Lo que en años anteriores
el gobierno no pudo hacer con INCORA [Instituto Colombiano de la Reforma
Agraria] cuando declaró a -----------tierra baldía, eso lo hizo CONOCIDO7 pero
cuándo lo hizo, CONOCIDO7lo hizo cuando dijo que los profesionales de -----------eran
ineptos, incapaces. Y los profesionales, Abogados y Administradores qué
hicieron, hicieron una marcha y quemaron sus diplomas en la calle porque
estudiaron en las mismas universidades y ahora aquí hay un gobernante como para
de manera recriminar y discriminatoria, humillante, estigmatiza y dice que los
INDIGENA1es no somos capaces, cuando los INDIGENA1es salíamos de la universidad en
primero, segundo lugar, pero resulta que no éramos capaces según este personaje
de CONOCIDO7y la calle se llenó de los profesionales nuestros a marchar
en voz de protesta por esas afirmaciones de este personaje que el sector
comercial que le decía que era el mejor gobernante. Él pudo manejar a un sin
número de personas, pero no a todos los INDIGENA1es. Y en cuanto a mi personas,
tal vez la única persona que confrontó a ese personaje fui yo en su propia
oficina, le dije las verdades, me tiró el escritorio y me insultó y me dijo
que, por qué yo, quién era yo para venir a su oficina, a su escritorio a
insultarlo o a acusarlo más bien fue lo que dijo. Yo le dije: "yo no vengo
a acusarlo, vengo a recordarle lo que usted hizo y a lo que usted le debe a
esta tierra", y hasta ese día nunca me dirigió la palabra, nunca me
saludó. Y habíamos tenido encuentros en lugares importantes, pero nunca me
miró, nunca me saludó. Él bajaba por las escaleras de la gobernación y yo subía
y se devolvía, no me quería ver en su último mandato de gobernante.
Duró más años
gobernando esta -----que el Presidente de ---------- varios años, varios
periodos. Cómo lo hizo, solo Dios sabe, pero lo hizo a su manera y lo hizo con
los presidentes de turno y tuvo los presidentes que le dieran todo el dinero
que necesitaba, pero cuando hay un INDIGENA1de Gobernador le atan las manos, y
por esa razón nos hicieron censo para bajarle el número de la población para
que la transferencia que le llega al departamento fuese menos y así no se
puede hacer inversión social porque si yo tengo 100 mil personas para
administrar o para cuidar y me mandan dinero para administrar 60 mil pues tengo
una falencia de 40 mil. De esa manera el -----------------controló a todo el
departamento, todos los gobernantes de la oposición tuvieron que arrodillarse y
los mantuvo bajo la manga y de esa manera gobernó. Si no fuera porque la gente

empezó a escuchar los falsos positivos él habría llegado a un tercer mandato y
ese tercer mandato sería el final del país. Tanto que él criticaba a Chávez y
hacía lo mismo.
Entonces uno se
pregunta muchas veces lo que vivimos acá de todo lo que se vivió y lo que se
sufrió y el Presidente [risa] es el pregonero de todo lo malo, de todo lo que
sufrimos en este país.
ENT: Bueno, vamos a
avanzar en los temas. ¿Cómo podemos entender la llegada de los carteles? o sea,
¿cómo llegan?, ¿qué hacen?, ¿qué relación tendrían con los grupos armados que
estaban ya como rondando?, de lo que usted pueda conocer.
TEST: Okey. Cómo llegan los carteles a ----------- cómo se unen a la guerrilla
y todo lo demás, es fácil. Como dije, el CONOCIDO7empezó a
traer o más bien abrió la puerta para el Cartel de Cali primero llegara,
después El Cartel de Medellín, de los Paisas y empezaron a comprar o a lavar,
lavado de activos comprando lotes en ----------El precio que
ofrecían, sí el lote -digámoslo así- valía 50 millones de pesos y uno, pues el
INDIGENA1porque la gente no sabe por qué el INDIGENA1pelea por su tierra. Porque es
que el INDIGENA1está intrínsecamente ligado a la tierra y la mayoría de los
INDIGENA1es su cordón umbilical es sembrado con una palmera de coco para
recordarle que nunca podrá desligarse de la tierra.
Aquel personaje
vino, primero hicieron un censo de tierra, de la Universidad del Valle, y ya
sabían quiénes eran los dueños de tierra y cuánto podían pagar por esas tierras
y llegaron con ese plan maquiavélico. Llegan y le dicen "véndame su tierra
que quiero compra ese lote y te doy tanto", él dice; "no, no lo
vendo", y luego le abren un portafolio, una maleta con 3 veces la cantidad
que cuesta el lote. La persona se pone a pensar, miércoles, tanto dinero, jamás
vi esa cantidad de dinero, 100 millones de pesos, 150 millones de pesos, para
la época sería 100 mil millones. En el contexto de hoy cuando uno le dicen
"aquí tiene cien mil millones de pesos" la persona inmediatamente se
pone a pensar todo lo que puede hacer, la vida que puede dar, los cambios que
podían hacer, pero no pensaron en que la quiera no la iban a poder recuperar y
es así como entró a comprar.
Empezaron comprando
en partes del centro, empezaron a comprar partes del sureste de --------y
empezaron a comprar la parte --------------- Si usted se traslada a la parte
--------------- son dueños de los carteles que empezaron a construir en algunas
partes en el ----------------- que empezaron a construir, pero nunca lo
terminaron porque muchos de ellos cayeron en Proceso 8.000 en la administración

del Presidente Samper. Ese proceso pringó a todo el país y es ahí donde se dio
cuenta de la corrupción del narcotráfico que ponía y quitaba Presidente, que
decidía quién llegaba y que no llegaba. Y en ese proceso también empezó el
asesinato de todos los caudillos de todos los grandes cerebros del país
promovido por el narcotráfico o por Los Capos del país.
-----------no fue
la excepción, acá se trasladó los carteles, acá se unieron el narco, la narco
guerrilla y acá tuvieron también sus encuentros, sus aventuras, sus fiestas en
hoteles que eran de los narcotraficantes. La mayoría de los hoteles incautados
que hoy administra; primero era estupefacientes, hoy la SAE [Sociedad de
Activos Especiales], son de narcotraficantes pero que fueron incautados por, o
hicieron extinción de dominio por cuestiones de narcotráfico y hasta el mismo
hotel, los hoteles más grandes de la ciudad eran, sus dueños eran
narcotraficantes y uno se da cuenta de, aquí se habla de los GRUPO FAMILIAR1 se habla de
"La Mona Retrechera" y de una cantidad de
personalidades, de grandes capos del país y otros, de los hoteles Toné, de los
hoteles Marazul, de los hoteles Sunrise Beach, de los hoteles Isleño, de los
hoteles Green Moon. Nombre los hoteles y eran de narcotraficantes, de capos.
Y así es cuando
llegaron y después cuando empezó a llegar "los paisas", o sea CONOCIDO7era paisa,
entonces a él le era muy fácil porque conocía el medio y se
unió acá y llevó a muchos empresarios a involucrarse también en el negocio el
narcotráfico.
Los dueños en
barcos grandes que viajaban entre ----------- --------------- ------y otros
países los usaban para transportar drogas. Los empresarios, algunos de ellos o
en su mayoría en la época que usaban eso, o sea, que sus negocios eran para el
lavado de activos, que traían materiales de construcción. En su mayoría algunas
de las ferreterías acá sus dueños estaban involucrados en eso, los almacenes
grandes, las cadenas de almacenes eran personas en el negocio. Algunos llegaron
de Maicao, otros llegaron de Medellín, otros de Cali e inclusive de Argentina,
inclusive otros de Centroamérica acá llegaron y el narcotráfico ahora empezó a
tomar el control de la Isla de tal manera que hoy toda la Isla está permeado
por el flagelo de la droga, nuestros jóvenes, las desapariciones forzosas, las
desapariciones en altamar y no porque se les hundió sino porque los testimonios
de las personas que me han confesado, los que sobrevivieron, los que fueron a
la cárcel cuenta la historia después de lo que les pasó frente a lo que les
hizo -------------o el helicóptero aun cuando les anunciaron parar, o sea, los
pararon, se quedaron y los mataron para quitar la droga ellos y el dinero que
llevaban a bordo.
O sea, el
narcotráfico tenía filibusteros o piratas y los piratas no eran grupos entre
hondureños y jamaiquinos, eran de la misma fuerza porque los interceptada, los

mataban y llevaban a la droga y ellos se encargaban de continuar con el
negocio, cosa que nunca se reportaba.
Los muchachos desde
la cárcel es lo que ellos dicen en sus testimonios verbales. No puedo decir que
soy testigo de eso, pero sí puedo decir que sí tuve muchas personas en
consejería pues porque soy Psicólogo también, pude atender a un sinnúmero de
ellos que cuenta su historia de qué fue lo que les pasó. Esos archivos después
de un tiempo me deshice de ellos porque tenía temor cuando me empezaron a hacer
unas llamadas, amenazas y atentados. Pues deshice de eso de esos archivos
porque no quería comprometer a un mayor número de personas y porque había
información bastante sensible que complicaría y que involucraba a un sinnúmero
de personas y no quería crear una tercera guerra y también pues tenía que
proteger mi vida y la integridad de mi familia y muchas familias también y
personas de la Isla que seguramente no pensarían dos veces en mandar a hacerme
historia o amanecer un día en la calle o desaparecido también como muchos
otros, convertirme en un número más de la cantidad de personas desaparecidas o
descuartizadas en este país. Entonces esa es la manera cómo nos afectó y cómo
llegaron estas personas del narcotráfico y la narco guerrilla en sus
encuentros, en sus celebraciones y reuniones.
ENT: Pastor, usted
como que logra hacer como unas categorías diferentes de desaparición forzadas,
o sea, unos son del altamar, otros son.... ¿cómo está el fenómeno?, o sea,
nosotros muchas veces tendemos a decir, no, ellos son desaparecidos en ----------- pero
quisiéramos saber ¿quiénes son los responsables de los
desaparecidos?, ¿son todos en los mismos lugares? o empezar a clasificar mejor
ese fenómeno.
TEST: Okey. Cuando
yo hablo de desaparecidos en altamar y desaparecidos forzosos me refiero, por
ejemplo, las desapariciones forzosas es que acá llegan, citan a unas personas y
luego no los volvemos a ver y a la vuelta de unos días se reporta, estás y
estas personas están desaparecidas y nadie los encuentra. A la vuelta de unos
meses resulta que encuentran bolsas con cadáveres, se encuentran personas en
pozos tapados, o sea, los echan a los pozos y eso pasó en la parte sur. Es como
si fuera una operación limpieza.
Nosotros decíamos
que era la operación limpieza porque no sabíamos lo que estaba pasando
realmente y la mayoría de esas -entre comillas- "operaciones
limpieza" eran funcionarios de la Policía.
Es complicado, es
delicadísimo que las fuerzas se involucran en esas desapariciones y esto es
hasta reciente. Por ejemplo, encontraron personas acá a escasamente unos 400
metros, si acaso 500 metros en una carretera destapada que lo conocemos como El
Dopigoli que es donde está las plantas de la empresa de agua en el sector

rural. Cada rato encontraban personas desaparecidas muertos allá o en bolsas,
mutiladas, disecadas, porque también era la otra manera, después de torturarlos
los mutilaban y pues le echaban amonio, cloro y otras cosas para no
reconocerlo, pero las personas muchas veces llevaban su billetera, por ejemplo,
en casos acá cerquita, acá en el monte el esposo de mi hermana por ejemplo,
desapareció en un --------------o antes de un --------------y nunca lo volvimos
a ver, lo buscamos a lo largo y ancho de la Isla.
El compañero de él
que trabajaba con la empresa Trans Buster nunca lo encontraron, él estaba de
turno.
ENT: ¿Se
desaparecieron los dos?
TEST: No. El
conductor de la camioneta de basura no, sino él estaba en la planta de basura y
pareciera que allá lo recogieron y lo sacaron de allá; y la mañana que él tenía
que salir de allá y llegar a su casa para entregar turno llegaron y no lo
encontraron y pues él no dijo nada porque dijo: "a lo mejor se
quedó...", porque era como un --------------y el 12…, él seguramente dijo:
"no, seguramente se quedó en la fiesta del -------------- que era acá
cerca pero no llegó. Pasaron días, no llegó, meses, y a la vuelta de unos meses
resulta que lo encontraron en el monte disecado. Y era porque unos muchachos
que estaban cogiendo iguana se tomaron con el cuerpo metido en un monte y tenía
una mano en un lugar, otra mano en otro lugar, un pie.... o sea, lo descuartizaron
o lo torturaron.
El Médico legista
que estaba haciendo el levantamiento lo escuché decir "a este muchacho lo
torturaron antes de matarlo", esas fueron las palabras de él, textual, él
lo dijo porque yo estaba allí. Partes de su cuerpo estaba por diferentes
lugares regado y se ve que eran cortados con armas blancas y pues pudimos
reconocerlo porque en su bolsillo cuando voltearon encontraron su billetera y
al sacarle la foto nos dimos cuenta de que era él, y ese es uno de los casos.
Y hay muchos casos,
o sea, estamos hablando [INTERRUP]
ENT: Pastor, ¿por
qué dice usted que se le llama limpieza?
TEST: Operación
limpieza.
ENT: ¿Limpieza de
la Fuerza Pública?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y es contra
quién?
TEST: Contra, la

mayoría de esas personas eran INDIGENA1es, la mayoría de los desaparecidos eran
INDIGENA1es.
ENT: ¿Tenían algún
liderazgo en las comunidades?
TEST: Algunos
tenían liderazgo en las comunidades, otros porque de pronto sabía lo que estaba
pasando y hablaban. Por ejemplo, si a la época yo salía a hablar como lo estoy
haciendo ahora yo sería otra más, entonces por eso es por lo que la mayoría de
las personas hasta hoy tienen miedo de decir o de contar la verdad porque ellos
sabe, vivieron eso sus familiares, se le sacaron gente de su familia y les
hicieron desaparecer. Algunas personas, la otra parte de las desapariciones
forzosas es conectado al tráfico de drogas, al narcotráfico porque las personas
de pronto porque salieron a hacer el viaje y cayeron, o sea, no pudieron hacer
la entrega porque tuvo problema o porque se perdió en el mar, las olas,
entonces tuvieron que soltar o botar o porque en una persecución tuvieron que
botar la droga porque el -------------o alguien los estaba persiguiendo y para
no cogerlos con la droga pues decidieron botarlo y se perdieron en algún lugar
escapándose del -------------o del helicóptero, el avión, lo que sea, entonces
ellos tenían que responder por esa droga.
Y en muchos casos
ya no querían porque era su primer viaje y sintieron miedo y no querían,
entonces mandaban, pagaban a los uniformados que trabajan con ellos para hacer
el trabajo.
El otro modus
operandi es de las personas después que empezaron a armarse los grupos por
quién controlaba el área. O sea, se armaron varios grupos, o sea, ahora estamos
hablando de estas desapariciones, se clasifican como lo que yo llamo, son
forzosas igual, pero son nexos con el narcotráfico; los que salen hacer cruces
y regresan tenían que pagar la cuota, los que no pagaban la cuota los mandaban
a matar, primero los secuestraban y los obligaban a pagar y si no pagaban
entonces los retenían por unos días y los desmembraban, los descuartizaban, los
mutilaban o en la mayoría de los casos los mataban o los encontraron muertos. Hubo
otros, los mataron porque vieron, eran testigos que pasaban por el lugar y
vieron que estaban matando a alguien y salieron corriendo, pero también a él lo
corretiaron y lo mataron, y así hay muchos casos.
Entonces, esas
desapariciones de personas son en un promedio de más de 100 personas en esas
desapariciones de esa manera.
ENT: ¿Los han
encontrado después?

TEST: Sí, han
encontrado a algunos y a otros no los han encontrado. Hay personas, por
ejemplo, algunos casos que me confiesan algunos en consejería,
-es del sumario de
reserva-, de la manera cómo describe lo que hicieron con las personas, ¡uff!, y
otro caso que [INTERRUP]
ENT: ¿Pero todo eso
es acá en la ----TEST: Sí, aquí en
----------- Hay casos donde quemaron las personas, los convirtieron en cenizas,
o sea, y se reporta la persona como desaparecida, pero, o que fue al mar y que
nunca regresó, eso creen los familiares porque no saben lo que pasó. O sea, en su
propia casa o a veces en el patio de su casa esas cosas se hicieron.
Casos como que las
personas los llevan al sur que es un lugar retirado sin luz, sin cámara, y
entonces a esas personas las matan y las dejan por allá, ya después, al día
siguiente reportan que encontraron un cadáver en descomposición y ya después se
dan cuenta de quién era. Entonces esas son las cosas que a veces suceden de las
desapariciones de esos dos tipo.
ENT: Que unas son
más vinculadas con el narcotráfico, las otras son INDIGENA1es que pueden ser
líderes o no.
TEST: Y el otro
grupo de ellos son el grupo de los desaparecidos en el mar. De ese número de
desaparecidos como dije, hasta el 2002 contada 680 personas, de allá para acá
yo creo que se triplica esa cantidad. Yo estaba haciendo como el seguimiento,
creo que tenía hasta 2006 y fueron cuándo empezaron mis problemas porque parece
que sabían de lo que estaba haciendo, porque me gusta la estadística y es algo
que me gusta hacer y por estar haciendo y por hacer preguntas parece que algo
escapó o alguien cotó y empecé a tener problemas, ya era un líder social, un
activista de la comunidad, de la Isla y ya empezó mi Calvario ,ya empezaron los
problemas de otro color para mí que para el 2007 tuve que dejarlo todo y
preocuparme más por mantener un perfil bajo, casi pedir asilo, lo que no hice
pero otra persona lo hizo porque las fuerzas, Policía, DAS [Departamento
Administrativo de Seguridad], Presidente, todo; o sea, me convirtieron en
enemigos del Estado o más bien lo que dijo en algunas de las chuzadas del DAS
que yo era una persona que podía causarte problema al país, que yo era como un
objetivo, que tenía que buscarle la manera de cómo neutralizarme para no seguir
causándole más daño al país.
ENT: Pastor,
entonces en resumidas cuentas como decimos en el interior, parte de sus
problemas inician por investigar la desaparición forzada.

TEST: Sí, en gran
parte empezó porque.... mi papá desapareció para mí, o sea, yo lo vi salir un
día y nunca volvió, y cuando volvió pues era un ataúd y el ataúd me registra un
sinnúmero de cosas pero ya superado el odio, ya superado el deseo de vengar
decidí hacer algo como para que estas cosas no se repitan, lo que ustedes hoy
hacen, cómo ponerle fin a una situación y cómo sacarlo públicamente, pero
resulta que los medios no querían publicar esas cosas, me estigmatizaron de
radical [risa], de un sin número de cosas que me dijeron, que ya era muy
radical, que era un líder tóxico, de todo pues porque estaba tocando,
investigando cosas que era muy sensible.
Empezaron mis
problemas con llamadas, pues, llamadas donde dicen: "dígale a ese negro hp
[INC:hijueputa] que lo vamos a matar", repetidas llamadas que mi hijo, por
cierto, el mayor que en era menor en ese momento, recogió el teléfono algunas
de las veces y traumatizado por eso siempre todos los días a cada rato me
abrazaba y me decía: "papi, por qué los Policías, ¿por qué te quieren
matar? [¿por qué te quieren matar?]", yo le dije: "no, a mí no me van
a matar, eso no es cierto". Pero nunca le pude quitar lo que él escucho
del otro lado. Sí, porque el señor dice: "Dígale a ese negro hp
[INC:hijueputa] que lo vamos a matar", y si fuera la primera vez el niño
lo había olvidado, pero como fueron varias llamadas entonces él como que se le
quedó porque los niños tienen esa capacidad retentiva.
Después me mandaron un sufragio dónde me despedían, o sea, es como decir ya
usted murió, ya que estamos celebrando los servicios fúnebres, ya usted es
historia. Es la manera cuando consideran a una persona muerta le mandan
[INTERRUP]
ENT: ¿Hasta posible
que eso era el DAS de acá o la Policía?
TEST: Esos eran el
DAS, la Policía era otra, era de fastidiar, de perseguir, los del DAS también
me perseguían, donde iba había un personaje del DAS que me seguía. Yo salía de
mi casa, ellos sabían, iba al centro y voltiaba y ahí estabas un personaje del
DAS, y claro, los policías me estigmatizaban como el personaje número uno,
entonces cuando me paraban en la vía decían, le preguntaban "¿cuál de los
personajes?", y ellos "personaje número uno", esa era la manera
como reportaban en el suroccidente de la Isla. Venía por la circunvalar, paré y
el Policía reporta y le dice: "mi Coronel" o "J1, acá está el
personaje, uno de los personajes", y luego él le dice por radio, él se
retira, pero el radio, parece que él no cerró el radio y se escuchó donde él le
dice "¿cuál de los personajes?", y yo dije: "¡miércoles!",
y él reporta, "el personaje número uno", entonces ya yo sé que yo era

el personaje número uno, otra persona era el número dos y el número tres.
El personaje número
dos pidió asilo político por la persecución, que fue exgobernador, él pidió
asilo, salió de ---------------Nicaragua, -------y a ---------------en barco,
en una go fast, en una lancha camuflado y para poder escapar del Estado porque
lo quería matar. Entonces eso empezó los problemas míos.
ENT: ¿El personaje
número dos lo estaban amenazando por otras cosas?
TEST: Sí, el
personaje número dos era -------------------------y lo estaban obligando, él es
cristiano, lo estaban obligando a hacer cosas y él no quiso, y él dijo que no
lo va a hacer y no lo va a hacer y terminó denunciando a aquellos ministros,
ministro de despacho y representantes que le estaban extorsionando para sacar
parte de ese dinero que le dan para hacer obras sociales, desarrollo, inversión
social a ---------- el porcentaje del 15, del 20, del 25 por ciento y él le
dijo que no lo iba a hacer y al denunciarlo públicamente empezó su calvario.
De pronto uno dice
"no, él no tenía que decirlo públicamente", pero bueno, seguramente
él pensó que si yo lo hago voy a poder quitármelos de encima, pero resulta que
no, el gobierno tiene todas las mañas y artimañas de enlodarlo a uno, de
empapelarlo; y empezaron a empapelar y a intentar una cantidad de cosas y lo
único que le quedaba era salir huyendo del cargo. Primero lo destituyen supuestamente
por desacato ordenándolo a hacer lo que pues era en contra de la ley y él no lo
iba a hacer.
ENT: Presidencia de
Pastrana.
TEST: Sí.
ENT: Los ministros
de Pastrana.
TEST: Los ministros
de Pastrana y el Presidente Pastrana. Y después el Presidente abandonó --------y no volvió a
la Isla hasta que el nivel 1999 yo era como un activista líder y
fue cuando recibimos la toma de --------con más de 15 a 16.000 personas marchando
en las calles y bloqueamos la ciudad y la paralizábamos por días llamando la
atención y en objeción también a lo que estaban haciendo en ----------- o sea,
mandaron inclusive a un Gobernador designado, a -----------que quería, me dijo
que él si quería ser -------------------------y yo le dije que él no podía ser
Gobernador porque de las normas que rigen para ser Gobernador en esta ciudad o
en estas islas él no llena ninguno. Me dijo sí, que él quiere ser Gobernador.
Yo no digo que si
en ausencia de un Gobernador el Presidente tiene la facultad, porque el
Gobernador es un agente del Estado y él puede de madera extemporio asignarle a

un Gobernador designado mientras se hace una terna y lo reemplace con alguien
de la terna. Resulta que el Presidente Pastrana no lo quiso hacer, y era la
manera cómo hacerlo y en esa presión que hicimos sí que lo hicieron, mandaron a
otra persona que, si es de ----------- uno de sus apellidos es INDIGENA1, el otro
no, pero y así pasaron la ----- pero igual Pastrana siguió gobernando dese
-------a las -------Y es curioso saber
que Pastrana en su juventud vivía en ----------- sin decirle lo que hacía, era
un mechudo, caminando las calles, la marihuana era su mejor amigo. Acá en ----------- eso es
lo que hacía. Antes bien, él casi que vivía en la calle, aquí lo
recogió una familia de ----------- en la ciudad y ahí lo recogió y reportó a
sus padres que aquí tenía a su hijo y así es como lo volvieron a llevar.
O sea, después de
haber vivido tanto tiempo acá le da la espalda a la Isla que lo acogió, que no
lo dejó morir de hambre, y por eso hecho administración los problemas que tuvo
carácter personal pues no era del momento sino era algo de muchos años desde su
juventud. Pues esas cosas lo vivimos acá.
Entonces mirar cómo
hicieron o qué hicieron con ----------- es cuestionable lo que el gobierno o
por los presidentes de turno quiso hacer. Por ejemplo, uno de los presidentes
que abrió a que los INDIGENA1es participara en el concierto diplomático fue el
Presidente Samper y después Gaviria, porque Gaviria si era como más amigo de la
gente de la Isla y era contemporáneo de muchos de los profesionales de la Isla
y porque los conocía, porque estudiaron en la misma universidad y él se dio
cuenta de la capacidad de estos estudiantes compañeros de él de clase y empezó
a ponerlos de Embajadas, de Consulados y casi todos los consulados del -------eran de gente
de la Isla pero cuando llega el Presidente los cambió a todos, el
último de la transición de Pastrana - Uribe era el CONOCIDO6y a él
lo reemplazaron por alguien de la Costa para representar en el concierto
diplomático a todo el Caribe. No lo pudimos entender, ya yo estaba en el
Congreso, pero mis problemas empezaron a raíz de unas denuncias puntuales de
desapariciones, de unas denuncias de policías involucrados en la droga, de
haber declarado al Director del DAS como persona no grata.
ENT. ¿Quién?
TEST: Que era
GRADO2 me acuerdo sus primer nombre, que después de tanta cosa lo sacaron de
aquí creo que fue a --------o a --------------fue que lo llevaron, de allá lo
echaron y mis denuncias sistemáticas contra funcionarios de la Policía qué
servían de mula, qué servían de transporte y que usaban los transportes de la
Policía para traer drogas al barrio y a diferentes lugares y a volver después a
cobrarle la vacuna o a cobrarle el impuesto; que hasta videos de policías
tenía, fotos de policías tenía, los denuncié, lo denuncié públicamente, lo
denuncié a los medios, los denuncié en la Asamblea y al mismo General que en su

momento vino a El GRADO3 sí sabía, pero tampoco
hizo nada.
Él era de pronto
uno de los más limpios de la institución y se pudo haber dicho un sinnúmero de
cosas, pero por lo que él hacía decidimos no tocar, no empujarlo porque pues
pareciera la esperanza del país en el momento en cuanto a las fuerzas. Pero la
situación por haber dicho esas cosas y denunciar personajes involucrados en el
narcotráfico y en las apariciones y la cantidad de personas desaparecidos
vecinos entre otros, que desaparecieron en altamar, eso me creó problemas y por
estar involucrado también en la llamada de la atención del Presidente del
momento, del mal trato que daba la Isla, de los abandonos y de las denuncias
constantes y sistemáticos, claro, el DAS me dedicó las chuzadas, el DAS me
dedicó la persecución, el DAS me dedicó 24/7. Yo no podía salir de la casa sin
que me pararan en la vía para requisarme, para pedirme el documentos habidos y
por haber. Si salía del país, antes que salía por -------los del DAS me detenían
en el aeropuerto, me quitaban los documentos, cosa que no era permitido, que,
pues hasta tango entendido no se puede retener o quitarle la identidad de un
ciudadano, pero el DAS me lo hizo.
Se reían mientras
lo hacían, se mofaban, en la calle me seguían y me bajaban del avión, me
requisaban otra vez, dañaron mi maleta, o sea, lo cortaron como para decir, ya
que no le encontramos nada le dañamos su maleta, llegaba con las ropas
cortadas, con la maleta cortada, lo que llevaba abierto, o sea, era un hostigamiento
único que me tocó vivir con los personajes del DAS, con la Policía en los
retenes.
Despertaba yo una
mañana, un día y en mi casa había los de la Infantería con policías frente a mi
casa, salía y gritaban cosas, "se cree el bravo, ¿por qué no dice nada
ahora?", o sea, es una manera de amenazarme, intimidarme a decirme, diga
algo para que vea. Yo los miraba y seguía mi camino, iba en mi carro y salía. Y
otra mañana escuché el ruido porque el pero que tenía empezó a ladrar y me doy
cuenta de que mi casa estaba situado de policías y de la Infantería con armas
apuntando hacia mi casa. Miré por la puerta, abrí la puerta de por sí para ver
de qué era porque escuché los radios y dije, ¿pero esto qué es?, ¿hasta dónde
quiere llegar esta gente? Cuando después abrí la puerta y dije, bueno, vamos a
ver quién está al frente, y abrí la puerta de mi casa y resulta que la persona
de la Policía que estaba ahí enseguida me reconoció y también lo reconocí,
empezó a gaguear y a titubear y dijo: "eh, ah, no, eh, es un error".
O sea, cuando dijo, ¡ajá!" y lo llamé por nombre y le dije: "¿qué
pasó?, ¿qué fue lo que hice ahora?, ¿por qué están acá?", y me dijo:
"Pastor, qué pena, es un error", y sí, después se fueron.
Qué iban a hacer

esa noche, no sé, esa madrugada, porque a esa hora de la madrugada, era como
las 2 de la mañana y yo no sé si era a arremeter contra casa, romperla,
sacarme, desaparecer, yo no sé, todavía me pregunto cuál era el plan de eso
funcionarios uniformados, hasta la fecha no sé cuál era el plan. Mi familia
enseguida, mi esposa, mis hijos despertaron, porque yo desperté a mi esposa, le
dije: "mira, despierta porque tenemos un problema, la casa está sitiada,
está rodeada de gente armados, no sé qué está pasando". Ella recoge a los
niños, se pone en un cuarto a esconderse mientras yo salgo a la puerta a ver
qué era lo que estaba pasando. Eso fue uno de los múltiples casos, como todos
los retenes, me empujaban, me golpeaban contra el carro, pues que estaba solo,
no podía hacer nada. Me cogen en un retén en la circunvalar. El Policía o más
bien era el Policía con unos de la Infantería; y el Soldado se me aborda con el
revólver, parece que me iba a golpear y lo miré y me dijo:
"voltéate", y pues me quedé mirándolo y me empujó contra el carro, me
dijo: "levanta las manos", alcé las manos y me empujó otra vez con el
carro y me apretó la espalda contra el carro. Hizo como que me estaba
requisando y no sé si era gay o qué porque el tipo me empezó a manosear. Era
como para dar la vuelta y cachetearlo, pero como dije, era de noche y estaba
solo, no podía hacer nada, pero si tenía el miedo y el susto de qué me podían
hacer. Pero en eso venían unos carros y yo creo que eso fue lo que pasó, por la
luz de los carros, y se dieron cuenta de que pues era un lugar oscuro. Uno no
hacen retén en puntos tan oscuros donde no hay casas, donde no hay luz, donde
no hay alumbrado. Y resulta que en ese punto me cogieron y nuevamente pude
escapar porque uno de los carros desaceleró y me miró y me dijo: "Pastor,
¿qué pasa?", le dije. "no, en un retén aquí, no sé qué quieren,
pero…", y él, no sé qué fue lo que le dijeron a él y pues él se fue y pues
claro, se dieron cuenta que ya no podían hacer nada porque pues alguien los
vio. Y después me dejaron ir, pero burlando después de varios empujones y
halarme del pantalón, empujarme contra el carro, halarme de la camisa de un
lado para otro. Y así pues me dejaron ir y vine corriendo acelerado a mi casa,
no dije nada ni a mi esposa ni a nadie y ya partir de ahí dejé de salir en la
noche. Era como las 7 de la noche, pero yo creo que me estaban siguiendo y
sabía que, porque normalmente cambio de rutas y si voy por un lado regreso por
el otro. Claro, ellos también sabían eso y pues me estaban siguiendo y creo que
eso fue.
Después de eso dejé
de salir de noche, pero ya los problemas no cesaron, las amenazas siguieron y
para quitarme un poco los personajes del DAS decidí incursionarme en la
política como para dar a entender de que yo no soy, y la verdad no soy lo que
ellos decían. En las chuzadas si usted lee las cruzadas, la transcripción de
esas chuzadas o las escucha usted, se va a dar cuenta de la cantidad de cosas,
de mentiras, de calumnias, difamaciones. Aparecía yo en fiscalías con cosas que

nunca dije, cosas que nunca hice. Lo único que me salvaba era mis pasaportes,
los sellos de mi pasaporte. Porque decían que yo dije tal cosa en tal fecha y
en mi pasaporte registra que yo estaba en Estados Unidos y había entrado.... Y
esos casos los archivaron. Aparecí, el último fue en una Fiscalía, disque yo
había acusado o amenazado al Capitán del Puerto [risa] que me pareció bastante
cursi yo amenazando. Entonces dice: "mira, en tal fecha usted dijo esto,
esto, esto y tenemos el video", entonces le digo: "señor, muéstreme
el video", porque tenía que comparecer con un Abogado.
Y me molesté tanto
porque le dije algo al Abogado en inglés y el Fiscal me gritó y me dijo:
"no puedes hablar esa cosa aquí". Así me dijo, "no hable eso
aquí". Y yo le dije: "mira señor Fiscal, le exijo respeto. Yo hablo
esa cosa aquí, allá, donde me dé la gana y permítame recordarle que usted
debería entender porque hay una misiva presidencial que dice que las personas
que atienden públicos deben preferiblemente hablar inglés y español, y qué
vergüenza para usted pretender administrar justicia y acusarme esta mañana sin
poder entenderme. De hecho, yo no tengo por qué hablarte en español, tengo el
derecho de hablarte en inglés y hasta en creole si me da la gana". Y
después él como que entendió. "No, es que yo no entiendo", "no,
es que yo no estaba hablando contigo entonces no tienen por qué entender. Pero
su actitud es ofensiva, aberrante, respetuosa y también es una manera suya de
discriminar y cosa que yo no aceptó".
Y de pronto el
Abogado me dice: "no Pastor, tranquilo"; "no me diga que
tranquillo". Él como que se da cuenta de que yo también me estaba
acalorando un poco porque de lo que no me gusta es la discriminación de ninguna
naturaleza, de nadie. No me gusta la injusticia, yo si soy radical frente a la
discriminación, soy radical y frentiado frente a cualquier tipo de abusos, no
me importa de quién es el abusado y el abusador, soy frentiado y directo con
eso porque no concibo en mi mente que, en un país democrático, en un país donde
dice que Colombia es un Estado Social de Derecho, que todavía se violan los
derechos de los pueblos. Eso para mí es inaceptable y por eso le dije eso al
señor Fiscal este. Y pues el caso no termino, me hizo bastante preguntas
tratando de obligarme a decir o de estar de acuerdo con lo que él tenía ahí y
resulta que era cosas que otras personas habían dicho en marchas o en protestas
pero en ningún momento, o sea, sacaron o editaron una cantidad de cosas
tratando de armar un caso en mi contra, porque cuando me hicieron la,
supuestamente los de CTI [Cuerpo Técnico de Investigaciones] me hizo una,
vinieron a mi casa demandando hablar conmigo le dije: "¿usted tiene una
orden para eso?"; "no, no, no, es una charla informal", y digo:
no", es que no hay charla informal con ustedes, la charla informal termina
en un caso en alguna Fiscalía y luego ustedes tratan de empapelarme o
encarcelarme", dicho y hecho. Y yo, le voy a ceder esta famosa charla

entre comillas informal, pero voy a grabar cada cosa que voy a decir". Me
dijo que yo no podía grabar. Dije; "no señor, yo sí tengo el derecho, yo
voy a grabar. Entonces no hay de algo porque no tengo por qué estar aquí.
Primero, usted no tiene una orden, segundo, yo no tengo nada qué hacer aquí,
ustedes me están haciendo perder mi tiempo. Me disculpan, me voy". Entonces
dijo: "no, entonces, pero bueno, nosotros vamos a filmar", digo:
"¡hágale! no me importa". Y claro, me filmaron y menos mal porque de
ese caso terminé en la Fiscalía, editaron nuevamente la entrevista o la
declaración informal que ellos dicen e hicieron un caso de esos en mi contra
para enredarme o encarcelarme a manos del Fiscal, pero menos mal que al final
el Fiscal me hace la pregunta, "bueno, si todo eso no es así, ¿usted a qué
lo atribuye?", le dije: "pues a interpretación personal, o sea, la
persona interpreta cualquier cosa, yo nunca dije lo que está en su documento y
usted tampoco me ha querido, me ha podido mostrar los videos que dice que
afirma tener". Me dice: "no, es que no tengo cómo…", y le digo:
"bueno, y usted me está acusando con pruebas y no tiene pruebas. Muéstrame
tus pruebas y yo admito, pero sin pruebas usted no me puede condenar o acusar
sin pruebas". Yo le dije que es imposible. Luego en el Congreso no dejaron
las chuzadas, no dejaron la persecución, me seguían por doquier.
ENT: ¿Más o menos
estuvo en el 2010?
TEST: Yo estuve en
el 2006 a 2010 en el Congreso. En el 2007 una mañana salía del apartamento al
Congreso la altura de la Calle 26, en la parte ahí llegando al Hotel
Tequendama, en la parte de atrás, fuimos impactados con balas, con armas de
alto calibre, porque se dio cuenta que la parabrisa del carro no atravesó la
bala, pero sí dejo daños en la parabrisa y el Escolta.... me cambiaron el
Escolta, me lo cambiaron, o sea, antes de ese momento me cambiaron la Escolta como
unas 3 veces [risa], no sé por qué, me seguían cambiando el Escolta y lo
cambiaban [y lo cambiaron], el último que me dejaron fue a un Cabo de nombre
GRADO4que creo que ya debe estar fuera de la Policía porque él dice que
tan pronto cumplía sus 4 años se iba a retirar y lo más probable es que se haya
retirado por el trato que también que me decía, él me decía cómo lo trataban.
Pero GRADO4era mi Escolta durante el altercado, durante los disparos, un
baño de balacera, una lluvia balacera que nos encontramos y él le grita al
CONOCIDO9 acelere", y así pudimos salir de esa
y llegamos al Congreso, pero antes de entrar al sótano, ahí estaban,
inmediatamente se dieron cuenta de que fuimos atacados. Cuando él dice: "¡uy!,
¿fueron atacados?", y dijimos: "sí". Denunciamos, pusimos la
denuncia y esa denuncia nunca apareció en ningún lugar. De ahí es que yo me voy
a dar cuenta ahora de que la chuzadas, las llamadas.... porque todo lo que yo
decía lo sabían, y yo sabía que tenían mi teléfono chuzado. Y si yo salía en
algún lugar sabían dónde estaba porque de repente el Policía parecía y entonces

ya yo estaba seguro de que tenía problema de seguridad.
Entonces ese caso
nunca salió a nada, después hasta me negaron el carro blindado, me pusieron un
carro normal, era la oportunidad para acabar conmigo y lo que yo hice fue, tomé
la decisión de renunciar del cargo de congresista elegido por el departamento
porque siento que estaba corriendo mucho peligro, pensé que me iban a matar y
así lo sentía. Y cuando reporté al partido que me iba a renunciar, en una
reunión me dijeron, menciono una palabra soez, "hijue no sé qué, si
renuncias te matamos". Y ahora sí se complica el escenario.
ENT: ¿Y quién lo
hace?
TEST: ¡Jum!, un
líder del partido.
X: Será que, qué
pena interrumpirlos así, pero me regalan un momentico para cambiar pilas.
ENT: Llevamos 2
horas, 20 minutos. Yo creo que podemos como tomarla suave porque no es
aconsejable hacer entrevistas largas y más bien miramos si en algún momento de
estos días hacemos una profundización.
TEST: Okey.

