481-VI-00004
ENT1:
Bueno entonces; Buenos días Don TEST mi nombre es - otra vez le recuerdo,
usted ya sabe mi nombre pero se lo voy a recordar- mi nombre es ENT 1
hago parte del equipo técnico de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 [ ORGANIZACIÓN SOCIAL 1]
y en este caso estamos en este
convenio con la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 y en esa conversación que vamos a tener,
yo voy a hacer el rol de entrevistador. Como les decía también ayer en la
colectiva; el entrevistador, es más que todo sobre todo para guiar la
conversación, pero pues la idea es que participe y todo y el que... el que sepa
lo que va a contar y lo que va a decir, pues sea usted ¿listo? Entonces otra
vez le recuerdo, mi nombre, es ENT 1 y voy a hacer el rol de entrevistador
entonces...
ENT2:
Don TEST buenos días, mi nombre es ENT 2 hago parte del equipo
técnico de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, en este momento pues voy a estar apoyando en esta
entrevista tomando algunas notas y si tengo que hacer unas intervenciones, pues
las voy a hacer ¿sí?, algunas preguntas y eso para complementar la información
¿vale?
TEST:
sí señor
ENT1:
entonces pues para empezar si quiere cuéntame un poquito; preséntese usted,
¿cómo se llama?, ¿cuánto tiempo lleva viviendo en el territorio?, ¿qué etnia
es?... bueno
TEST:
buenos días mi nombre es TEST nací en ---------------------------Guaviare, Departamento del Guaviare y... mi etnia es INDIGENA 1, siempre he
vivido en mi comunidad de -----------ENT1:
¿hace cuánto?... ¿toda la vida?
TEST:
toda la vida
ENT1:
¿cuántos años tiene usted?
TEST:
74
ENT:
entonces recordarle lo que hablamos ayer. ayer ¿se acuerda que hablemos de la
ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 , no?... se acuerda todo se le quedo clarito ¿no?
TEST:
no... pues no todo
ENT1:

pero si, digamos que sí entendió todo cuando se dijo en ese espacio que era lo
que iba a hacer la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 , cuál es el objetivo de la Comisión de
la Verdad, diferenciando el objetivo de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 de las otras
entidades que eran la ORGANIZACIÓN PUBLICA 2 JEP [ORGANIZACIÓN PUBLICA 2] y
la ORGANIZACIÓN PUBLICA 3
[ORGANIZACIÓN PUBLICA 3] ¿si se acuerda de eso?...
TEST:
si, si señor.
ENT1:
bien, pues ¿también se acuerda de lo que dijimos del carácter extrajudicial
no?, esa palabra que era como rarita, pero que yo les explicaba que era que la
información que se saque de esta entrevista no va a ser para juzgar a nadie,
¿se acuerda? que es para esclarecer las causas del conflicto, también decíamos
que todo lo que va a decir la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 es autónomo e
independiente, es decir, lo que ella diga no puede ser, no puede ser sometido a
juicio del gobierno, ni nada de eso ella es autónoma en eso.
También
hablamos de lo de la formación, ¿se acuerda? que cómo se iba a manejar la
información; que la información solamente iba a ser para la Comisión de la
Verdad, listo, que eso es absolutamente confidencial... ¿tiene alguna duda
sobre la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 o algo que le pueda aclarar antes de empezar?
TEST:
Pues es que uno no está bien enfocado esta cosa... pero bueno
ENT1:
¿pero se siente tranquilo en esta conversación digamos?
TEST:
pues sí
ENT1:
en todo caso usted ahorita me va a dar el consentimiento para grabar la
entrevista de esto, pero en cualquier momento que usted se sienta incómodo y
seguro que no se sienta tranquilo, usted puede parar la conversación, podemos
hacer una pausa si quiere también o si de pronto en algún momento dice
"no, ya no quiero seguir hablando", también... lo mismo que si usted
en algún momento dice, "no, ya no quiero que mi entrevista que
registrada", pero igual lo que le decíamos ayer, es como es un aporte y es
para que también usted sea escuchado para que ¿sí? para que no se quede eso en
el olvido [consentimiento informado: 03:46 - 06:44]
Listo
entonces ya ahora sí que tenemos esto claro, entonces...
ENT2:
Don TEST, regáleme por favor, sus nombres
TEST:
Sí señor, TEST, dos veces con c.

ENT1:
y INDIGENA 1 de la etnia, ¿cómo lo escriben ustedes con k?
TEST:
con C.
ENT2:
¿usted tiene algún nombre identitario o algún apodo?
TEST:
no
ENT2:
¿fecha de nacimiento?
ENT1:
¿usted no se acuerda de pronto su mamá cuando chiquito le dijera por algún
nombre...?
TEST:
por apodos si, mi mamá me decía "TEST", sí y aquí los paisanos
siempre [INTERRUP]
ENT2: ¿fecha
de nacimiento?
TEST:
---de ------ del año, del año 45
ENT1:
¿cuántos años es que tiene usted?
TEST:
74, voy para 75
ENT2:
¿estado civil Don TEST, (casado, soltero, separado, unión libre)?
TEST:
Unido
ENT1:
unión libre... o sea, como tal no se casaron en una notaría ni nada, pero acá
en la comunidad si están...
ENT2:
¿usted de pronto tiene alguna discapacidad, de pronto física, auditiva?
TEST:
pues ahorita no
ENT2:
Don TEST, bueno usted está viviendo acá actualmente en el resguardo
TEST:
si, si señor
ENT2:
¿usted hasta qué grado hizo?
TEST:
yo, tercero de primaria.

ENT2:
¿actualmente usted a qué se dedica Don TEST?
TEST:
yo a la agricultura
ENT2: ¿esa
es su ocupacional actual?
TEST:
sí señor
ENT1:
en la chagrita
TEST:
si en la chagrita, trabajitos que me salen por ahí, digamos mi trabajo es como
sabedor me entiende
ENT2:
¿usted tiene de pronto un cargo autoritario aquí en el resguardo?
TEST:
sí, ¿cómo le dijera yo? sí... sabedor.
ENT1:
pero usted nos decía ayer que usted también era como algo del trabajo
TEST:
si, yo soy presidente de trabajo, sí señor... actualmente ahorita.
ENT1:
¿pero usted no es paye?
TEST:
¿pache? no, aquí nosotros no tenemos pache, yo estuve a punto que cuando
muchacho, estuve a punto para aprender... ser paye con el...
ENT1:
con el que mataron...
TEST:
si, estaba recogiendo unos muchachos para [INTERRUP]
ENT2:
¿usted fue miembro de la fuerza pública?
TEST:
no señor
ENT2:
¿usted participa en la organización que es en el resguardo, que es en el
resguardo en este caso?
TEST:
sí claro
ENT2:
¿participa en otra organización de pronto?
TEST:
no, no señor. participes si en ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 . Fui el primero --------- de

ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 .
ENT2:
pero actualmente no
Bueno
usted el hecho que va a declarar es sobre sus hijos, ¿cierto?
TEST:
sí, señor.
ENT1:
Entonces listo Don TEST, pues ahora sí entonces síganos contando un
poquito de su historia, y entonces piense cómo va a contar su historia para,
digamos llegar al punto en el que ocurrieron los hechos victimizantes con sus
hijos ¿listo?
TEST:
Bueno, pues la verdad es que, primero comencé como -------de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2
cuando
llegué digamos la parte organizativa ¿no?, y la gente me escogieron como
---------------- de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2
ENT1:
¿eso en qué año fue?
TEST:
eso fue en el 98, trabajé un año a mí me tocaba andar mucho y entonces más bien
preferí retirarme, y también tuve un jalonazo de organización armada entonces
me hicieron correr
ENT1:
¿cómo así un "jalonazo”?
TEST:
sí, digamos, me llamaron la atención que no podía estar en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2
porque no
era colono.
ENT1:
cuando dicen armados son ¿fueron las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de
Colombia]
TEST:
Sí señor. Entonces yo me dijeron que no
ENT1:
¿o sea que las FARC decía que sólo los que podían estar en la junta, tenían que
ser colonos?
TEST:
Sí señor.
ENT1:
indígenas no podían
TEST:
no, porque el indígena Iba a tener otra organización

ENT1:
¿usted se sintió discriminado por eso?
TEST:
sí, claro, yo me sentí como discriminado porque yo trabajaba mucho con la gente
¿no?
ENT1:
y no lo dejaron entonces
TEST:
si, no me dejaron ese puestico, pero también contento a la vez porque ya me iba
ENT1:
ya también quería irse, pero, o sea, digamos, ¿le dijeron que no podía hacer de
qué manera, forzosamente o lo amenazaron alguna cosa o solamente le dijeron que
no podía seguir ocupando el cargo ya?
TEST:
sí, sí, me dijeron que no, que me organizara más bien con los indígenas, si
ellos me comentaron que iba a haber una organización que, pues íbamos a tener
territorio propio, pues sabían más ellos más que nosotros no, qué tal el
resguardo. Nosotros no. cuando eso, esta tierra era reserva indígena, no
resguardo. Entonces ya más tarde, ya se vino pues... un promotor del INCORA
[Instituto Colombiano de la Reforma Agraria], ya contando los resguardos y
diciéndole a la gente, cómo se formaban los resguardos y entonces nombraron
--------y fue el primer --------del resguardo, y el segundo fue mi hermano ya
así de para allá, pero... siempre eran 3 años de trabajo. entonces ahí fue
cuando comenzamos ya alinear para el resguardo, pues alineamos hasta cierta
parte ya se me acabó el tiempo para yo trabajar ahí y ya... ya le tocó a otro,
otro capital. y así y con mis hijos, pues trabajamos, pues me fui yo en ese
tiempo de antes de ser ya --------viaje para para la ----------------- para allá para el
Amazonas, un poquito orientarme también cómo era la organización de parte
indígena, porque allá estaban más organizados en -----------------. y allá habían
INDIGENA 1 también, paisanos de la comunidad. pues de allá vine ya con mujer...
ENT1:
¿entonces se trajo la mujer? [risas]
TEST:
sí. ya la mujer tenía un muchacho, un hijo de 3 años, pues ya se me pegó y me
dijo no que ella se venía, que si no la quería como mujer que la trajera al
menos a buscar trabajo para este lado... y así convenimos con ella y... iba a
dejar el hijo y yo le dije que no: "si se quiere ir conmigo como mujer,
vamos llevemos el muchacho, porque hay que darle el estudio"
ENT:
¿tenía 3 años el muchacho?
TEST:
tres años, el muchacho, pues dije "no, no se puede dejar". la idea
era dejarlo con la mamá con la abuelita y yo dije, "no, hay que ser

responsable". sí y así se criaron conmigo, se crio el muchacho, les dimos
estudio entre ambos.
ENT1:
¿y tuvieron más hijos con ella?
TEST:
sí, claro, pues capitanes y eso. ellos tenían más hermanos tenía 3 somos 4.
ENT1:
¿o sea, tiene cuatro hijos usted?
TEST:
sí señor. y entonces si los enseñe a trabajar, ya aprendieron a cortar madera
con motosierra a derribar entonces ellos se sintieron ya a pase, el muchacho el
más grande. cuando él se retiró de acá, se retiró fue el primero; no el mayor
sino el [INTERRUP]
ENT1:
¿se retiró para dónde?
TEST:
se retiró a trabajar a otro lado, si se fue a trabajar por allá para para el
caño unos meses
ENT1.
¿en que trabajaba?
TEST:
él era raspacho.
ENT1:
¿usted también raspó?
TEST:
¿yo? ¡sí señor, Claro! ...aquí el que no raspó es ... [risas]
ENT1:
¿Todos rasparon aquí?
TEST:
sí señor, claro... sí, entonces ya, ya se fue este muchacho duró 6 meses, vino
otra vez - él siempre venía- y le trajo una plática la mamá, 800 mil
pesos, que le quedaba más saldo con el patrón, el patrón muy bueno... bueno
también convenció al otro hermano; le dijo que... Yo tenía un trabajito, estaba
haciendo la casita allá donde vive mi hija FAMILIAR 1 , entonces yo le dije:
"no, muchacho usted no se puede ir, ayúdame, que vaya él que conoce eso,
que se vaya", [al otro] "pero vuelve muchacho" y él dijo que sí,
dijo "papá yo tengo un saldo con el patrón, entonces a lo que él me pague,
yo vengo" y él no volvió.
ENT:
¿no volvió más?
TEST:
no volvió el muchacho... y yo bregaba a encontrarme con el patrón y un día me
lo encontré en -----------y le dije: "¿y el muchacho que mano?" y él

dijo "no, él está trabajando... tranquilo, que el muchacho esta por
ahí", dije bueno...pasaron los 6 meses y entonces ya le hermano también se
sintió como mal. terminamos de construir la casa y dijo: "padre yo me voy,
me voy a encontrarme con mi hermano, yo sé más o menos dónde está, dónde están
ellos trabajando, yo conozco esa finca donde él está trabajando", entonces
yo dije "pues bueno". Se va, se despidió de la mamá dijo
"yo vuelvo, entonces sí me va bien por ahí un mes me demoro por allá y
vuelvo a ayudarle". fue ya casi para este tiempo; para el verano. y si y
fue señor que no volvió; no pasó ese año...
ENT1:
¿o sea, ya se habían ido los dos?
TEST:
si, ya los 2 no sé si se encontraron [INTERRUP]
ENT1:
el hijo mayor que usted dice, ese el que fue el que [INTERRUP]
TEST:
ese fue el que se fue último.
ENT1:
por eso, pero el primero que se fue era el que era hijo solamente su señora
TEST:
no, el que primero salió fue el hijo ya de nosotros dos
ENT:1
¿y el que hijo de su señora que hacía?, ¿siguió con ustedes?
TEST:
ese fue el que quedó con nosotros aquí, el mayor, él fue el que quedó acá acompañándonos,
porque aprendió a cortar madero primero fue el pequeño, ese era el que yo más
lo llevaba a trabajar y él aprendió, y entonces el otro también aprendió ya más
luego y se sintió capaz de que él también se defendía y dijo "no, pues yo
me voy a encontrar mi hermano y luego nos venimos otra vez los dos",
y fue señor que no volvió y cuando supe yo que el patrón de ellos se había ido
había, había dejado la finca de él por allá, que ya otro señor me dijo
"no, el patrón de sus hijos hace cuánto que se fue" y él era un
sargento retirado.
ENT1:
el que era patrón de sus hijos...
TEST:
si, si el patrón. eso entró mucha gente fueron retirados del ejército para este
lado. y de ahí para acá no, les dije un día a la mujer "vamos a
andar" y dijo que no que ella no andaba por allá, “mira que eso es un
peligro" yo le decía: "no, ¿pero cómo?". cuando vino la doctora
CONOCIDA 1 le dije "no, pongamos como para buscar esa gente, de pronto están
por ahí por algún lado y lo busquen por digamos números de cédula, o algo, ¿cómo
hacemos? porque no nos dejaron nada", el muchacho se fue con su con su

tarjeta, y el otro se llevó su cédula ese sí ya tenía cédula.
ENT1:
¿ya era mayor de edad?
TEST:
sí señor, y así preguntamos y preguntamos y nunca dimos con ellos... y una vez
vino un comandante de la guerrilla, pasaron por la casa y yo me arrimé, - una señora,
una muchacha o señora ya de edad, mona ella- le dije a la mujer "pues
vamos a preguntarle, de pronto están los muchachos por ahí". no, la señora
dijo que no, que no sabía de los muchachos "no, que ellos no
están". ella le dio el nombre de ella, que cómo se llamaba y no, no,
no dijeron nada, dijo pero que estuviéramos preguntando a ver qué dónde estaban
trabajando, donde trabajó... que el patrón debe saber a dónde están los
muchachos... y no, ese señor nunca nos dijo, yo me lo encontré en -----ENT:
¿al patrón?
TEST:
al patrón, entonces él me convidó que fuera para la casa y "allá les digo
que fue lo que pasó", pero no me dijo que fue lo que pasó
ENT1:
¿o sea, sí, fue a la casa y todo, pero no les contó?
TEST:
no, yo no fui a la casa porque... porque no, me está acompañando a la mujer
enferma, no podía retirarme, yo estaba en el hospital, yo salí cuando me la
encontré, él pasó en un carro y me nombró y yo volteé a mirar - ese era el
patrón de los muchachos- entonces me dijo "hombre yo quiero
conversar con usted - me dijo- vaya a la casa ahora, ¿tiene tiempito?", y
yo le dije "no señor, yo no qué pena, estoy acompañando a la mujer"
había salido por un agua que me dijo la enfermera que fuera a comprarle un
agua, un agüita para darle el enfermo y fue así, eso le toca pedir permiso uno
para retirarse del hospital. Bueno, no, no pudimos conversar, pero también me
dio miedo
ENT1:
¿le dio miedo?
TEST:
claro porque yo dije no este señor, quién sabe ¿qué pensará?, pues le da uno
como vaina ¿cierto?... una persona que poco hemos conversado y me llama que
vaya para la casa y yo sin saber dónde es la casa.
ENT1:
¿y usted a él, o sea, cuando ellos se fueron a trabajar usted conocía a este
señor antes?
TEST:
no, no señor
ENT1:

¿y digamos, usted lo ha visto antes de verlo en --------------?
TEST:
sí, sí señor
ENT1:
¿en dónde lo había visto?
TEST:
él tenía una casa en ----------- Él me dijo que ...este muchacho trabajaba con
él, pues el muchacho también cuando vino, le trajo la plática a la mamá, dijo
que trabaja él se llama CONOCIDO 1, dijo "yo trabajo con Don CONOCIDO 1 para que,
no, allá trabajamos muy sobrado, es buen patrón" - decía él-, pero no se
supo más qué pasó después. Sí ahí, me dio miedo, verdad, salir y conversar con
él, porque yo pidiendo permiso, pues me dejan salir, pero me puse a pensar: no,
no... y ahí sí me dio como vaina y en -------que uno no conoce, pues ¿cómo? ...
dije no, tiempos de Dios salí... me dio miedo, verdad.
ENT1:
¿eso fue en qué año fue que me dijo que fue?
TEST:
en el 98
ENT1:
¿y cuando se encontró en -------con el señor?
TEST:
en ------ eso ya fue ahorita en el 2018
ENT1:
ah, hace poquito.
TEST:
si hace poquito
ENT2:
o sea que la ocurrencia del hecho que usted está contando comienza desde 1998...
¿se acuerda del mes, qué mes más o menos?
TEST:
el muchacho se fue en abril,
ENT1:
¿el mayor?
TEST:
no, el menor.
ENT1:
y el que se fue de último...
TEST:
el que se fue de ultimo, él duró un año después de que se él se fuera
ENT:
¿o sea, como en ------ del 99?
TEST:
eso sí señor, sí en ------ del 99.

ENT1:
¿qué más recuerda?
TEST:
no, pues de ellos no.
ENT:
¿y usted qué sintió?, ¿cómo se sintió cuando pasó eso?
TEST:
un vacío, simplemente, claro
ENT:
le quedarán los otros dos hijos acá.
TEST:
Si, ellos eran niños estaban estudiando
ENT:
¿ellos siguieron estudiando?
TEST:
Ellos siguieron estudiando, eran 3. somos 5 con una niña...
ENT:
¿la niña es la menor?
TEST:
Ella es, no... después de la niña de la muchacha, viene otro muchacho, que está
estudiando en ------ENT:
¿cuántos años tiene él?
TEST:
tiene 17 años cumple ahorita ese es el menor
ENT2:
¿cuántos años tenía usted cuándo pasaron esos hechos?
TEST:
cuando pasaron estos hechos, yo tenía 48 años, eso ya hace rato
ENT1:
entonces usted no tiene ni idea de dónde están los muchachos
TEST:
no no
ENT1:
¿cuáles son los nombres de los muchachos?
TEST:
los nombres de los muchachos; es el menor se llama FAMILIAR 2, él tiene 3
apellidos ----------------------- como mi papá era ------entonces él dijo
"No, a mí me gusta mucho el apellido de mi abuelo"
ENT2:
¿cuántos años tenía el cuándo se fue, cuando se desapareció?
TEST:
él tenía 16 años

ENT2:
él fue el segundo que se fue
TEST:
si
ENT1:
¿y el primero cómo se llamaba?
TEST:
FAMILIAR 3
ENT1:
¿y -------------por qué?, ¿de dónde era?
TEST:
ese vino con la mamá de él de la ------------------------- ----------será el apellido del
papá
ENT1:o
sea, él era el niño de 3 años que vino con la mamá
TEST:
Sí, sí señor
ENT2:
¿y él cuántos años tenía cuando se desapareció?
TEST:
él, 19 años, si ese ya era mayor de edad, tenía cédula.
ENT1:
No tiene idea de donde andan ni nada.
TEST:
no, no, no, no tengo idea
ENT1:
¿y qué más qué más?... Cuénteme un poquito más de cómo se siente usted cuando
pasó eso
TEST:
Uy pues ¡no!, sólo, sólo, verdad. la mamá lloraba...
ENT1:
¿la mamá también le afectó mucho y los hermanitos?
TEST:
también, claro, sí, sí
ENT1:
de sus actividades diarias de lo que hacía usted, ¿cómo se afectó eso?
TEST:
pues bastante porque ya no hacía, los trabajos no me rendía igual que cuando
estaban ellos
ENT1:
¿ellos le ayudaban a usted mucho?
TEST:
claro, ellos me ayudaban, o cogíamos un contrato por allá, limpiar una chagra o

bueno, lo que fuera del trabajo, éramos los tres y
ENT1:
¿eran agricultores todos?
TEST:
Sí, sí señor. Entonces cuando nos pagaban nos repartimos la plática también;
tome usted y ya y así
ENT1:
¿o sea que si le afectó bastante?
TEST:
bastante claro sí
ENT1:
¿y cómo se repuso de eso usted?
TEST:
pues yo me repuse tantito ya, pero ya fue... ya se crecieron los muchachos. las
dos muchachas está FAMILIAR 1 también es mi hija
ENT1:
¿cuántos hijos tiene usted en total entonces?
TEST:
FAMILIAR 2, FAMILIAR 3 yo digo que es mi hijo porque se crio abajo de mi calor
verdad, está FAMILIAR 1 están FAMILIAR 4 es la que está en ------- los 2 muchachos
que están en ------- el capitán y el secretario. 5.
ENT1:
¿entonces ahí todo se repusieron?
TEST:
Sí claro, ahí ellos sé crecieron... le fue perdiendo el pensamiento en los
otros, ya porque ellos también ya me ayudaban o me ayudan, pues hasta ahora me
ayudan
ENT1:
digamos que le fue olvidando
TEST:
si ya se me fue el olvidando, pero siempre hay unos ratos que uno se acuerda y
virgen santísima, ¿dónde estarán estos muchachos?, claro
ENT1:
¿y cuando se acuerda de dónde estarán ellos, ¿qué?
TEST:
pues no, pues le da como cosas, ¿verdad?
ENT1:
¿y usted tuvo apoyo de la comunidad cuando ellos se desaparecieron o algo?
TEST:
no, no
ENT1:
¿usted le contó a la comunidad?
TEST:

sí claro, la gente sabe
ENT1:
¿se lo ayudaron a buscar?
TEST:
si primero preguntamos, yo les decía de los paisanos que pregunten en tal
parte. Sí ven guerrilla o bueno, el ejército sí que peor eso sí que le van a
decir... claro hasta el ejército también yo le pregunté que si estaba por ahí;
ellos como cogieron tantos muchachos... pues digamos, es que aquí no fue tanto
el ejército que mató, sino los que iban recogiendo, los que tenían ahí al
sueldo.
ENT2:
¿usted quién cree que pudo haber sido el responsable?
TEST:
pues ahí sí, no puedo decir quién
ENT2:
no se sabe si fueron grupos guerrilleros o no se sabe eso
ENT1:
¿usted qué es lo que cree?
TEST:
pues para mí, yo sí creo que pronto fue el mismo patrón.
ENT2:
del ejército...
TEST:
por qué otras personas me decían que... allá pagan, pero entonces tiene gente,
que al llegar al lago pues han habido muchos muertos. En ese tiempo era que se
miraban muertos ¡uy virgen santísima! eso por esta carretera se encontraba
gente muerta
ENT1:
por todos lados
TEST:
por todos lados y dónde olía algo maluco era porque había un cadáver ahí.
Si
eso era peligrosísimo
ENT1:
bueno, aparte de este hecho, ¿que otro hecho lo afectó a usted?
TEST:
pues otro hecho, después de eso... le comentaba tantico que de que iban a
reforzar mi hija, aquí el ejército
ENT1:
¿a llevársela?
TEST:
a llevársela... digamos de pronto a violarla de pronto.
ENT1:

¿o sea se la iban a forzar a llevársela para el ejército o a violarla?
TEST:
a violarla yo me imagino porque ella llegó fue llorando allá que... que la iban
a que la estaban persiguiendo que la iban a agarrar y...
ENT1:
¿cómo se llama su hija?
TEST:
Ella se llama FAMILIAR 4
ENT2:
¿cuántos años tenía?
TEST:
cuando eso, ella tenía 13 años
ENT1: ¿y
que estaba haciendo ella?
TEST:
ella estudiaba aquí
ENT1:
¿y era cuando iba de la escuela para la casa?
TEST:
si cuando iba de aquí para allá, le prohibieron que pasará por aquí por... - a
todos nos prohibieron- que fuéramos [INTERRUP]
ENT1:
¿qué les prohibieron?
TEST:
[CONT] por esté limpio. y por este lado había rastrojo y ahí era donde ellos se
quedaban. entonces que pasará por ahí y no por allí, claro nosotros le hicimos
caso, todo mundo pasamos por ahí y una tarde pues... después de mediodía que
ellos salían de la escuela, pues ahí fue que...
ENT1:
intentaron... ¿ella le contó eso; que intentaron...?
TEST:
si ella llegó llorando y ahí ya le dijo la mamá que la habían acogido
ENT1:
¿sólo dijo eso?
TEST:
y el chino pues ese sí se embolato se perdió por allá por esos rastrojos, fue a
salir por el otro lado del caño.
ENT1:
¿que otro chico?
TEST:
un hermano de ella que la acompañaba, que estudiaba aquí también
ENT1:
¿o sea iban los dos junticos para la casa y cuando paso eso él se asustó y

salió a correr y la dejo a ella sola?
TEST:
Sí señor y les hicieron votar los libros por ahí, en ese rastrojo. Si eso es
duro.
ENT2:
¿pero ella... cuando intentaron violarla, la desnudaron...?
TEST:
no, no la pudieron coger
ENT2:
pero hubo forcejeos
TEST:
Sí, sí, claro, no ve que le hicieron botar la maleta y que le cogieron la
maleta y [INTEERRUP]
ENT1:
y ella corrió y ella dejo botada la maleta. ¿y ustedes que hicieron?
TEST:
¡no... nosotros no...! no hicimos nada, porque ¿qué?
ENT1:
¿le contaron a alguien?
TEST:
no, después yo siempre salí, yo le comenté al coronel en ----------- yo me tocó
salir allá, pero cuando eso no salí. salí fue cuando me golpearon a mí
ENT2:
¿a usted lo golpearon?
TEST:
sí señor, a mí me golpearon
ENT2:
¿con que lo golpearon, con la misma arma o?
ENT1:
¿cuándo fue que eso que lo golpearon?
TEST:
eso fue en el 2010. sí en el 2010
ENT1:
¿qué está haciendo usted?
TEST:
no, pues yo, estábamos durmiendo. por la tarde ellos me preguntaron
ENT1:
¿"ellos" son el ejército?
TEST:
si el ejército; ellos me preguntaron: "¿patrón aquí es cierto que llega la
guerrilla?" Yo le dije: "sí señor, aquí llega la guerrilla, yo
no le voy a decir mentiras a ustedes. yo por eso les digo" - ellos se
estaban bañando ahí en el caño donde en el caño, eso era bonito, en ese tiempo

lo tenía bien arregladito- Entonces me pidieron permiso que si los deja bañar
ahí y yo les dije que claro, "el agua es de todos - le dije- hágale"
y se fueron ahí y un cabo fue y me preguntó "¿patrón verdad que es que
aquí llega la guerrilla?". y yo le dije: "sí señor, aquí si llega la
guerrilla, no le estoy diciendo mentiras, así es que no se descuiden, porque
nos van a afectar a nosotros, el encuentro de ustedes enfrentamientos nos
afecta a nosotros" bueno, dijeron "¿cada cuanto llegue a la
guerrilla?", yo le dije: "no señor ahí si no le puedo decir porque es
que yo no soy de ellos, lo que si pasan, pasan sí". "¿pasan
harto?" y yo le dije "si, pasan muchas veces, mucho más que ustedes,
así como también pasan 1 o 2... entonces pa'que no le estoy mintiendo
nada" dijeron: "bueno". pero yo no sabía que me iban a golpear
esta noche, y pasó así la tarde, ellos salieron y yo me fui a pescar para allí
para el río, cogí unos nos maldices, ya de noche cita y me llamaron y me dijeron
que ya no era hora de pasar, "a esta hora ya no deben andar". Yo le
dije: "pero es que a mí me toca buscar la comidita mano, este es el
pescado que llevo". Dijo: "no señor, hoy le toca dormir acá", yo
le dije: "señor, ¿pero por qué? estoy tan cerquita de la casa... antes,
hágame un favor... préstame una linternita" y dijo: "¿la linterna?...
venga para acá". - un palito ahí- Entonces me amarraron
ENT1:
¿lo amarraron?
TEST:
Me amarraran sí
ENT1:
¿cómo lo marraron?
TEST:
me agarraron los pies no más, al palo y "aquí se va a estar hasta cuando
nosotros digamos": pues hasta el otro día. ¡Ay, Virgen Santísima!
ENT1:
¿esa noche usted no durmió?
TEST:
no, ¿pero cómo? con esa mano de mostacilla. un soldadito como hasta las 2 de la
mañana- tan buena gente- me llevo eso que se echan ellos para quitarme ese
mostacillero tan berraco, a uno le da como vaina verdad, como mal genio a
veces
ENT1:
¿a usted le dio rabia en ese momento?
TEST:
claro, porque sí, yo me sentía como humillado, verdad.
ENT1:
¿cuántos años tenía usted?
TEST:

yo tenía 62 años, eso ya hace rato...
ENT1:
¿eso fue como en el 2010?
TEST:
sí, sí señor. y bueno, amaneció por ahí un soldado dijo: "bueno, piérdase,
no le diga a nadie que usted durmió acá. se va a estar calladito", le dijo
listo. me fui y mis pescaditos más soplados que [risas]
ENT1:
¿ya se habían dañado?
TEST:
sí, entonces le dije a la mujer, dijo "nosotros íbamos a ir a allá",
dije "no, fue mejor que no fueron, porque me tuvieron allá amarrado, no...
eso por allá no andemos", pero malo, entonces me dijo "¿pero por qué
usted a usted lo persiguen tantos esa gente?”. Bueno eso no fue nada, ya a los
3 días cuando por la noche -ellos estaban ahí, yo tampoco dije, no, tampoco me
les corría, yo siempre pasaba por ahí, yo dije si me escondo pues más me
persiguen- ya en la noche, allá llegaron otra vez a comprar que dizque gallina,
a buscar una yuca yo, le dije "gallina ahí hay, le vamos a vender 2
gallinitas". Dijeron que por 6 gallinas, yo le dije: "no, tenemos es
para la cría hombre, pero si le vamos a vender 2", dijeron que cuánto
valían y yo le dije 25, "pero le vamos a dar 15 mil" y yo le dije:
" ay no, mano... como es la cría de esos bichos", me dijeron
"bueno, le vamos a dar 20 mil pesos por cada una" y listo y que la
yuca, yo le dije: "no, la yuca si, mano, le toca que ustedes mismos vayan,
eso está lejos... a mí me toca salir por allá al río a buscarme
pescadito". me dijeron: "no, ¿para qué lado queda la chagra?", y
yo le dije "aquí para allá... puedo ir con confianza, vaya allá hay yuca,
yuca dulce está a este lado y yuca bravo, para allá para el otro lado si no
vaya porque eso es yuca Brava". y que unos plátanos: "también,
allá hay plátano", por allá se fueron 2 soldados y yo me fui a
pescar
Ya
llegué de noche, bueno esa vez no me amarraron, pero allá llegaron a las 11 de
la noche, eso fue voltear y me dijeron: "compañero, compañero...", ¿cómo que compañero?,- yo dije: "¿Quién es?", entonces yo le dije:
"paisano...", "¿qué paisano? - me dijeron- no, compañero,
compañero venga que queremos hablar un ratito con usted, salga" me
dijeron.
Entonces,
la mujer me dijo [susurrando] es el ejército. - me dijo pasito- es el ejército
ellos estuvieron hasta tarde aquí, entonces ella me jalaba, ella... teníamos un
niño cuidando un afro pequeñito
ENT1:

¿y de quién era?
TEST:
de una señora que trabaja por allá con un señor por ahí cerca, ella le pagaba
50 mil pesos mensual por cuidar el niño y la niña era la encargada la FAMILIAR 4 .
esa cuando salía, claro, lo bañaba y lo cuidaba... claro ya cuando
llámenme y Llámeme yo pues me paré, les dije: "¿qué se les ofrece?"
me dijeron "no, es que es sólo conversar -y dijo - ¿y está la tropa por
acá?". yo le dije: "la tropa está desde hace tiempo por acá, hombre,
¿luego no son ustedes?" les dije yo. y dijo "no, no, qué tropa ni qué
diablos, nosotros somos pero guerrilleros, venga a ver"
ENT1:
¿o sea, llegaron con los guerrilleros?
TEST:
no, era la tropa.
ENT1:
¿el ejército?
TEST:
sí.
ENT2:
¿y usted se acuerda que frente era, o brigada?
TEST:
la UNIDAD MILITAR 1... y no, yo me paré así cerquita la puerta, entonces dijeron va a
abrir o no abrir, se va a levantar, tal vez se escucharon que yo caminé cuando
yo siento ese patadon a la puerta y eso me tumbaron por allá, claro, cuando yo
me caí pues la mujer también se levantó algo, la linternita no alumbraba bien,
pero teníamos una linterna grande de 5 pilas grande, una de cacería. ella tal
vez se acordó de esa linterna cogió esa linterna y eso cuando me tumbaron
dentro uno y de una vez me puso la cabuya aquí al pescuezo, al cuello y yo como
pude me levanté y me pegaron el jalón y me mandaron a tierra, la casa era
altica, eso me pegó el jalón y de una vez me tumbó a tierra, porque me caí y me
pegó una patada. Por eso digo es que me tiene blandito, aporreado, aporreado.
Casi me rompen las costillas uno fue fracturado la costilla, y salió la mujer y
entonces ya se fueron los muchachitos mis hijos se prendieron ahí y la mujer se
acordó de la niña que es una niñita y la botó encima y eso me salvó, no me
siguieron jalando, ya otro señor que está en lo oscuro, ese le gritó "no,
no aporrien a ese viejo" les dijeron a los que me estaban aporriando, eso
fue feo, claro, yo toda esa sangre
ENT2:
¿esos golpes que en ese momento que hubieron, de pronto le trajeron problemas
en su salud?
TEST:
claro en los dientes, yo no puedo comer así cosas duras, no.
ENT1:

con esos dientes no puede comer bien.
TEST:
yo duré como 6 meses que no podía comer nada así de comida, me dolía sí, sí.
Entonces ellos salieron... pues la mujer los alumbro ¿cierto? ellos que me
estaban jalando para llevarme para el monte, la mujer los alumbro, cuando ella
los alumbro eso de una vez se desparpajaron ellos los que me están jalando para
llevarme para el monte y me soltaron, con esa voz que les dijo del que estaba
allá en el monte les dijo "suelta en ese viejo", si me soltaron sí,
yo sentí, yo creí que me habían... yo creí que me habían era degollado cuando
me jalaron el lazo aquí [INTERRUP]
ENT1:
del cuello, si
TEST:
[CONT] uy yo dije estos manes me mataron -pues pensé yo- yo creí que me
cuartiaron fue pero un cuchillo y no era el lazo que me habían pasado por el
cuello, y entonces ahí sí, salieron corriendo y se tiraron a un charco y ahí se
les cayó la careta de ellos, eso con que andan ellos de noche, se le cayó un
aparato de esos y una granada... pues tal vez el muchacho que cargaba eso quedo
en lo oscuro, quién sabe cómo haría para salir de ahí, de esa laguna, eso es un
charco feo, eso se entierra uno como un morichal de aquí pa allá, y eso se
enredó tal vez ese muchacho y se le cayó esa vaina.
la
mujer en ese mismo momentico no hallaba que hacer; si venirse para acá... ya se
desaparecieron ellos...
ENT1:
¿cuántos eran?
TEST:
eran 4, los que me estaban ahí y 1 que les gritó allá en el monte, que no me
aporrearon que me dejaron... con esa voz pues me soltaron verdad, pero estaba
muy aporriado ya
ENT1:
¿eso a qué horas fue?
TEST:
a las 11 de la noche
ENT1:
¿y hasta qué hora dura como media hora?
TEST:
yo creo que por ahí unos 20 minutos, porque ellos demoraron más seguro buscando
esa cosa y alumbraban para lado y lado y no encontraron porque se fue entre el
charco ese, con ese mugre y el barrial que iban a encontrar.
ENT1:
¿buscando lo que se le cayó el soldado?
TEST:

sí señor.
ENT2: ¿usted
por qué cree? ...o no sé, ¿cuál será la razón por la que ellos lo golpearon a
usted?
TEST:
pues yo no sé, la verdad es que no, pues esto... es que habían tres grupos uno
acá otros allí y otro allá para el centro, esos se echaban culpas, eso fue de
ese grupo allá que [INTERRUP]
ENT1:
¿los 3 eran distintos, o sea uno era ejército... [INTERRUP]
TEST:
no, pues todos del mismo uniforme cierto
ENT1:
¿o sea eran 3 grupos del ejército?
TEST:
sí señor, 3 grupos.
ENT1:
entonces usted eso le pasó a las 11 de la noche 11:20 más o menos, después se
fueron ellos cuando gritaron "venga, que no", ¿y ahí qué pasó?
TEST:
y de ahí, pues claro yo, la mujer me paró y me entró para dentro y "miré
que está aporreado, venga, le voy a calentar un poco de agua, porque está
reventado" y tal vez ella puso el agua ya para yo bañarme y pensó en los
niños tal vez ella, entonces me dijo "no, TEST, yo me voy a ir, si
usted no se va, yo si me voy... yo no quiero que me aporrien mis hijos".
Yo le dije: "no, a los niños no les hacen nada”, pero yo también me sentí
con rabia, claro, y yo tenía también, digamos... escopeta y yo dije ¿pero
porque yo soy tan bruto?; me hice golpear y era mejor que me hubieran matado,
pero yo también dejar un herido para que miren que fue el ejército. que me
hubieran matado, pero yo dejo uno herido al menos, que el pueblo se dé cuenta
que fue el ejército... y entonces ya... si, la mujer se fue, en eso FAMILIAR 1 vivía
por allá más adelantito como 20 minutos por allá se fueron de noche y llevaron
la niñita, la negrita en la noche
ENT1:
¿para dónde se fue ella?
TEST:
para allá para la vivienda de mi hija FAMILIAR 1 , ella vive por allá tenía una
finquita
ENT1:
¿o sea esa hora salió de la casa?
TEST:
si a las 11:30pm, se fue ella
ENT1:

¿y usted se quedó?
TEST:
si yo me quedé ahí, yo dije, no, pues casi no puedo caminar. yo me subí arriba
y yo dije si vuelve que me maten, pero yo también voy a tirotear uno. yo le
dije: "no, eso yo me voy a hacer matar". Me dijo que camine que,
camine. y yo le dije "no, pero si no puedo caminar, pero para arriba si
subo, me voy a estar en la pieza, yo sé que de pronto vienen acabarme
ahora" y yo subí
ENT1:
¿al techo de la casa?
TEST:
si yo me subí para arriba, ya me quedé en el zarzo allá arriba. Dije pues si
viene pues toca dispararles porque yo sé que vienen a matarme, claro. sí y al otro
día ya [INTERRUP]
ENT1:
¿o sea, esa noche usted tampoco durmió?
TEST:
no yo no pude dormir, claro, el dolor de la golpiza que me dieron... bueno, el
otro día como pude yo me levanté, me fui al caño y yo miré ese pateadero - y
dije Uy por todo esto andaron esta gente-, pero yo tenía miedo siempre, como
así había pasado ya; por donde ellos andaban dejaban bombas, esas minas, yo
andaba con miedo..., me puse a mirar por dónde se fueron con un palito pues yo
no podía andar bien, estaba muy aporreado. miré donde se tiró uno así a ese
charco cuando miré un aparato ahí y yo dije ¿ese coso que es?
ENT1:
ah, usted lo encontró.
TEST:
sí, yo lo vi ahí como ya se había aclarado el día, ahí estaba y se había tapado
con una capota de estas de moriche, estaba ahí un pedazo tapado y por eso fue
que no lo encontraron y como estaba mugre el agua, el barrial ese, no lo podían
encontrar, y al segundo día ya, yo ya me sentía mejor, pero tenía esa boca más
hinchada, no podía hablar
ENT1:
¿o sea, usted sus dos días estuvo ahí en la casa, no salió, no trabajó?
TEST:
no, no salí para ningún lado, no pues es que no tenía digamos fuerza para
andar. estaba muy aporriado y ahí sí me vine para acá para donde..., yo le dije
a la mujer, a bueno y ya llegaron el presidente de la junta, ya la mujer vino
aquí el jueves ya,
ENT1:
¿su mujer se vino acá a contarle [INTERRUP]
TEST:
si, que me habían aporreado... ya fue el ------- de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 no estaba el

capitán, entonces ya conversó con el mayor que estaba ahí y yo le dije al presidente
"yo me voy para el pueblo presidente, me voy a quedarme, porque ¿cómo voy
a quedar así?". dijo: "sí, sí ¿usted puede andar?".
Pues
resulta que ellos me prohibieron que no podía salir de allí para el pueblo
ENT1: ¿el
ejército?
TEST:
si, "nosotros no respondemos por lo que pase" -eso me dijo el
ejército-. Entonces le dije "ah bueno", pero yo iba con el fin de...
me aporrearon. porque el coronel me dijo: "eso no fue el ejército, eso fue
la guerrilla, porque usted le sirve al ejército por eso lo golpearon". yo
le dije: "no porque yo tengo pruebas de que fue el ejército, yo tengo un
coso de esos con el que andan ellos y yo lo conozco muy bien porque un día
ellos -antes cuando estaba cortando fariña de noche - ellos me hicieron poner
un coso de esos
ENT1:
¿y porque le hicieron poner eso?
TEST:
sí, ellos un día llegaron qué estaban... no me tiraron entonces me dijeron:
"colóquese esto y mire en lo oscuro" y si, uno mira bien, yo me lo
coloque y [INTERRUP]
ENT1:
ah, ya entendí, eso es como el visor nocturno
TEST:
eso, sí, claro. muchas cosas no se ven, pero el uniforme o cosas y cómo armas,
eso sí se ve muy bien con ese coso, claro.
Entonces
eso les dije sí, y el coronel me dijo: "¿verdad señor? y yo:
"si, y hay 2 granadas"
ENT1:
¿al ejército también se le cayeron 2 granadas?
TEST:
si, y entonces "¿eso lo tiene usted?". y yo le dije "sí señor,
yo lo tengo".
"¿y
por qué no se lo entrega el ejército?". y yo dije: "pues que se lo
voy a entregar si me aporrearon, que voy a entregar si ellos me dijeron que no
contará con mi vida". Me dijeron "¿verdad, así le dijeron?,¿y cómo se
llaman? ... y le dije: "pues yo no sé cómo se llamará el mayor, dicen que
es mayor, pero yo no le se el nombre. ese es". Se puso a comunicarse
con ellos tal vez, por la tarde cuando yo llegué aquí ya no había nadie, ya el
ejército se había ido de ahí y al otro día muy por la mañanita vinieron 4, yo

estaba más asustado. yo dije esta gente me van a me van a aporriar, me
acabaran, claro... entonces ya me dijo un cabo- tal vez- me dijo: "Señor,
que pena ¿verdad que usted tiene un visor de esos que es del ejército que
granadas, verdad?". y yo le dije "sí, señor". y me dijo:
"¿usted lo tiene?". y yo le dije: "no ahí está donde ustedes lo
votaron, yo me da miedo tocar eso, yo no voy a tocar eso... hay dos granadas,
ya le había comentado ayer al coronel". ¡Ja!, y de esa vez se
retiraron de por acá de estos rastrojos cerca
ENT1:
¿o sea ellos recogieron eso?
TEST:
sí, el cabo ese me dijo: "vaya sáquelo". y yo le dije: "no
señor, eso es de ustedes, sáquenlo". entonces se fueron con cuidado
también con una vara para sacarlo y así yo lo entregué, entonces me palmetiaron
ahí dijo: "cucho, le tenemos un poco de remesa - digamos ahí me habían
llevado un poco de remesa y dijo- se va a estar calladito y le vamos a
seguir ayudando" bueno, y así me cuentiaron. [risas]
ENT1:
¿y le siguieron ayudando?
TEST:
¡que..!
ENT1:
¿solamente le llevaron esa remesa y ya?
TEST:
si hace poquito me quemaron el pedazo de cucurucho donde yo duermo.
ENT1:
¿ah usted fue el que le quemaron el cucurucho?, ¿que era como un laboratorio
también?
TEST:
si eso, pues yo dormía ahí porque teníamos abonos de esos que dieron para el
programa de chagras y ellos dijeron que eso no era del programas del gobierno,
entonces yo les dije que si eso es de ahí y dijo: "no ni mierda" -me
dijeron- y le metieron candela
ENT1:
¿cuándo fue eso?
TEST:
eso fue hace poquito hace como, no me acuerdo bien la fecha, pero fue en
octubre de este año Si eso fue hacer poquito. si es que está el zinc todavía
botado ahí
ENT1: ¿o
sea, usted estaba allá en octubre este año?
TEST:
si, yo dormía ahí, pero yo tuve un accidente, estuve 20 días en ---------me chuce

un palo por aquí en un puente viniendo para allá de donde el vecino, le estaba
ayudando al vecino, y en eso había llovido, me resbalé en el puente alto, y me
fui abajo y me recibió un chuzo, entonces me cruzó la pierna de acá, acá y tan
de buenas que no quede así, rengo. dure 20 días en --------ENT1:
¿y volvió a cuidar el [INTERRUP]
TEST:
sí cuando volvía ya como a los 8 días a ver esto... fue yo vine el -------------eso pasó el ---------------Yo estaba recién llegado de --------- pues todavía
no estaba bien sanado el chuzón, me había ido donde el vecino mío, él me dijo
"mañana madrugue que nos van a pagar el trabajito"- dijo del vecino-, entonces
dije bueno yo contento por la mañanita dije voy a recibir plática, claro, me
pagaban 120 mil pesitos ya que hicimos un contrato de siembra de pasto. sí
entonces el vecino me dio mi saldito y me vine, cuando yo vine yo escuchaba una
bulla que ta-ta-ta, yo dije, pero ¿quiénes están acá?, no estaba mi hijo del
capitán, la señora, pues tampoco.
ENT1:
¿su hijo es el capitán?
TEST:
sí señor
ENT1:
¿cómo se llama su hijo?
TEST:
FAMILIAR 5. y yo decía ¿pero quién está haciendo bulla? y me fui y preciso
donde yo dormía así retiradito de la casa, al lado de laboratorio, pero ahí ya
no se trabajaba coca, pero si había un resto de cal, pero viejo que estaba
botado ahí... entonces por eso fue que ellos dijeron "no, usted sigue
trabajando coca - y dijo- y esto lo va a matar". y yo le dije: "¿pero
por qué hombre?, si esta es mi vivienda ya aquí no se trabaja, mire que de aquí
para allá tengo una maicera ahorita, -yo le dije- tengo esa maicerita y ese
abono es para echarle a eso". me dijeron: "no, ni mierda. usted está
esperando es un corte bueno que le salga". y yo le dije: "no, que yo
no trabajo coca, señor - les dije- yo no tengo coca" y dijo: "¿y esa
chacra que hay por ahí?". le dije: "eso es de los vecinos, uno es del
presidente de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 pero el lotecito como de ahí de allá [INTERRUP]
ENT1:
¿de coca?
TEST:
sí, poquito... otro lotecito si era más grande, es de un señor que está en ----------pero pues cerca de la casa así como unos 15 minutos de la casa para allá. y
dijo: "eso es para que... sí allá hay un corte bueno -dijo- usted, se lo
va a trabajar". yo le dije: "no señor yo coca no trabajo". me
dijeron: "no, pero se va a quedar sin laboratorio" y ahí le siguieron

boleando machete y tal, y le pegó un empujón y eso se fue ese rancho a tierra y
sacaron una maleta y ahí llevaban 4 galones de gasolina y le regaron a eso,
recogieron los tambores y yo le dije: "señor, no me hagan ese mal, no me
acaben los tamborcitos que yo es para tener agua para echarle a esa maicera ¿y
ahora?". dijeron: "estuvieron en la maicera, no lo que vamos, pero
estás dentro de laboratorio". entonces les dije: "señor, pero mire y
verá que no hay ni motor no hay nada, pues los timbos ahí donde yo tenía el agua
para bañarme y todo eso, y eso le votaron el agua y lo bañaron en gasolina
y le prendieron a eso...
Bueno
prendieron eso y se fueron y al ratito tal vez ellos dijeron "este estará apagándolo",
yo que me voy a pagar, me senté un rato ahí y ¡ay! me puse a pensar juepucha y
ahora ¿qué voy a hacer?, ya se dañó esas tejas de zinc que me podían servir
porque el pensado era ponerme a criar marranos... coca no, pues... no me rinde
raspar y para sembrar pues ya que, dije no. pues yo sí tuve coquita ahí, la
fumigaron, se acabó eso por la fumigación, tiraron la tierra y de ahí, todo
esto fue fumigado, la fumigación paso por todo esto y sembré cacao tengo 3
hectáreas de cacao ahí, pero no sé, no cae... están las matas grandes, pero no
dan fruto
ENT1:
de pronto por lo de la fumigación
TEST:
sí señor y si da pepas, a mitad de creciente el fruto se madura sin estar
hecho. He fregado bastante, pero no, he sido muy de malas con esa gente
ENT1:
sí le han dado duro, ¿quiere contarnos un poquito más de cómo le afecta la fumigación
a usted?
TEST:
la fumigación ya les digo que me afectó bastante la tierra y ya lo que estaba
ya sembrado, digamos la cucuña, la mata del chontaduro sembrado ya de programas
de gobierno como hojarco eso lo mató, nosotros sembramos 3 hectáreas de hojarco. Hay
una hectárea que se salvó y esos palos ya están grandes están bonitos esos que
se ven allí
ENT1:
¿cuántas veces le fumigaron a usted?
TEST:
uy a mí me fumigaron 3 veces, por eso es que esta tierra no sirve.
cada
6 meses fumigaban acá, una vez que me fumigaron pura caña, ya habíamos hecho un
proyecto para para sacar panela o miel y sembramos caña y esa caña fue
terminada con esa fumigación.
ENT1:
¿con la fumigación, se les daño la caña?

TEST:
sí señor, estaba en crecimiento la caña y paso esa fumigación y acabó. esa caña
es muy... aguanta más antes la mata de coca, porque la coca alguna se salva y
en cambio eso de comer, no, el plátano, la yuca todo eso todo se dañó
ENT1:
¿cuándo fue la última vez que le fumigaron?
TEST:
a ver, no me recuerdo en qué año fue... si, la cosa fue que en la última
fumigada ya no tenían que fumigar ya fumigaron para los vecinos porque les
quedó, ya por ahí, ya no tenía nada yo, por aquí al potrero sí, eso sí,
ENT1:
¿ahorita usted que tiene sembrado allá?
TEST:
ahorita tengo maíz y cacao
ENT1:
¿y si le da?
TEST:
no, no le digo que no, que no se da...el maicito si al menos ahorita ahí ...
está echando mazorca porque está recién sembrado, pues de ahí para allá es que
le digo que ese abono... pues en parte para echarle a esa maicenita, pero todo
eso me lo quemaron el abono
ENT1:
¿y qué hizo la comunidad?
TEST:
no, nada, nada, esto aquí no dice nada, la comunidad no dice nada,
ENT1:
¿no apoyaron?
TEST:
no
ENT1: ¿y
esas fumigaciones físicamente como lo afectaron?
TEST:
pues mal, porque uno piensa que digamos, pensaba digamos en criar marranitos,
pues ya como cambio de no raspar más coca, sino que a criar marranos, pollos,
pues es el pensado. así no me haya dañado el maicito. yo ahora tengo que buscar
otra solución, si ahorita tengo sembrado ahuyama, bore, para darle a los
animalitos, sí los llegó a conseguir y si no, pues...
ENT1: ¿y
en su salud?
TEST:
en salud para que, ahí si no le puedo decir porque creo que la más afectada fue
la mujer porque ella sí dice que después de la fumigación se le volvió esa piel
mala, negra. ella se negrio toda, esa piel eso quedó más corronchosa ella de la

piel, pero que con el tiempo se mejoró tantico porque ella estuvo en el hospital
ENT1:
¿por eso, por la fumigación?
TEST:
Sí, sí señor. Pues yo no, no me afectó tanto, pero sí hubo muchos muchachos,
mis hijos se enfermaron de esos nacidos, chuchas, todo eso, eso fue
berraco
ENT1:
¿y usted como siente en este momento?
TEST:
pues en este momento pues mal ¿verdad?, porque por eso, ¿cómo le dijera yo?
siempre me siento que miro el ejército, agg, con esa impresión de que de pronto
me van a hacer algo
ENT1:
¿más bien miedo?
TEST:
más bien, miedo, sí claro
TEST:
¿pero todavía tiene rabia con ellos o no?
TEST:
pues definitivamente verdad que da como cosita, pero de que saca uno con...
claro, si [INTERRUP]
ENT1: ¿o
sea les tiene miedo más que todo?
TEST:
si, no ve que ellos me amenazaron que tenía que irme de acá
ENT1:
¿cuándo lo amenazaron?
TEST:
pues esa vez que me aporriaron, que tenía que irme, que no respondían por mí ni
por mi familia ¿no?, pero ¿cómo?, ¿para dónde me voy? no, por ahí la familia de
mi mujer sí me decía: "pues váyase para afuera", pero ¿qué? si fuera
¿qué voy a hacer? si no tengo tierra para trabajar. estoy es acostumbrado a
trabajar. yo les dije "no, pues prefiero que me maten y estarme por
acá"
ENT1:
¿alguna otra cosa más que usted quiera contar, comentar... o cómo lo afronto?, sí,
o sea, ¿cómo ha hecho para vivir con eso que pasó?, ¿cómo ha tratado a
superarlo?
TEST: ¡uy,
virgen santísima!, pues sí, siempre para superarme me ha tocado estar, digamos
pensando en Dios y con la ayuda de Dios, aprender a ser más cositas, ocuparme
en otras cosas, digamos como trabajitos que me salen por lo menos en un

potrillo, hacer artesanías, alguien me compra
ENT1:
¿ah, usted hace artesanías?
TEST:
si, yo hago artesanías, yo hago esto de trabajo: coladores, cernidores, trabajo
la madera digamos
ENT1:
¿y para eso del miedo que ha hecho?, para digamos pasar de no sentir miedo
cuando está el ejército ¿qué ha hecho, nada?
TEST:
no, nada más bien hacerme presente a ellos más bien, no estar escondido, más
bien hablar con ellos, sí.
ENT1:
¿ellos alguna vez la señalaron a usted de ser guerrillero?
TEST:
si señor
ENT1:
¿usted cree que por eso lo golpearan y todo eso?
TEST:
pues yo no sé, pues un día me dijeron a nosotros, así como le comenté primer
vez que sí, que ellos llegaron donde yo, eso nadie le podía decir que no le
colaboró a la guerrilla, sí, yo les colabore a ellos, ellos me encargan drogas
del pueblo y ellos me daba la plata pues tocaba traerles, porque ¿qué más?
ellos allá esperando y gente armada ¿quién les va a decir que no?
ENT1:
¿usted cree que de pronto lo que le pasó fue por ser indígena?
TEST:
pues yo sí pensé... y pienso que pronto
ENT1:
¿pudo ser por ser indígena de pronto se aprovechan más?
TEST:
sí, claro, yo pensé si... y hasta la mujer también me decía: "tal vez a
usted lo ven como muy indio, como muy..."
ENT2:
¿por todo esto que ha pasado, su familia se mantuvo unida o se separó, se
rompió el núcleo familiar?
TEST:
no, mi familia no, antes más se unieron a mí me apoyaron
ENT1:
¿y la comunidad?, ¿la comunidad sabe todo eso qué le pasó a usted?
TEST:
sí señor la comunidad sabe todo es, antes: "bueno usted, ¿qué ha hecho?"
y por lo menos los jefes

ENT1:
¿y cuando le pasó esto de que le quemaron su esto y el abono se lo quemaron
que, como lo ayudó la comunidad?
TEST:
no, eso sí, no, ahí sí, no me ayudaron para nada
ENT1:
¿usted les ha solicitado ayuda a ellos?
TEST:
sí, pero pues a ellos sí, pero qué vamos a hacer mano si ellos hacen lo que
ellos quieran hacer acá, no hay nada que hacer
ENT1:
¿digamos ninguno le colaboró con más abono?
TEST:
no, no señor.
ENT2:
¿usted denuncio estos hechos?
TEST:
no
ENT1:
¿ninguno?... ¿el de los hijos sí?
TEST:
el de cuando me aporrearon sí, pero al mismo ejército
ENT1:
¿o sea sólo lo denuncio en el batallón, pero eso no quedó nada redactado… ¿usted
quiere denunciar eso o alguna cosa?
TEST:
pues sí claro
ENT2:
¿pero entonces usted sí le puso en conocimiento de alguna entidad del Estado?
TEST:
si
ENT1:
del ejército si lo puso en conocimiento del ejército
TEST.
ah y alguna vez aquí a la doctora CONOCIDA 1
ENT1:
¿la doctora CONOCIDA 1 es de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 4 o de dónde es ella?
TEST:
sí ella de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 4.
ENT1:
pues yo creo que ya podemos ir cerrando, cualquier cosa le preguntamos ahorita
más bien. ¿quiere agregar alguna cosa más?
TEST:

no pues ¿pero qué? pues es lo que me ha pasado no puedo decirte más. cositas
organizativas, pues ahorita solo, por eso me gusta hablar mucho con la gente y
hacerles bulla para que le pongan cuidado.
ENT:
¿y cómo se siente en la entrevista, le gustó la entrevista?
TEST:
bueno. bueno, sí, para qué... bueno está muy bueno, virgen santísima. Dios
quiera que volvamos a encontrarnos por ahí, yo les quería hacer una pregunta
¿sí?
ENT1:
¿pero es relacionado con esto, o aparte?
TEST:
no, aparte
ENT1:
entonces si quiere vamos cerrando la entrevista, Don TEST muchísimas gracias
por la entrevista de parte de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, de parte de la ORGANIZACIÓN
PUBLICA 1 y
de parte de ENT 2 y de mí, le agradecemos mucho por participar, realmente es
valioso escucharlo y conocer lo que le pasó pues para que el país sepa lo que
está pasando con la población rural, indígena y campesina Muchísimas
gracias
ENT2:
muchísimas gracias, Don TEST
TEST:
muchísimas gracias a ustedes, que virgen santísima, esperamos que pronto sea... digamos
más, más entrevistas de lo que vaya a pasar.

