483-PR-00222
ENT: Bueno, buenos días. Estamos en la entrevista con el señor TEST quien es campesino
acá de --------La entrevista va entorno al papel del campesinado, a la lucha por la tierra y las
distintas transformaciones que han sufrido por las reformas agrarias y por las distintas
políticas acerca del tema. Mi nombre es ENT, vamos a dar inicio a la entrevista.
TEST: Quiero dar a conocer pues, lo que es mi historia en lo que fue la lucha campesina del
año1960 cuando se fundó el sindicato de Agricultores y campesinos de -----. Lo fundó el
CONOCIDO 1, después lo siguió el padre CONOCIDO 2, después el CONOCIDO 3 y después el
CONOCIDO 4, que en paz descanse. En vista de la necesidad que tenían los afiliados de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, veíamos que a través de la Ley 135 del año de 1960, el doctor
Carlos lleras Restrepo hizo ese énfasis en lo que era una necesidad para esa gente de esta
región en donde padecíamos de las calamidades, de todas las necesidades que tiene un
padre de familia para organizar su hogar. ----- fue un pueblo que se llamó anteriormente ----,
pueblo de pescadores. Nosotros estuvimos en todas esas cosas, pero recuerdo que el
fundador fue don CONOCIDO 5.
Tuvimos pues las siguientes luchas. En el año 1960 el sindicato, como eran tierras baldías
de la nación y la tenían los terratenientes, nosotros nos dimos cuenta que mientras que ellos
comían los pobres estaban muriendo de hambre. A través de la fuerza del sindicato nos les
metíamos a la tierra para que el Gobierno tuviera en cuenta la necesidad que teníamos y así
fue que donde conquistábamos las necesidades que teníamos por la tenencia de las tierras.
La consecución de las tierras de -------no fue un sabor dulce, fue un sabor agrio en donde
tuvimos encarcelados, tuvimos muchos compañeros presos, tirados, pero fuimos fuimos tan
inteligentes, como la misma necesidad nos llevaba a esos esfuerzos, pues tuvimos la
conquista de más de 3.000 hectáreas de tierra que están repartidas en los campesinos a
través de lo que se llamaba la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, que hoy se llama la ----. Aquí
producíamos en cantidad el millo, el [inad: 03:40], el ajonjolí, el tomate, que se nos perdían
las cosechas porque no teníamos compradores. A veces las entidades compradoras no
abastecían y se nos perdía la cosecha. A través de esa Ley 135 los campesinos seguíamos.
Vino el cambio de infraestructura, el desencadenamiento las Ciénegas de ----, la Ciénega de
---- -----, la Ciénega de -----, esas ciénegas fueron disecadas para albergar todas esas
ciénegas en lo que se llama hoy la gran plataforma que es la Ciénaga del ------, que tiene
16.000 hectáreas de agua. Con ese fin, el doctor Carlos lleras Restrepo le hizo el ferraplen
que era como un centro de exportación, en donde bajaban aviones, pero eso no se dio. La
Ciénaga del ----- se hizo con ese fin, para que se hiciera la pesquería, para que se
beneficiaran los municipios como La ---, ---, ---, --- ----- y todos los pueblos aledaños.
ENT: ¿En qué año fue lo de la Ciénaga del -----?
TEST: Eso fue en el año 1968 cuando se hicieron las infraestructura del cambio de la
ciénaga, el desencadenamiento de esa ciénaga. A través de todas esas cosas nosotros
tuvimos muchos percances en el sentido de que ya se cambia la modalidad de la Ley 135 a
La ley 160, cosa que esa ley no era de reforma agraria, sino como unos principios de que ya
no había la presión hacia la tierra, sino que había que haber la concertación con el
propietario. Eso era muy duro para nosotros, aquí en el Atlántico nunca se ha hecho
ninguna negociación a través de esa Ley 160, ninguna. En ese entonces pues las cosas eran

difíciles porque la verdad que usted sabe que las necesidades propician la violencia,
precipitud a actuar de esa manera. Con la ley 160 no hemos tenido ninguna razón de ser. A
través de la Ley 160 vino el famoso Pacto de Chicoral que cambió la metodología de lo que
se llamaba reforma agraria. El famoso Pacto de Chicoral lo hizo este Pastrana Borrero. Nos
desencadenó todas las entidades y ahí fue donde vino lo que se llama la desgracia agraria de
Colombia. En ese entonces se cambia y viene la Ley 130.
ENT: ¿Por qué fue la desgracia agraria?
TEST: Porque nos cambiaron la metodología de las entidades, como decir Incora. Fíjese que
ya no es Incora, ahora es Incoder, el [inad 07:32], el ICA, todas esas cosas han desaparecido
en partes de Colombia, porque hay en algunas partes de Colombia en donde están
funcionando esas entidades, pero para acá las vemos ausentes. Nos cambiaron la Ley 130
por la Ley 160, esa Ley 130 tampoco tuvo funcionamiento. Por esa ley, la Ley 130, de eso
recibí yo mi Unidad Agrícola Familiar en el predio -------------- Predio donde hubo desgracia,
hubo plomo, a mi hermano me lo perforaron los intestinos, nos pusieron presos, nos
mataron animales. Después de que se hizo esa concentración fue cuando vino el INCORA a
intervenir y comprarle las tierras sabiendo que era una tierra baldía. Por la misma
conciencia de las entidades del estado se dieron cuenta que nosotros teníamos la razón y
aprovechamos que estábamos luchando 850 hectáreas de tierra y lo único que hizo el
INCORA fue comprar 204 hectáreas que fueron repartidas en casi 58 familias de escasos
recursos, sin sueldo, sin nada. Ahí nos mantuvimos. Vivo yo de mi parcela que la pague a
través del INCORA y en eso estamos.
También tenemos en cuenta que la grandes reformas que ha tenido el Estado a través de la
reforma agraria, nosotros queremos entender si ese estadista de nuestro país, el doctor
Carlos lleras Restrepo, abrió esos preámbulos para que un pueblo como Colombia, de
vocación agrícola, por qué han cambiado todas esas metodologías que hoy no nos satisfacen
porque no tenemos apoyo del Estado, ya no hay compra de tierras, ya el SENA que a veces
también capacitaba a los campesinos, el ICA que venía y también tenía en cuenta lo que eran
los cultivos, las enfermedades de las distintas plagas que le caían al cultivo. En vista de eso
pues -------ha sido un pueblo de vocación agrícola desde ese tiempo cuando comenzó la
reforma agraria.
ENT: ¿Usted es de aquí de ------TEST: Claro.
ENT: ¿Cómo usted se relaciona, como empezó su relación con el campo, con la tierra?
TEST: Yo estaba estudiando, estudié hasta quinto año de bachillerato, pero como teníamos
unos padres que eran de escasos recursos y en vista de que, ajá, pasábamos necesidad y a
veces no había nada en la casa, pues yo tuve que meterme a la lucha. En esos tiempos pues
me metí a la lucha, pero usted sabe que de un día pa otro no le daban la Unidad Agrícola
Familiar a uno, sino a medida que se iban conquistando las luchas por la tierra se iban
acomodando. A mí me entrega el Estado, el INCORA, en el año 1990 mi Unidad Agrícola
Familiar de 21 hectáreas de tierra.
ENT: Antes de que pasemos a ese momento, hábleme ¿cómo usted llego a la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1?, ¿cómo se conformó la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 aquí en ------TEST: La ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 vino aquí en el año 1970, la fundó el señor difunto

CONOCIDO 6 con CONOCIDO 7 y el señor CONOCIDO 8. Esos fueron los que trajeron aquí a
la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 de ----- en el año 1970. De la cual yo tengo documentos aquí.
Ahí yo me fui para Venezuela con mi señora, de la cual pues como ya no hubo otra cosa sino
salier a emigrar. En el año de 1970 me vine y me metí a la lucha campesina. Ya en el 83, en el
84, hasta el 1990 que me entrega el INCORA mi parcela. De eso estoy viviendo, tengo 4 hijos,
tengo mi esposa, tengo mi hogar de la cual le doy satisfacción a esa lucha que tuve, tengo mi
casa por la lucha, pero eso me lo genera la parcela, porque si ese es el bien común que el
Estado le da a la persona para que sea protagonista del mismo desarrollo de la persona, en
eso salí adelante.
Tengo 74 años y de los 74 años todavía estoy en mi parcela y estoy contento porque la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 fue la organización, la asociación nacional. Fui a los foros cuando
tocaban los cambios de la directiva nacional, estuve en el palacio de Nariño cuando Virgilio
Barco, estuve en el Palacio de Nariño con Cesar Gaviria y he estado en todos los foros que la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 ha hecho. Nos dio a conocer que la lucha era permanente, que
teníamos que hacerla pero unidos haciéndole un solo esfuerzo para conseguir el objetivo
que buscaba la organización campesina. En esos pasares de los tiempos he estado y seguiré
hasta que el día que Dios me recoja, defendiendo a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 porque es la
organización del Estado a través que está afiliada al Ministerio de Agricultura y Desarrollo
Rural, y a la cual pues estoy invitado para el foro que va a ver en Bogotá para el mismo
hecho que estamos haciendo.
ENT: Antes de que llegara la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, usted mencionaba al principio que
tenían un sindicato
TEST: Exacto
ENT: ¿Cómo se fundó el sindicato?, ¿por qué se fundó en ese año?, ¿qué era lo que defendía?
TEST: Yo le comenté, el sindicato se forma en el año de 1960, lo funda el CONOCIDO 1. Lo
funda con el fin de eso, él salió con micrófonos avisándole al pueblo que los campesinos
teníamos que reunirnos en la plaza. Nos reuníamos en la plaza, íbamos todas las noches, nos
reuníamosen la plaza y él estaba a dando a conocer cuál era el objetivo que buscaba él para
que nosotros saliéramos adelante como campesinos, para que reconquistáramos las tierras
que tenían los grandes aquí en ------- Eran cosas que tenían a los pobres abuelos de uno
trabajando, le limpiaban los motes y toda la finca se la tenían limpiecita y los pobres
campesinos sin un pedazo de tierra. Ahí se cambia la metodología porque dice, compañero
¿cómo es eso?, si nosotros trabajamos la tierra y ellos son los dueños y estas tierras son
baldías. Ahí vino el nacimiento del sindicato. Aquí hubo de todo, pero sí reconquistamos a
través de la lucha todo lo que los campesinos necesitamos, reconquistamos lotes de
viviendas, reconquistamos para la caja campesina, para la oficina de --------[dud: 15:57],
todo lo que conseguimos fue a través del sindicado. Desde 1960 está esta parte, claro que ya
las cosas han cambiado porque ya los sindicados parece que no tienen como el mismo
objetivos que anteriormente arrancaron, porque tienen muchos trancamientos. Entonces,
nace la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 que es la que verdaderamente respaldamos y trabajamos
con ella, porque ella sí nos defiende a través de su personería jurídica nacional,
departamental y municipal.
ENT: Hábleme un poco más de como sindicato, digamos las disputas que hubo, los hechos

que usted menciona, ¿cómo fue?, ¿en qué contexto?
TEST: Oara reconquistar a la Ciénega de ------, para reconquistar a ----------- todos los
predios que se consiguieron, eran entre los grandes terratenientes aquí. Había una disputa
de partidos, del Partido Conservador y Partido Liberal. Como yo nunca he sido partidista en
ninguno de los partidos, el partido mío es vivir para mis hijos, no para políticos. Ahí nace
eso y sale el desesterramiento, las tierras de aquí de -------fueron reconquistadas con lucha,
porque aquí hubo lucha, casi por lo general fueron 12.000 hectáreas de tierra que tenemos
reconquistadas por el sindicato.
ENT: Hábleme un poco más de esas luchas como sindicato.
TEST: Bueno, entonces nosotros pues aquí, los lideres, CONOCIDO 8... porque a nosotros nos
cogieron como 15 compañeros presos, les hicieron consejo de guerra. Tuvimos muchos
compañeros que estuvieron acosados, los perseguías. Teníamos a veces esconder los
compañeros porque verdaderamente los perseguían los que eran los grandes mandadores
de aquí del pueblo, pero ellos se dieron cuenta que ellos no podían con más de 2.000
hombres que tenía el sindicado. De ahí esos 2.000 hombres, que ya las cosas se aplacaron,
que ya aquí vino la calma a través del Estado y todas esas cosas, se se dieron cuenta que
esas tierras no eran propiedad de ellos sino eran tierras de la nación, ya ellos fueron
perdiendo y el sindicato salió adelante. Ahí están esos grandes líderes, el líder más grande
que tiene -------se llama CONOCIDO 8, después sale CONOCIDO 7, sale CONOCIDO 9, sale
CONOCIDO 10, salen todos esos compañeros que verdaderamente esos sí fueron
perseguidos de verdad. Con toda la lucha que tuvimos, los defendimos y los sacamos de la
cárcel, nos íbamos a la cárcel, nos enfrentábamos, los sacábamos y los traíamos, porque era
una lucha, no era un robo ni mucho menos, era una lucha de clases porque si ellos estaban
comiendo bien a través del Estado, porque esas tierras no eran de ellos, nosotros como hijos
del pueblo nos dimos cuenta y ahí fue cuando vinieron los enfrentamientos.
ENT: ¿Una fecha puntual?
TEST: El año 1960, 67, 68, 70, cuando nace la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1. Ahí es cuando ya el
sindicato aguanta todo, porque ya las tierras ya las habíamos conquistado. Pero entonces
como vino la famosa esa Ley 60 fue la que no se aguantó porque ya para comprar las tierras
teníamos que hablar con el propietario, el propietario decía sí o no, entonces quedo uno
como campesino, tiene que anexan con copia la escritura, el certificado de tradición, todos
sus documentos de que él fue propietario. Eso no ha sucedido, ni ha progresado. Entonces,
eso es lo que estamos buscando porque la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 nacional con sus
líderes, porque tuvimos los grandes líderes allá en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 en el año
1970. Estaba CONOCIDO 11, estaba CONOCIDO 12 estaba CONOCIDO 13, estaba CONOCIDO
14, una parte eran del interior del país y otros eran de por acá por la costa, y a todas partes
estuvimos con la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1. Con la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 ahora mismo
soy el ------ de la organización.
ENT: Cuando estaban en la lucha con el sindicato, antes que se convirtieran en la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, ¿tiene usted alguna información sobre quienes eran las personas
que estaban detrás de la persecución?
TEST: Estaba vea, CONOCIDO 15, el difunto CONOCIDO 15, el doctor CONOCIDO 16, estaban
los GRUPO FAMILIAR 1, ese le pegó al CONOCIDO 3 y murió el hermano también. Como se

metieron con el padre, al hermano lo mataron de una vez en el monte, porque lo cogimos y
lo amarramos porque ese nos caminaba era con machete, pero como nosotros éramos un
poco lo cogíamos y lo amarrábamos y así era que lo aguantábamos y lo traíamos preso. Los
GRUPO FAMILIAR 1, GRUPO FAMILIAR 2, GRUPO FAMILIAR 3 y los GRUPO FAMILIAR 4, que
fueron las personas que también fueron desechadas por nosotros, porque eran los
pudientes y guapos de aquí, eran los que más tenían tierra y a esos fue los que le caímos
más rápido porque los barrimos de aquí, les quitamos todo, los dejamos fue en islas.
ENT: ¿Era con ellos que ustedes tenían esa lucha?
TEST: Esa lucha, sí. Ese ere el enfrentamiento, sindicato con esa gente. Porque eran los que
tenían 3.000, 4.000 hectáreas de tierra enmontada, cuando allá los pobres por un día de
trabajo les daban a veces 2 litros de leche, por un día de trabajo pa que le limpiaran las
tierras, ahí fue donde hubo la desigualdad, porque la verdad es que cómo es eso. Gracias a
Dios y al CONOCIDO 1 que nos trajo esa mentalidad y nos cambió, de él estamos orgullosos
porque en este pueblo es un pueblo rico, las mejores tierras que tiene el Estado son las que
tiene ------- aquí producimos todo y no tenemos las infraestructuras correspondientes, no
tenemos un distrito de riegos, Si nosotros tuviéramos un distrito de riego ---- fuera un
centro de piloto, porque aquí las cosechas serian 3 veces. Eso es lo que nosotros estamos
buscando a través de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, porque la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 es la
que nos está dando toda esta orientaciones para conseguir los objetivos que tiene la misma
organización: tierra, crédito, salud, vías de telecomunicación, telefonía rural, de todo, los 10
capítulos que dice la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1.
ENT: Bueno, entonces, usted me dice que para la fundación del sindicato jugó un papel
importante el padre CONOCIDO 1, CONOCIDO 3 e CONOCIDO 17, ¿cómo fue esa
interlocución entre los padres, la Iglesia y ustedes los campesinos?, ¿cómo se comunicaron?,
¿cuáles fueron los aprendizajes?
TEST: Los padres vinieron como mandados acá para atender a la parroquia y ellos como
eran humanos y se daban cuenta cómo estaba el pueblo. Ellos pues a través de su evangelio,
sus predicaciones, entendíamos que el mundo está hecho pero hay que saberlo conquistar a
través de luchas, de los diálogos. O sea, nos abrían los preámbulos para que nosotros
abriéramos los ojos de qué estaba pasando, si nosotros somos hombres de trabajo y la tierra
la tenían estos señores, pues, eso tenía que cabernos a nosotros. Este chiquitico que le digo
yo que fue el primer presidente, CONOCIDO 8, ese fue la astucia de ------- se le enfrentó a
todo el mundo, aquí lo cogían a buscarlo preso. De los mismos sindicatos él salió como
representante a la asamblea por los campesinos. Tuvimos alcaldes, tuvimos concejales a
través de esa lucha, porque el reverendo CONOCIDO 3, el CONOCIDO 1, el CONOCIDO 17... El
CONOCIDO 17 fue también un batallador con los campesinos y nos llevó a la cumbre de
todas partes en donde él mismo conseguía que los campesinos tenían que hablar con el
Presidente, era el interlocutor entre el Estado y las organizaciones. Ahí era donde nosotros
íbamos a los foros y nos dábamos cuenta que las luchas eran así, con ese fin de, no, si
ustedes ven que esas tierras son este del Estado, son baldías y las tienen ellos, esas son
cuestión de ustedes. Pero había una libertad de ley, era la ley 135 la que le daba los motivos,
presión hacia la tierra que es la misma palabra, te metes y la luchas, te la ganas, esa se llama
la presión hacia el campo.

ENT:¿Y cómo fue el proceso de titulació?
TEST: Bueno, entonces ya cuando vino la titulación vino el Incora y a través de los estudios
agrológicos que arrojaba la tierra, los iban acomodando de 8 hectáreas, depende, como le
digo, los estudios agrológicos decían que con 8 hectáreas vivía bien. El otro sí fue acá lo que
se llamaba ---------- En la parte de arriba si eran ya parte este... lo arrojaba el mismo estudio
agrológico.
ENT: ¿En qué año estamos hablando?
TEST: En 1970 comenzaron las titulaciones de todas las parcelaciones hasta el año 1986.
Toda esa titulación vino y eso se ha paralizado hasta 1990 en donde ya el Incora desaparece.
Se cambia la metodología, la razón social, viene ahora el Incoder, que no le he visto que ha
arrancado el Incoder como entidad de la reforma agraria.
ENT: Entonces ustedes estaban como sindicato, lucharon por las tierras baldías en ese
momento, el mecanismo era ir, hacer tomas
TEST: Si, a la fuerza. A la presión.
ENT: Y luego con la ley pues ya cambia el mecanismo
TEST: Correcto, porque ya la ley nos facultaba, porque la misma ley decía: presión hacia la
tierra. Los agricultores asociados en grupos dijimos, no compañeros, aquí tenemos es que
meternos porque aquí la ley nos ampara. Ahí fue donde hubo la alegría de la tierra, no le
teníamos miedo ya a los propietarios ni nada, nos tienen que sacar. Nos mandaban el
Ejército y ahí el Ejército decía, no podemos hacer nada señores porque la verdad ellos están
ahí, nosotros no vamos a meternos ahí en problemas con ustedes, ya eso es cuestión de
ellos. Cuando ya salió la ley 135 bueno, ahora sí compañeros, conquistamos todo lo que
verdaderamente lo que fue anegadizo y la parte de acá arriba. -------tiene en el casco urbano
36.000 hectáreas de tierra, tanto en la parte -----... La ----- tiene 20 y la ---- tiene 12. Ese es el
hectáriaje que cubre el casco urbano de ----------------De ahí nació la ley.
ENT: Usted me estaba comentando que aquí se podía cultivar de todo, ¿qué se puede
cultivar?
TEST: Sí, vea, viene una nueva metodología a través de la [inad: 29:51], no sé si es la ley 16,
17 y 18
ENT: Son más recientes
TEST: Sí, pero vea, los cultivos tradicionales que verdaderamente se sembraban aquí eran el
sorgo, el tomate, el ajonjolí, yuca para qué decirle, porque ese era lo que nosotros
llamábamos el pancoger, sembrábamos yuca, maíz, patilla, melón, todo lo que era para la
casa, el consumo humano de nosotros acá en la casa. Pero el sorgo era de exportación, el
millo era de exportación, el tomate era de exportación, el ajonjolí y el algodón. El algodón se
perdió de aquí cuando le digo que cambiaron las cosas, por los precios. El rompimiento de lo
que hizo Pastrana con el famoso Pacto de Chicoral en donde se acabaron las entidades, ahí
fue donde la derrota de todo.
ENT: ¿En qué año, perdón, se vio esa transformación aquí?
TEST: Veea 65, 70 fue el tiempo de bonificación del ------- ese fue. Aquí había plata pa todas
partes, el Incora, el crédito supervisado que tenían los campesinos. Cada semana le daban a
él su cheque pa que limpiara, pa que tuviera todo, esas cosas las tuvimos nosotros, todas
esas gangas, porque -------fue un centro de producción agropecuaria del Departamento y de

la Nación. Nosotros tuvimos aquí las gangas, pero se cambió la metodología y ahora estamos
en cero porque no tenemos nada, han convertido las parcelitas en pequeñas ganaderías de
5, 6 vaquitas que eso no nos produce. Si nos cambian la metodología para ser un esquema
agrícola, es que es el que necesitamos, con el fundamento legal de hacernos el distrito de
riego para ser competitivos y ser generadores de riquezas para todos los campesinos de ----.
ENT: Bueno, desarrollemos un poco más cómo se conformó la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1
aquí en ------- que usted ya lo había mencionado, pero quiero lo amplíe más
TEST: A nivel departamental la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 tomo auge en el departamento del
Atlántico. El señor CONOCIDO 6, él era inquieto, él iba a la asamblea, a los sindicatos, a la
austral, a todas esas entidades y en una reunión de esas como que él estuvo en la
gobernación y él se dio cuenta que se iba a juntar la asociación departamental, la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y él estuvo ahí. A a él le avisaron, él aviso en -------a muchos
campesinos y se reunieron en el sindicato en la casa de la campesina que teníamos, que hoy
está por abandono del estado, la tenemos ahí que está desvalijada. Él llegó y nos hizo esa
propuesta en la asamblea del sindicato y les dijo, compañeros, se va a fundar la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 de ------ en el Departamento del Atlántico, entonces nosotros
podemos hacer el grupo y formar la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1. Así fue, se fundó creo que
con 70 o 80 socios y de ahí nace la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1. El primer presidente se llamó
CONOCIDO 6, CONOCIDO 7 era secretario. En esa constitución, ese es para que se dé cuenta
de la importancia que tiene la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 a nivel nacional y departamental,
que la cooperativa de maquinaria que fundaron los campesinos aquí en -------con 36
tractores para abastecer todo lo que era el trabajo de la tierra. Nace la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1, enseguida nos le metimos porque el sindicato se desintegró, ya los lideres iban
fallando, ya estaban viejitos, entonces nace en donde está la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 pura
juventud, en la cual todavía pertenezco como ------- de la organización.
Soy también --------------ante la junta departamental de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1.
También he pertenecido a los ------------------------- he estado también, que de ahí son las
partes donde se buscan los recursos, donde se buscan las directrices del mandatario para
conseguir los recursos a través de las organizaciones con sus delegados, cada uno tiene su
vocería y ahí uno expone las necesidades de cada uno. O sea, que ------- yo expongo toda la
necesidad que tiene -----. Ombe, ------- nosotros tenemos ahora mismo en la actualidad 80
familias campesinas que están en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, no tienen tierra, son una
juventud… que pasa de 30, tienen sus hijos, tienen su hogar, pero no tienen un pedazo de
tierra. Lo que queremos a través de los diálogos que ha hecho la JEP, poner en conocimiento
al Estado de que la prioridad única es la tenencia de la tierra para que la gente salga
adelante, se cambien los vicios, se cambien la discordia, el odio que tiene el país contra uno
mismo, es a veces la desigualdad. La propuesta es, entréguenle la tierra a los campesinos,
comprada, como sea, porque a través ya de ahora es comprada, pero la compra el Estado
ENT: La ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 cuando estaba aquí en ------- que dijo usted dijo que se
reunieran desde el sinficato, formaron ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, ¿qué lucha emprendía en
principio aquí?
TEST: Hacíamos las barriadas, como dice uno, las reuniones. La ORGANIZACIÓN SOCIAL 1

reconquistó en el 70 hasta esta parte, reconquistó -------------- ----------- --------------------y el
------, reconquistó más de 2000 hectáreas de tierra, de la cual pues en ese reparto estoy yo,
que me tocó en -------------- Se beneficiaron más de 200 familias campesinas, de las cual ellas
están viviendo. Unas viven en 2 hectáreas, que no es la Unidad Agrícola Familiar, pero como
la unidad da la fuerza, nos dimos cuenta que ese predio, con unos predios rentables subsiste
la persona, mientras que el Estado les da el complemento aquí en ----------- --------------ya
porque eso es tierra firma, allá estuvimos, todos esos predios los conquistó la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 cuando yo fui ----------- varias veces.
ENT: ¿Usted en qué tiempo fue ----------TEST: Fui del 84, 88, 96. Los3 periodos míos de las cuales hoy soy el ----- de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, hoy.
ENT: O sea ustedes se tomaban estas tierras en ---------------y los demás lugares que usted
mencionó, ¿cómo eran estas tomas de tierra? cuénteme un poco
TEST: No, nosotros íbamos, por decir algo, nosotros nos reuníamos minuciosamente,
quietos, los llamaba o los sacaba allá en -------- los sacaba aquí en la organización y luego le
decíamos a los compañeros, esta noche tenemos una reunión en tal parte, el fin de esto es
esto, se necesita que ustedes tengan machete, tengan hachas, métanse un pedazo de panela
o yuca, porque ajá, esa era la comida de uno, porque vamos a esto. A tal hora nos
encontramos en tal parte, todos a la misma hora porque el que llega tarde se queda y ahí sí
que nos cogen. Ahí puntuales. Allá nos metíamos a trabajar, enseguida sembrando,
metiéndole plátano, este guineo papo, yuca, maíz y eso ahí. No nos metíamos donde nos veía
el dueño, sino que nos metíamos era en el centro. Cuando ya nosotros desplomábamos eso,
ya el hombre ya no teníafuerza para sacarnos ni mucho menos, entonces nosotros
llamábamos al Incora, llamábamos al procurador agrario y le decíamos, bueno, vea, esa
tierra es baldía y si es de darle la bonificación al propietario que se le den, pero aquí
ganábamos la tierra, porque esa era la lucha. Pero con gente echada pa lante, aquí no había
miedo, el miedo era el que quedaba, a ese que no iba a luchar a ese los sacábamos. Tenían
que ir con franqueza. Nos íbamos y así era. Aquí trajiste dos pedazos de panela, ese no trajo
bueno, dale el pedazo, cógele un trozo de yuca, un pedazo de bollo, hasta la 1:00 de la tarde
que nos veníamos enseguida. En la tarde cuando les decíamos, cuidado, nadie tiene que
decir nada porque esto es en silencio, y así era. Cuando nos dábamos cuenta ya el Estado
procedía, decía, ombe si los campesinos están metidos ahí, presenten las escritura y si hay
que pagarles se les pagan, esas eran las conquistas que nosotros teníamos aquí.
Minuciosamente, porque si uno salía, no que vamos pa tal parte, ay Dios mío.
Aquí cuando eran los tiempos de guerra, porque eran tiempos de guerra. Los campesinos
donde se reunían ahí no entraba ninguna persona que no era campesina, ahí teníamos que
estar pendientes de todo lo que nosotros teníamos que hacer con inteligencia, sagacidad y
paciencia, que era lo que nosotros pedíamos, todo con paciencia, sin decir nada. Estamos
contentos con todo lo que hicimos pero porque teníamos una buena guía de esos sacerdotes
que teníamos aquí en ------- Gracias a Dios todo no han fallecido y esa ha sido la historia de
toda una reforma agraria que ha sido dura, pero la vencimos, conseguimos y estamos
contentos.
ENT: Cuando ya eran ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y que hacían digamos estas tomas de tierra,

¿quienes tenían esos terrenos?, usted ya me mencionó algunos, pero ¿qué otros tenían esos
terrenos ya a partir del 80, a partir del 75?
TEST: Bueno, CONOCIDO 18, uno de apellido CONOCIDO 19, él era agrónomo, estaba este
señor apellido CONOCIDO 20, él era sanandresano, a ese le quitamos 238 hectáreas. A ---- le
quitamos 312, a --------------le quitamos 204, a ----- le quitamos 180 hectáreas. En eso era
CONOCIDO 21. En ------------era la CONOCIDO 22. Esas fueron las tierras que conquisto la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1.
ENT: Bueno, usted también menciono lo del desencadenamiento de la ---------------TEST: Así es.
ENT: ¿Que fue como en el 68, no?
TEST: Sí, por ahí comenzó el restablecimiento, secaron a -------------- la ciénega del ------- la
------------------- todas, son como 4 ciénagas. Eso se reconquistaron más de 3.000 hectáreas
de tierras y esas aguas las pasaron a la -------------------- ¿usted no conoce el ------?
ENT: Si, un poco
TEST: Bueno, ese son 16.000 hectáreas que agua que tiene el ----- en aguas, pero cuando
cuando comenzó eso era agua, ahora no, ya no es la -------------------- ya eso está lleno de
monte y toda esa cosa, por el abandono del Estado. Ese es un pueblo pesquero que,
caramba, lo han dejado perder, no sé qué está pasando.
ENT: ¿Y qué implicó este cambio?
TEST: La no intervención del Estado
ENT: No, no. ¿Qué significó para ustedes como campesinos?
TEST: Claro, porque nos satisfacio que le repartimos esas tierras que se secaron, se las
repartimos a los campesinos. El otro beneficio fue cuando la --------------------estaba en su
apogeo, tenía pescado, bocachico, te toda clase de pescao y con eso uno alimentaba --------------- ----------------------- todos los pueblos aledaños a la -------------------- Ahí comíamos,
traían pescado, de todo, todo lo que había puesto el ----------------------recuerdo yo que era el
que estaba en ese entonces. Ahí le metían la semilla del pescao y eso era bocachico, mojarra,
bagre, varbul, mojarra amarilla, el moncholo, toda esa clase de pescado la tenía la Ciénega
del ----, ya muy poco, el bocachico es muy difícil
ENT: ¿Hasta cuanto sí tuvieron esa oportunidad?
TEST: Por ahí como hasta el año 1986
ENT: A partir de ahí comenzó a cesar y secarse
TEST: Hasta el 94 por ahí fue hasta donde ya entonces se vinieron los estudios que le hacían
a la -------------------- que por qué se estaban perdiendo esas especies, pero no se daban
cuenta que las lomas traen salinidad y la convertían en salinidad que el pescao, como lo
cogían así, lo cogían chiquitico, lo acabaron, ahí se acabó la especie. Durante todos estos
años que le daban sustento a todos ese pueblo, ahora lo que cogen es pura mojarrita así y
llena de monte.
ENT: Cuando estaban con la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 e hicieron las tomas de tierra,
¿cuáles fueron esas persecuciones o victimizaciones que sufrieron?
TEST: Allá donde GRUPO FAMILIAR 5 nosotros estábamos en Comisión, una comisión de 17
hombres. Nosotros hicimos un rancho de enea pa quedarnos mientras llovía por allá. Estaba
este CONOCIDO 18 con un guajiro, con este apellido CONOCIDO 23, esos señores como

teníamos roces y teníamos todo eso ahí, llegaron a las 4:00 de la mañana armados con 4
rangers. Nos cogieron pero desprevenidos, menos mal que los 4 compañeros que estaban de
guardia ellos enseguida nos alertaron, párense, párense que allá están unos carros y vienen
pa adentro. Nosotros dijimos, bueno compañeros, aquí lo que tenemos son pocas armas,
aquí no hay armas, aquí lo que hay es machete. Cogimos, bueno, váyanse, cojan pal lado de
atrás buscando paca pa ----. Nos levantaron a plomo, nos mataron los animales, nos
quemaron la casa, pero así como nos lo hicieron, nosotros teníamos al abogado, el doctor
CONOCIDO 24, nos dio a conocer, nos dijo, ya estas tierras ustedes la tienen ganada porque
ustedes las han trabajado, ustedes tienen que defender esto. Bueno, nosotros dejamos pasar
el día y al día siguiente cogí yo la gente, ahí ya era el presidente. Les dije, bueno compañeros
necesitamos estar juntos en tal hora que vamos a arrancar pa ya. Arrancamos pa ya, nos le
metimos a la finca de ellos, se la desbaratamos y nos quedamos ahí. Ahí llego el dueño y nos
mandó 70 policías y ahí nos paramos y ahí nos aguantamos hasta que a los 4 días se definió
el predios y lo tenemos los campesinos. Porque nos les pusimos así, así tal cual como nos
hicieron, así se la hacemos, si nos quieren cobrar, también cobramos. Le detuvimos
maquinaria, le detuvimos animales, todo, ganado y todo se lo detuvimos hasta que se
resolvió el problema, bueno, tomen su finca. No le quedo sino fue la casa porque toda la
vendió. Esas fueron luchas grandes.
ENT: ¿Eso en qué año fue?
TEST: Eso fue en 1983, cuando formamos en firme la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1. Eso sí,
como -----------yo les decía, el que no tenga ánimo para estas cosas no vaya porque aquí eso
sí es maluco, se nos descarrila y ya la familia va a decir que lo dejamos botado. Ahí todo el
mundo era guapo y eso sí que teníamos una juventud buena, guapa pa echar pa lante, que
nada, aquí no hay miedo compañero, aquí el miedo es que si no van, no ganamos, perdemos,
tenemos que tener animo, pararnos porque porque teníamos la fuerza de esa Ley 135. Así
decía, es la presión de la tierra compañeros, tenemos que meternos porque si no nos
metemos no lo ganamos.
TEST: Cuando usted habla de que a su hermano lo hirieron, ¿eso cuándo fue?
TEST: Eso fue en el año 1985, a FAMILIAR 1. Él también fue favorecido con la parcela de él, a
él le atravesaron los intestinos, un sicario que pagó CONOCIDO 24, él era el dueño de eso. No
era dueño, sino que el señor CONOCIDO 18 buscó testaferro, que él le había vendido a ellos.
Como eran sicarios, los tipos se enfrentaron con nosotros que no les tuvimos miedo, nos
levantaron el bus a plomo, el bus donde estábamos que nos iba a recoger en la tarde, nos lo
levantaron a plomo, pero así nos pasó, nos bajamos del bus, no les metimos en la casa, se las
desentechamos y se nos perdieron de ahí, las luchas fueron grandes.
ENT: Hábleme un poco más, ¿qué estaba pasando ese día que les pasó eso con el bus y con
su hermano?, ¿qué era lo que ustedes intentaban hacer?
TEST: Estábamos trabajando. Cuando ya se termina el trabajo a las 2:00 de la tarde, el tipo
del bus nos pita ya sabiendo que vamos a salir. Cuando ya estábamos embarcados todos, nos
levantó a plomo con un M1, cogió el bus y lo hundió todito. Nosotros cuando vimos que
estaba, yo les dije, compañeros a tierra, salimos pa la tierra. Ese tipo cuando vio que nos
bajamos, se perdió y no lo encontramos ni nada, entonces dijimos, bueno compañeros, aquí
lo que hay que hacer es desbaratarle toda esta vaina, le cogimos pala, todo eso se lo votamo.

En la casa tenían una guaca ahí donde tenían las armas todas esas, pero fíjese y se da cuenta
que nosotros fuimos y no dejamos todas las vainillas que dispararon, la echaron ahí, ahí fue
donde fue el desastre de ellos con nosotros.
ENT: ¿Hubo muertos?
TEST: No, no hubo muertos gracias a Dios. Hubo sí compañeros heridos, pero no hubo
muertos, ahí está el hermano mío que es víctima, FAMILIAR 1. Yo creo que hoy él estaba
haciendo una diligencia de eso, pero como ajá, él tuvo su parcela y el beneficio pero ajá.
ENT: ¿Y que significó este suceso para ustedes como ORGANIZACIÓN SOCIAL 1?, ¿este
hecho violento qué implicó para ustedes?
TEST: Nos dio como ánimo para ser unos verdaderos luchadores por una causa, dejando los
preámbulos. No somos violentos, ni éramos violentos, sino que así como nos trataban,
tratábamos. Pero los beneficios los conseguimos que fue lo más importante. El objetivo que
nos planteamos, buscar la tierra, la conseguimos, y esa fue hasta ahí, las luchas, lo amargo, lo
dulce. Pero conseguimos lo dulce, no lo amargo, porque lo amargo fuera que no hubiéramos
conseguido las tierras, que nos hubieran acosado, que nos hubieran levantado a plomo y no
hubiéramos conseguido la tierra, pero gracias a Dios conseguimos las tierras y nos
quedamos tranquilos. Cambiamos la paciencia, ahora dedicados a trabajar la parcela, vivan
bien de ella, no la vayan a vender ni mucho menos. Eso lo dice Unidad Agrícola Familiar,
hijos, madres, padres e hijos, para que vivan bien, eduquen a sus hijos. Eso fue el que supo
emprender, el que no supo emprender y la vendió ese ya es cuestión de no sé, pero las cosas
son así, señorita. Las luchas de nosotros fueron grandes.
A mi hermano sí. A CONOCIDO 25 sí le mataron un burro, a los demás compañeros los 3
burros, la comida que teníamos todo eso lo destruyeron porque que era como decir, el
poder de la gente que tenía plata. Que tenían plata, porque ahora mismo son unos
arruinados, como estábamos nosotros anteriormente, ya aquí no hay nada, aquí todo el
mundo somos iguales, aquí todo el mundo llego a iguales por la lucha campesina. A través
del sindicato y a través de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, esas son las organizaciones madre
que le dieron la vida a todos los campesinos de ------, de la cual estamos orgullosos, las
defendemos, a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y a los sindicatos, gracias a Dios
ENT: Bueno señor TEST, no sé qué otra cosa quiera decir
TEST: No, agradecido de estas intervenciones porque a través de esto queríamos que se
saque una conclusión, que tenga el Estado a través de esos acuerdos de paz, que
verdaderamente la reconquista de las tierras para los campesinos sea un hecho, que
pongan a la gente a trabajar. La juventud es la que nosotros debemos cuidar y esa juventud
está desamparada, a veces nos la coge la guerrilla y se la lleva ¿para qué?, porque ajá, eran
uno pelaos que están en las calles, no tienen trabajo, no tienen nada. ¿qué hacen? se los
llevan. Pero hay un método de cambio, ¿cuál es ese método de cambio? ábranle los espacios
a la juventud en el campo, el campo es el generador de riquezas del Estado porque nosotros
trabajamos, transportamos, sembramos y exportamos. Pero, a veces, mire lo que hizo ese
Pastrana Guerrero cuando cambio la metodología. Ese también el que hizo el cambio que
mandaron millo pa Colombia sabiendo que Colombia lo producía por coñazo y ahí fue donde
desintegraron esas cosas. Lo que se quiere es que este Gobierno si verdaderamente busca la
paz, nosotros queremos como campesinos, la tierra, con sus proyectos productivos a la vez,

para que se desarrolle el campo y tengamos riquezas para cada quien y seamos
multiplicadores de cada uno. Busquen la unidad del tiempo pa que nosotros seamos unos
verdaderos campesinos, que tengamos el progreso.
ENT: Señor TEST, ya que usted mencionó lo de guerrilla, yo quería preguntarle si ¿en algún
momento identificaron presencia de grupo armado en el territorio?
TEST: Sí señor. Nosotros tuvimos allá unos enfrentamientos
ENT: ¿Con quiénes?
TEST: Encontramos primero el Ejército, yo estoy en mi parcela
ENT: ¿En qué año?
TEST: En el año de 1986. Yo estoy en la parcela, estaba haciendo por cierto el desayuno con
mi señora. Cuando yo vengo de allá de la parte de la Ciénaga del ----, vengo pa la casa y
encuentró el Ejército, yo grite, hey, qué hacen ustedes ahí que me están cortando la madera.
Me ha dicho el comandante, no señor, no le estamos tumbando la madera. Cuando ya los vi
ya le pedí escusas, ombe, mi comandante de todas maneras excúseme, es que usted sabe
que me andan cortando la madera y tal. Dijo, no, venga acá un momentico, nosotros estamos
aquí protegiéndolo porque por aquí está caminando la guerrilla. Entonces yo le dije, vea,
todavía no habían llegado ellos, cuando a los 20 días 25 días me pasa lo mismo, voy llegando
a la casa porque vengo de la parte baja y veo el compañero y me dice, ¿de casualidad por ahí
qué tiene por ahí?, ombe ve, aquí lo que hay es ciruelas, vienen con hambre, dije yo.
Espérense acá un momentico, le dije a mi señora, venga acá un momentico, ponga ahí a
cocinar un poco de yuca, ahí hay un poco de suero salado y café tintp. Me dijeron, ¿usted
sabe con quién está hablando? y yo, con un caballero. Dijo, no, ven pa acá, nosotros somos
del M19 y tal y pa ya, nosotros lo que queremos es el tal y pa ya, ¿cómo está usted por aquí?,
¿todavía lo siguen atacando? yo le dije, bueno, vea, ya la cosa se ha calmado, pero todavía
tenemos la expectativa. Bueno, yo creo que ya ustedes no se le va meter más nadie, estense
quieto, no tienen por qué estar mencionando. Le dije, no, nosotros tenemos que decir que sí,
que por aquí estuvieron unos señores que no los conocemos, que es muy distinto. No, eso
está bien. Uno tiene que ser claro porque allá donde nosotros estuvimos eso hubo mucho
guerra. Estuvieron unos compañeros presos que porque estaban dándonos lecciones de
esas cosas.
ENT: ¿en ese mismo año?
TEST: En mismo año. FAMILIAR 1, al que le dispararon, él fue militar retirado.
ENT: ¿Su hermano?
TEST: Sí, era CARGO del Ejército, él lo prestó en ------- allá en el interior del país. Como él era
el que tenía conocimientos de esas cosas, él era el que nos ponía el conocimiento de eso,
aquí tal, cualquier cosa aquí, si es el Ejercito, si es lo que venga, ese sí, nada que comentar,
pero sí a la vista está...
Yo no soy liberal ni soy conservador, yo lo que soy es un verdadero colombiano, estoy al
margen de lo que me conviene para mi familia y para mi pueblo, pero nada de defender
partidos. Ahí en esas cosas es donde están las diferencias, las guerrillas nunca se metieron
con nosotros, pasaban por ahí y todas esas cosas, pero con nosotros jamás, porque yo dije,
en ningún momento estamos en contra de ustedes, estamos en contra de los que nos están
atacando que es muy diferente. Nosotros nos quedabamos quietos, quietecitos y los

compañeros, bueno, cualquier cosas que necesiten, aquí a la hora que sea, lleguen y tal. Los
que nos lo daban a conocer eran los perros que ladraban y se querian comer las cuerdas,
nos parabamos… No, no, no tranquilos ciudadanos, era lo que nos decían, ciudadano,
tranquilo.
ENT: ¿Solo el M19 o había otras guerrillas?
TEST: La guerrilla del EPL, que fue la que se metió aquí en -------cuando nos revocaron la
Alcaldía.
ENT: ¿Qué pasó en ese momento?
TEST: CONOCIDO 26 era el alcalde de aquí en ------- ya en paz descanse, el pobre se murió.
Llegó el Ejército de Liberacion Nacional en las cosas de la lucha campesina y ajá.
ENT: ¿En que año?
TEST: Eso fue en el año de 1986, 7 que fueron los años de conflicto. Ellos pasaron por aquí,
ellos venían como por el campo, Pararo por aquí, iban diciendo libertad, libertad, pero
nosotros, ajá, cuando sentimos que eso la Alcaldía, la levantaron a plomo, se metieron, la
quemaron y todas esas cosas, en la madrugada, en la mañana, porque nadie del pueblo se
paró a ver eso, nadie. Ya como a las 4:00 de la mañana como que ya se fueron y salió todo el
pueblo. El alcalde no estaba en líos ni nada de esas cosas, no sé qué fue lo que pasó. La
discordia, no sé qué fue lo que pasó.
Los problemas con nosotros… nos tenían maltratados, que nos querían era como matarnos
allá en el monte a los campesinos y ellos se dieron cuenta que allá en -------------nosotros
íbamos a las reuniones. Hacíamos las reuniones con gente que no. Ahí era el enlace que nos
decían, hay que tener apoyo de los que no es del Estado. Entonces, nosotros entendíamos
que era eso. No hay que oponérseles a ellos, nada, ser gentiles, la discordia con ellos es
pacífica, de amigo, de tal, de bienllegado. Todas esas explicaciones no las daban ¿qué
querían decir? que nosotros no podíamos ni decirle, no, aquí no vengan que esto no señor,
eso era como enfrentárnosle a ellos dándole a conocer esos malos pronunciamientos. Así lo
hemos hecho, he sido un hombre muy cuidadoso, no he tenido problemas con nadie en ese
sentido, pero sí le di a conocer al pueblo que si las cosas se hacen con capacidad, inteligencia
y sagacidad, nos va bien. Me reconocen como líder porque la verdad es que siempre los he
sabido guiar, no los he metido... cuando nos toca meter en problemas, pero ya eso
problemas han pasado, los de nosotros pasaron, ahora la nueva juventud que viene pues
que busquen las reivindicaciones sociales a través de presión al Estado porque las cosas no
se consiguen por conseguirse, si no presionan no consiguen nada.
ENT: Bueno, señor TEST, le agradezco mucho la entrevista
TEST: No, mujer.

