TEST: Del caso puntual por el que me tocó salir ¿sí?, pero sin embargo...son muchos los
episodios sufridos en Colombia, pero me voy a referir exclusivamente a la situación por la
que me tocó salir.
ENT: Vale, listo.
TEST: Entonces aquí está la...eso como lo puntual de lo que fue la amenaza, el proceso que
ocurrió en menos de un mes que me llevó precisamente a tener que salir y pues esto ya es
todo lo que...son documentos precisamente que tengo de ese proceso. Aquí hay una carta de
las Farc por ese mismo ca...todo es relacionado con el mismo caso; una denuncia ante la
fiscalía...ehhh, un comunicado y bueno, ahí más o menos le voy diciendo cómo...
ENT: Vale, gracias por traer todo eso que sé que es también muy importante para el relato.
Pero bueno, empecemos primero como cuál es tu nombre, cuántos años tienes, tu fecha de
nacimiento, dónde naciste, un poquito como de ti, tu familia...
TEST: Okey, sí. Mi nombre es TEST ¿sí?.... ¡ah, lo tienes que grabar ¿cierto?!, sí, claro.
ENT: Sí, quería ver que sí estaba grabando...aquí está tu hojita.
TEST: Okey, sí, como te decía mi nombre es TEST, nací el ----------------- de 1965 ehh, en un
pueblito del Valle del Cauca que se llama -------LUGAR1 muy cerca a -----. Crecí o me crié
durante mis primeros 11 años en el campo ¿sí?, conozco cómo sembrar una mata de yuca,
cómo coger café; bueno, a los 11 años pasé ya al pueblo para empezar el bachillerato, me
gradué como bachiller en el colegio INSTITUCION EDUCATIVA1 del casco urbano en el
mismo municipio de ------- allí pues ehhh...estudié los 6 años del bachillerato y ya pues al
finalizar pues como todos sabemos, en Colombia hay que definir la situación militar ¿sí?
ehhh, durante esos 6 años, durante esa época de bachillerato...mmm, pues no me gusta
hablar de eso porque soy más bien...ehhh, de pronto me gusta guardarme las cosas, pero
durante ese...fui el mejor bachiller, fui, obtuve el tercer puesto entre...en ese año, de los...de
todos los colegios del suroccidente colombiano tuve dos becas, una para irme a estudiar a
Polonia y otra para estudiar en la antigua Yugoslavia. Tuve también una beca para estudiar
en la INSTITUCION EDUCATIVA2, pero ninguna de esas podía tomar porque tenía que
definir mi situación militar primero antes de tomar cualquier decisión ¿okey? Me gustaba en
esa época, o me llama la atención la ingeniería o la arquitectura, pero por la razón del...de la
definición militar ehhh, no quería ir a pagar servicio militar, no quería, ya tenía un hermano
que era GRADO ya antiguo en el ejército pero no quería ir a pagar servicio, entonces ehhh
llegó el momento decisivo de prestar el servicio militar, llegaron al colegio de UNIDAD
MILITAR 1 DEL EJERCITO, dijeron "Bueno, tienen que definir su situación militar porque o
si no los llevamos", bueno, el caso fue así, yo tuve que correr...ehhh, no alcancé a
presentarme, es decir, fue por cuestión de minutos que no alcancé a ingresar a la escuela de
cadetes en Bogotá, del ejército porque quería ser oficial; a la final dije "Bueno, si no puedo
estudiar esto me voy...hago carrera militar". No alcancé porque como faltando 15 minutos
llegué al UNIDAD MILITAR 1 DEL EJERCITO donde podía registrarme y no alcancé, se
habían vencido ya las inscripciones.
Viaje hasta Bogotá sin embargo, llegué a Bogotá al día siguiente, tampoco alcancé. Quedó
desecha esa oportunidad y finalmente me fui para la armada nacional. Ingresé a la armada
nacional, soy GRADO de la armada nacional; estuve en la escuela naval ------------- en
-------------(ATLÁNTICO) y luego me retiré. Me retiré en 1.986, regresé a -----(VALLE) y ya

allí un desempleado más, me puse a trabajar con una compañía de construcción ¿sí? que
quizá fue la más famosa que hubo en Colombia, ORGANIZACIÓN PRIVADA1 y estando allí
me puse a estudiar. Estaban tan...de pronto tan desubicado, porque siempre me ha gustado
estudiar, y dije "Bueno, ya, no pude aprovechar ninguna de las becas que tuve en ese
momento," me fui a la armada, me tuve que retirar por cuestiones de salud de mi mamá que
apareció con un cáncer, ella estaba sola, decidí retirarme, regresé y ya en ese momento dije
"Vamos a ver qué estudio" ¿sí?, empecé a estudiar ingeniería industrial, más o menos,
estudié administración de empresas más o menos, hice como tres o cuatro semestres más o
menos, hasta que por allá un día apareció algo relacionado con la comunicación, con el
periodismo, dije "Miremos a ver". Yo no sabía nada qué era eso. Sin embargo fui a una
academia y me inscribí, empecé a estudiar eso y eso es lo que realmente me ha gustado en la
vida. Empecé por allí por allá como en el año 1.988 más o menos, y arranqué allí. Ya en
1.990 empecé a hacer mis primeros pinitos en lo que era el antiguo Grupo Radial
Colombiano en Colombia, y empecé allí. Trasnochaba para aprender a manejar equipos,
empecé a ver cómo se hacía una noticia, cómo practicar haciendo entrevistas y allí empezó
mi carrera.
Ya luego, ehhh, me gustó, vi que me llamaba la atención eso, me dediqué, no me pagaban un
peso y en 1.990 hice parte ya de un grupo de comunicadores del Grupo Radial; el Grupo
Radial se acabó, pasó a ser Colmundo Radio, lo que [DUD: 6:48] Colmundo Radio.
Yo tuve una oportunidad en la ORGANIZACIÓN PRIVADA2 de radio, me dijeron que si
quería trabajar allí. Me fui, integré un noticiero, trabajábamos desde las 4 de la mañana
hasta las 11 de la noche, pero yo quería, me gustaba y empecé mi carrera como periodista
allí en 1.991 ya con...definitivamente como periodista. Y empecé como redactor judicial ¿sí?,
es decir, cubriendo lo que es el tema de la violencia, el orden público en Colombia. Tuve
experiencias muy buenas, muy positivas en ORGANIZACIÓN PRIVADA2, ehhh, experiencias
como cubrir...empezó la guerra entre el cartel de Pablo Escobar y el cartel de Cali; loa
ataques de la guerrilla en todo el departamento del Cauca, bueno y el Valle del Cauca; todo
lo que fue el narcotráfico, todos esos problemas. Al año de estar allí y gracias a Dios pues
por que le puse muchas ganas, me llamaron de Colmundo Radio, querían trabajar conmigo.
Me fui para Colmundo Radio ehh, cubriendo lo mismo, siendo corresponsal de guerra y me
fue muy bien.
Estando allí, al año me llaman de ORGANIZACION PRIVADA3, de ORGANIZACION PRIVADA3
radio y me dicen que querían trabajar conmigo. Me fui para allá y allí estuve ehhh, 9 años
trabajando en ORGANIZACION PRIVADA3 ¿sí? Siempre haciendo lo mismo, es decir, tuve de
pronto algunos periodos digamos cortos cubriendo la parte política ¿sí? y cubriendo parte
de gubernamental como periodista ¿sí? Y ese fue mi trasegar. Desde 1.990 hasta el 2.002, 12
años trabajando como periodista en Colombia y ya en el 2002 pues ehhh tuve que salir de
Colombia por razones precisamente de mi profesión.
¿Quiénes conforman mi familia? Mi familia está compuesta por mi esposa FAMILIAR1 que
es colombiana, es paisa, es una montañera. Tengo dos hijos ehhh, FAMILIAR2, que cumple

20 años ahora en -------, y 19 tiene FAMILIAR3, que los acabó de cumplir el -----------------.
Tengo dos hijastros cuando conocí a mi esposa...que ella tenía ta sus dos hijos, FAMILIAR4
que es administrador aeropuertario aquí en ----------(CANADA) y la mayor ehhh FAMILIAR5,
ella es...contadora y también tiene un título como administradora de negocios
internacionales y vive en -------- (USA). Esos somos nosotros los que estamos aquí en
Canadá y los que conforman mi familia.
ENT: Vale, gracias. ¿Tú te identificas como parte de algún grupo étnico?
TEST: No, yo pienso que yo llevo sangre de indios, llevo sangre de mestizo, de colombiano,
de toda esa mezcla que somos en Colombia. No, no.
ENT: Okey, vale. Y ahora cuéntame un poquito actualmente dónde vives y a qué te dedicas;
como cuál es tu profesión acá en este momento.
TEST: Ya, okey. ¿En este momento?
ENT: Sí, en este momento.
TEST: Okey. Yo vivo en ----------(CANADA) en la parte urbana de ---------- y en este momento
me dedico a dos cosas ¿sí? El periodismo nunca lo he dejado, ha sido mi pasión más que un
trabajo. Tengo un periódico digital de noticias en español aquí. Es el único periódico digital
de noticias en español aquí en ---------- se llama --------------, y combinando ese trabajo que
no lo dejaría ehhh, tengo un pequeño negocio de apartamentos junto con mi esposa ¿sí?
Entonces esas dos actividades son las que desarrollo en este momento aquí en ---------(CANADA).
ENT: Listo, gracias. Bueno, entonces ehh, si quieres de pronto ahora regresémonos un poco
a tu...a tu carrera ehh de...de corresponsal de guerra que me estabas contando ehh y
cuéntame un poco los...los hechos que ocurrieron para que tuvieras que dejar el país y como
el contexto también un poquito de esos hechos, alrededor de qué estaba sucediendo, si
fueron uno o varios y pues ahí lo vamos...
TEST: Okey. Bueno, ehhh, enfocándome un poquito en uno de tantos hechos que tuve que
afrontar como periodista en Colombia y específicamente por el caso puntual por el que tuve
que salir este ocurrió el sábado -------------- del 2.002 en ----------(VALLE DEL CAUCA). Yo
trabajaba como corresponsal de guerra de ORGANIZACIÓN PRIVADA3 radio allí en esta
ciudad y tenía ehh, sí una especial amistad con el arzobispo de------------- en esa época,
CONOCIDO3. Él había llegado allí a ------------- y pues el señor se había convertido en una
persona aparte de polémica por su forma de mirar las cosas, como líder católico era un líder
porque ayudaba a la gente. Hicimos amistad, una buena amistad, y esa amistad sirvió para
que se convirtiera en una fuente información para mi trabajo. Ehhh, él me llamaba a
cualquier hora de la noche o del día y me decía "TEST -siempre me decía TEST-, ocurrió
esto, me pasaron este dato", en cualquier parte de Colombia y a mí esta información me
servía.
Ehhh en el 2.002, a comienzos del 2.002 él me dice un día, me dice "TEST va a haber
elecciones para el congreso pero yo veo como muy delicado esto porque en el ---------------hay feligreces de esa zona que vienen y me están informando de que les están ofreciendo
dinero para que voten por equis o ye candidato al congreso, y esos dineros no son bien

habidos, son dineros del narcotráfico". Él me contaba eso y poco a poco esa información se
fue convirtiendo en algo que preocupaba para la región y le preocupaba eso mucho a él, él
dio a conocer eso públicamente, convocó a una rueda prensa y dijo que efectivamente que
muchos feligreces le estaban comentado esa situación. Ehh, más o menos unos quince días
antes de su muerte, del asesinato de CONOCIDO3 él me llama y me dice "TEST yo tengo
miedo porque muy seguramente me van a matar", le dije "CONOCIDO3 no diga eso, eso no
va a ocurrir", me dijo "No, pero es que me están presionando mucho; me están presionando
y realmente yo lo que estoy diciendo es que feligreces católicos vienen y me dicen que les
están ofreciendo dinero. Yo no tengo nombres exactos de quiénes son los que están
ofreciendo el dinero sino que esa información está...". En esa época estaba el presidente
Misael Pastrana, perdón, Andrés Pastrana Arango y eso se convirtió en una bola de nieve
que todo el mundo empezó mirar eso como una información muy delicada y muy grave.
Ehh, CONOCIDO3 nuevamente citó a una rueda de prensa y recuerdo que a una colega que
también tuvo que salir pero por una situación posterior a la mía la recriminó y le dijo "Por
qué ustedes en ORGANIZACIÓN PRIVADA3 Televisión están diciendo que yo tengo un
listado de gente que está financiado campañas políticas en el ------------ valle cuando eso no
es cierto..." y él dijo que a raíz de eso se veía en una situación muy delicada, muy grave y que
tenía miedo, que temía por su vida.
Ehh todo quedó así en ese momento, sin embargo el presidente Andrés Pastrana dijo
públicamente, dijo "Monseñor si usted sabe algo tiene que decirlo..." ¿sí?, es decir, en ese
momento el presidente ya lo tiró al agua como se dice vulgarmente. Y eso llevó a que ya
todo el mundo lo señalara a él de estar de pronto supuestamente encubriendo algo y se
formó allí una situación muy compleja al punto de que el jueves antes de que a él lo mataran
me llamó, yo estuve hablando con él y me dijo "TEST a mí me van a matar...", y yo le dije
"CONOCIDO3, no, no es para tanto. Es decir, sí está ocurriendo algo pero no es para tanto",
me dijo "Vea, yo no tengo datos precisos, yo me sigo sosteniendo en lo que siempre he
dicho, pero es que me están dejando solo, me dejaron solo y me está presionando el
gobierno a que yo diga cosas que no debo decir y tengo miedo". Todo quedó sí. Le dije
"CONOCIDO3 tranquilo no va a pasar nada". Al sábado ------------yo tuve turno desde las 6 o
7 de la mañana hasta la 1 de la tarde en ORGANIZACIÓN PRIVADA3 radio, salí de mi turno y
se lo entregué a mi compañero CONOCIDO1. Ehhh todo estaba muy normal, muy tranquilo
todo, me fui para mi casa, estaba cansado y almorcé vi de pronto un rato televisión, me
acosté como a las 6 de la tarde, estaba cansado y me acosté, cuando como a las 7:30, 8 de la
noche más o menos, pasadas las 8 me llama mi esposa, me dice "Mijo, mijo, mataron a
CONOCIDO3" [llanto].
Entonces en ese momento yo dije "¿Cómo así?", me dijo "Sí, acabaron de pasar en
ORGANIZACIÓN PRIVADA4", la competencia sacó la información. Entonces yo
inmediatamente llamé a mi compañero le dije "Hermano ¿qué pasó?", me dijo "TEST acaban
de matar a CONOCIDO3", le dije " ¿Cómo así? ¿Dónde?", me dijo "En LUGAR2". Le dije "No
fregués", me dijo "Sí hermano, véngase para acá porque lo necesitamos para empezar a
cubrir todo esto. En ese momento de pronto fue más que la misma...el mismo impacto que
me causó porque hubiese sido una figura pública, un hombre de la iglesia católica, fue la
amistad que yo ya había hecho con este señor ¿sí? Me dio duro, sí. Entonces yo me fui para

la emisora y le dije al conductor del vehículo en el que yo siempre andaba, le dije "Recójame
y nos vamos a trabajar", ehh los demás compañeros se quedaron en la emisora y yo me fui a
LUGAR2 esa misma noche, en ese momento me fui a investigar haber qué había pasado.
Entonces me fui y LUGAR2 en esa época era una zona muy conflictiva, muy peligrosa, pero
yo había vivido en LUGAR2 yo conocía muy bien LUGAR2. Le dije al compañero "Vámonos,
metámonos a LUGAR2”, me dijo "Pero es muy peligroso, está de noche". Le dije "Tranquilo,
hágale, vámonos que yo conozco". Y así fue, nos metimos y empecé a averiguar, empecé a
investigar qué había pasado. Hacia las 2 de la mañana yo ya había hecho un recorrido en
------------LUGAR2 y había ido a la oficina de la dependencia de la fiscalía, allí había una
fiscalía en el sector de ----------- allí en LUGAR2 a buscar el director de fiscalía de esa zona
CONOCIDO2. Llegué ahí pero lo primero que encontré fue que él me dijo "Hermano, me
dieron la orden de que no me meta en esto- me dijo él-, de -------la ORGANIZACIÓN
PUBLICA1 me dio la orden de que no asuma yo esta investigación cuando esta jurisdicción
es mía. Que de -------mandan una unidad especial de derechos humanos a averiguar qué
pasó aquí...", el me dijo "Esto me parece raro", y le dije yo "Bueno". Me dijo " Si sabés algo
pues estamos en contacto", le dije "Bueno listo". Yo seguí investigando y regresé a la
emisora al día siguiente. De Bogotá el gobierno, el presidente anunció un consejo
extraordinario de seguridad en -------(VALLE), en la gobernación, en la sede de la
gobernación ese domingo pocas horas después del asesinato de CONOCIDO3. Ya a esa hora
tipo 7, 8 de la mañana ya sabíamos que los sicarios que habían matado a CONOCIDO3 ya los
habían matado, sí, ya estaban muertos.
Y en -----era un revuelto completo por el asesinato de este señor, entonces yo empecé a
recopilar mucha información y...ehhh, cuando convocaron a una rueda de prensa después
de que finalizó el consejo extraordinario de seguridad liderado por el presidente Andrés
Pastrana; eso fue en la gobernación ---------- ahí en el centro de ----- Solo permitieron dos
preguntaron; dijeron "Solo vamos a permitir dos preguntas por este caso, una se le va a
permitir a televisión y otra a radio". Nos pusimos de acuerdo todos los periodistas, entonces
en que ORGANIZACIÓN PRIVADA4 televisión hacía la pregunta y que ORGANIZACIÓN
PRIVADA3 hacía la pregunta por radio. ORGANIZACIÓN RPIVADA4 televisión hizo su
pregunta y luego ehh, nos pusimos de acuerdo y todos dijeron que ORGANIZACIÓN
PRIVADA3 radio, en este caso, yo hiciera la pregunta. Después de que el presidente
responde la...la...el cuestionamiento de ORGANIZACIÓN PRIVADA4 televisión que fue
muy...pues...fue muy general...yo le pregunté al presidente, por aquí está precisamente lo
que yo le pregunté al presidente, ehhh...le dije al...aquí están...permítame un segundito le
digo exactamente...si quiere pare...
ENT: Tranquilo, búscalo no hay problema.
TEST: Aquí está precisamente lo que yo le pregunté al presidente...en pocas palabras fue
que yo le dije "Señor Presidente ehhh por qué dejaron ustedes solo a CONOCIDO3, por qué
lo acusan obligándolo a que dijera quiénes eran los que estaban detrás de todas esa
situación que estaban hablando los feligreces, por qué lo dejan solo y por qué ehhh no están

teniendo en cuenta otros puntos de vista, por ejemplo como lo que habían dicho de que
Monseñor de pronto se...tenía algún nexo, alguna amistad de pronto cuando él estuvo en el
Urabá con Carlos Castaño. O por qué ustedes ehhh están en este momento únicamente
señalando a la guerrilla como único autor de este asesinato". El presidente lo único que
respondió ehh me dijo "Periodista si usted sabe algo nos tiene que decir".
Estaba de --------- de la policía GRADO 1 DE LA POLICIA, ---------------de la policía nacional y
eso fue lo único que él respondió el presidente " Periodista si usted sabe algo nos tiene que
decir". El GRADO 1 DE LA POLICIA le habló, giró y habló con alguien de la policía, le...como
decimos en Colombia, le cuchicheó ¿sí?, le habló pasito al oído y dijo el presidente "Nos
vamos aquí se termina la rueda de prensa". Ellos se fueron para Bogotá, todo quedó así,
pero así me causó curiosidad de que esa fue la respuesta; no hubo algo un poco más
explícito ni un poco más ehhh abierto ¿sí?, y yo seguí investigando, seguí manejando el tema
ehh, ya luego por el día lunes ehhh, la policía en el comando de la policía metropolitana de
----------- estaba el GRADO 2 DE LA POLICIA, por aquí está precisamente los datos del...del
-------------que estaba GRADO 2 DE LA POLICIA....ehhh perdón, era el --------------- de la
policía metropolitana que estaba en esa época. Fuimos allí a una rueda de prensa y antes
que empezara la rueda de prensa, el jefe de prensa de la policía en esa época, creo que era
un ---------, nos dijo muy...muy así sin de pronto sin pensarlo dijo, "Es mejor que no nos
metamos en esto porque en esto va a haber muertos", dijo ------------A mí me causó
curiosidad eso ¿sí? Ya en ese momento pues estaba...se sabía que quienes habían matado a
CONOCIDO3 ya estaban muertos, ya los habían...asesinado también, y el --------dijo eso, dijo
"No, no nos sigamos metiendo en esto porque en esto va a haber más muertos", ¿sí? Que
viniera eso de un oficial de la policía me causaba a mí curiosidad ¿sí? ehh sin embargo yo no
lo dije nada. Luego ehhh, nos llamaron a una rueda de prensa de la arquidiócesis de--------y
ya en esos momentos quien fungía como jefe de prensa de la arquidiócesis, el
CONOCIDO3...por aquí tengo el apellido, el CONOCIDO3, jefe de comunicaciones de la
arquidiócesis, nos dijo "Muchachos hay que poner mucho cuidado porque este es un asunto
muy delicado...y a CONOCIDO3 lo mataron porque no quería que se supiera algo muy grave
que estaba pasando", ¿sí? Y él dijo.."Y ya hay amenazados, entre esos estoy yo también y hay
otro padre amenazado. Y sabemos que hay periodistas también amenazados y es algo muy
delicado, manejen con mucho cuidado esto", ¿sí?, porque es algo muy delicado.
En ese momento pues habían llegado a -----corresponsales de...internacionales, de medios
internacionales a cubrir ese evento ¿sí? Entre esos estaba la corresponsal de la
ORGANIZACIÓN PRIVADA5 de aquí de Canadá, en ese momento ehh en -------ella había
viajado a ------, CONOCIDA4, ella viajó a conocer ese caso y entonces allí nos...pues
intercambiamos información y todo eso, pero pues todo hasta ese momento generaba en
torno a investigar quiénes habían matado o quién había matado...mandado matar a
CONOCIDO3 por qué habían hecho eso. Yo seguí investigando, es decir, yo me emocionaba
cuando tenía que cubrir algo, algo con la guerra que estaba viviendo Colombia, no
solamente ese caso. Entonces yo seguí yendo a ------------ a mí me decían "No se meta a
------------que eso es muy peligroso...", yo les decía "Tranquilos, no se preocupen", mi jefe me
decía "No se meta mucho por allá", pero para mí era como...como una...haber cómo le llamo
yo, no era trabajo, era como llenarme de esa pasión por el periodismo, de querer saber, de

querer investigar, de querer tener la información clara, de tratar de buscar la verdad, y yo le
mentía al director, yo le decía "No, tranquilo, no se preocupe, yo voy para el batallón, voy
para la tercera brigada", pero mentiras, yo me metía a ------------ yo me metía allá a la boca
del lobo a ver qué estaba pasando. Y recuerdo que entre esas visitas que hice a -----------también hubo otro hecho que me causó curiosidad fue regresar a la oficina del fiscal
CONOCIDO2 y llegar allí con mi grabadora y mi agenda...[INTERRUP]
ENT: Este es el fiscal del...
TEST: Del distrito de ------------ a quien le correspondía por jurisdicción conocer el caso,
pero que le dijeron que no se metiera en eso porque de Bogotá manejaban ese caso.
Entonces ehhh, entrar a esa oficina ¿sí?, tenía que explicarle a la policía qué iba a hacer; me
preguntaban "¿Usted para dónde va?",-"A ver al doctor CONOCIDO2", -"¿Y por qué?", me
preguntaban, cuando no era normal que un policía le preguntara a uno como periodista qué
va a hacer o por qué tiene que ser...y me decía "¿Y para qué lleva esa grabadora?", le dije,
"Porque esa es mi herramienta de trabajo". Me preguntaron dos o tres veces, me
preguntaban. Entonces todo eso empezó como a sonarme raro ¿sí?, y CONOCIDO2 me dijo
"¿Qué sabés?", ya como a los dos, tres días "¿Qué sabés?". "Cerrá esa puerta", yo recuerdo
que un día "Cerremos esa puerta -y le dijo a un policía-, por favor se retira que no
necesitamos...permítanos hablar acá". Y me dijo "Hermano es que la policía está al tanto de
todo. De mis movimientos...", le dije "Pues ahorita que llegué me preguntaron que qué venía
a hacer aquí, que con quién me iba a hablar, que qué iba a hablar, no sé qué", y me dijo
"Están alerta no sé". Entonces yo le...intercambiamos información del lo que yo ya había
averiguado, y yo le decía "Hombre, esto a mí no me da como...como tan a lo que están
diciendo las autoridades sobre esto", me dijo "Pues a mí tampoco porque lo más raro
primero es que me dicen a mí que me aparte de esta investigación, ya ha habido muertos,
hay amenazas y eso tiene que ser algo muy grande", le dije "Pues a mí también el indicio me
da hacia eso". Y yo iba...nunca llamaba por teléfono sino que iba, hablaba con este fiscal y
hablaba con otros funcionarios de la fiscalía amigos, con los que de pronto yo tenía alguna
confianza para conocer más detalles ¿no?, y así fue.
El hecho es de que precisamente por aquí yo tengo la...la información que conoció el...que
envié, posteriormente un relato a la embajada de Canadá cuando ellos conocieron el caso
¿sí? Dice que, en este documento dice "Fui amenazado de muerte por desconocidos quienes
llamaron telefónicamente a la emisora básica de ORGANIZACIÓN PRIVADA3 en Bogotá el
--------de --------------- es decir, tres días después del asesinato de CONOCIDO3-, afirmando
que atentarían contra mi vida y la vida del señor CONOCIDO5, ------------ de noticias de esta
cadena. Esto ocurrió pocas horas después de emitirse un informe confidencial nacional
desde ----- sobre la autoría del crimen del ----------de esta ciudad, CONOCIDO3 asesinado el
------------ en el distrito de ------------ y dar a conocer otros detalles de este magnicidio". Ese
informe confidencial fue mi investigación, parte de mi investigación. Nosotros la emitimos
junto con el CONOCIDO5 y poco después llaman a Bogotá a nuestro jefe, a don CONOCIDO6y
le colocan una grabación y le grabación dice...un...un hombre dice que nos tenían preparado
un atentado a TEST y a CONOCIDO5 y que nos iban a matar ¿sí? Inmediatamente don
CONOCIDO6 yo en ese momento estaba justamente en ------------cuando ocurrió eso.

ENT: Cuando ocurrió la llamada.
TEST: Cuando ocurrió la llamada. Yo estaba en ------------con el conductor. Cuando me
llaman por el interno y me dicen "Urgente TEST que se presente a la emisora", "¿Dónde está
usted?", y yo no les decía que estaba en ------------¿sí?, porque yo estaba investigando el caso.
ENT: Claro, tú no sabías qué estaba pasando en ese momento.
TEST: Entonces que “TEST deje todo lo que esté haciendo y venga a la emisora". Le dije "No,
yo ahorita no puedo ir", -"Que deje todo que es parte de don CONOCIDO6”. Entonces rara
vez me llamaba don CONOCIDO6 así pues a que no fueran cosas de "Hagamos informe",
"Vamos al aire", o tal cosa. Cuando me dicen "Que venga urgentemente a la emisora porque
don CONOCIDO6lo necesita y que deje tirado todo lo que esté haciendo". Le dije "Bueno,
dígale que yo ya voy" ¿sí?, yo le dije al conductor "No, vamos a tal sitio porque necesito
hablar con alguien y después nos vamos para la emisora", me dijo "¿Por qué no nos vamos
para la emisora?", le dije "No, ahora, ahora que esperen; cualquier bobada debe ser", dije yo.
Cuando a los cinco minutos “TEST que si ya viene que CONOCIDO6lo está llamando en la
emisora, que necesita hablar urgentemente con usted". Entonces le dije yo "Dígale que ya
vamos para la emisora pues", nos tocó irnos. Llegué a la emisora que quedaba un tanto
retirada del distrito de ------------ cuando sí señor me estaba llamando nuevamente don
CONOCIDO6 "Vea TEST ¿usted dónde está?", -"Estoy aquí en la emisora", -"¿Dónde estaba?",
-"Le estaba averiguando lo de CONOCIDO3", -"Hágame un favor, termine ese asunto no se
me meta más en eso. No quiero que siga con esa investigación, paremos eso porque me
acaban de llamar y me acaban de decir lo siguiente: que lo van a matar y que a CONOCIDO5
también y no sé qué. Yo no quiero nada con eso y ya le reporté todo a la organización
ORGANIZACIÓN PRIVADA6 el jefe de seguridad va para -----porque hay que mirar a ver eso,
revisar qué pasa con usted y que le presten seguridad". Le dije "Bueno don CONOCIDO6 está
bien, yo hago lo que usted me diga". -"Hágame el favor y no se meta más por allá. Si es el
caso lo trasladamos de ----- no sé, pero ya va el jefe seguridad, ya va para allá". Le dije
"Bueno señor".
Entonces me dijeron...no, eso se armó el revuelo en ORGANIZACIÓN PRIVADA3, que viene el
jefe de seguridad, era un GRADO retirado del ejército, no sé qué. Llegó al rato a la emisora y
entonces el jefe de seguridad de la ORGANIZACIÓN PRIVADA6 me dijo "Señor TEST hágame
un favor, encerrémonos aquí en la oficina de gerencia porque necesito hablar con usted", le
dije "Bueno, claro, dígame qué quiere hablar". Me dijo "Es que a usted lo amenazaron", le
dije "Vea, yo le voy a ser sincero, así como le estoy diciendo a quienquiera yo le voy a decir
lo siguiente. Yo no he recibido ningún tipo de amenaza de nadie. CONOCIDO6, me llamó que
recibieron una amenaza, una llamada en Bogotá en donde supuestamente dicen que me van
a matar y que van a matar a CONOCIDO5 pero yo de nadie he recibido información alguna
que amenace contra mi vida". Me dijo "Sí, pero eso es algo muy serio, muy delicado;
entonces vamos a montarle un esquema de seguridad a usted, o estamos evaluando
trasladarlo de -----“, le dije " Mire, si me van a trasladar, me trasladan con mi familia. Porque
si me van a matar y si no me ven aquí muy seguramente le van a dar es a mí familia, y yo a
mi familia no la voy a dejar sola". Me dijo "Pues vamos a mirar qué hacemos". Bueno, en
resumidas cuentas todo el tema de seguridad fue que me dijeron "Cambie de ruta cuando
usted vaya a venir a trabajar; no visite ni frecuente los mismo sitios que usted frecuenta;

bájele el tono al ritmo de trabajo que lleva", y se habló con la policía.
Entonces de la policía lo que le hicieron fue colocarle policía al edificio de ORGANIZACIÓN
RPIVADA3 ¿sí? Entonces le colocaron seguridad al edificio de ORGANIZACIÓN PRIVADA3.
Ehh, eso fue lo que se hizo, todo siguió así. Sin embargo, yo seguí investigando el caso. Yo
seguí investigando el caso. Yo dije "Bueno, aquí en Colombia...cuando van a matar a alguien
realmente no lo amenazan. Si van por él lo matan y no lo amenazan", ¿sí?, es decir, han sido
muy pocos los casos, decía yo en ese momento, de periodistas amenazados que los matan. Al
periodista lo matan y se quedó muerto sin que lo amenazaran. Entonces en ese momento yo
no le había contado nada a mi esposa ¿sí?, yo no le había dicho nada a mi esposa y yo seguí
trabajando, seguí investigando. Mi jefe en -----me decía, ah, él me mandó a cubrir que
gobernación, que otras cosas, pero yo seguía por debajo investigando, averiguando y seguía
conociendo más detalles de lo que había pasado con la muerte de CONOCIDO3.
Entonces ya después de esa amenaza que surgió en Bogotá, no directamente en -----contra
mi, yo dije "Bueno, si me van a matar y yo estoy investigando esto, y más o menos todo me
da indicios de que esto, que detrás de esto hay personajes muy grandes del país, entonces
por qué le están echando la culpa o queriendo desviar este asunto", ¿sí?, dije yo "Pues si es
la guerrilla según el gobierno la que mandó a matar a CONOCIDO3 y quienes estarían detrás
de esto, pues vamos a enfrentarlos. Voy a ir a hablar con la guerrilla a ver si es que están
detrás de esta amenaza, si es que quieren matarme". Yo fui, me reuní en el departamento
del Cauca con uno de los jefes guerrilleros del Frente 30 de las Farc...del 6 Frente de las Farc,
y les pregunté. Porque es que yo en todo ese tiempo como corresponsal de guerra me los
encontraba, a la guerrilla me los encontraba por todas partes ¿sí? En los combates en el
Cauca, en el Valle, en los secuestros que ellos hacían ¿sí?, como parte de mi trabajo
periodístico. Fui y les pregunté y les dije "Oiga, mire, a mí me van a matar, dicen que me van
a matar porque he estado investigando la muere de CONOCIDO3 y supuestamente, sí, los
indicios que dan las autoridades es que la guerrilla, las Farc fueron las autoras y entonces
estarían detrás también de esta amenaza. Yo quiero que me digan si es que me van a matar
pues hágale de una vez". Ese jefe guerrillero del 6º Frente de las Farc le dio risa y me dijo
"Periodista si usted sube por acá y no lo encontramos cada rato, hacía rato lo hubiéramos
matado, lo hubiéramos quebrado por aquí, los muchachos nos hacen el favor facilito, eso no
hay necesidad de ponernos a mandarle amenaza. Busque por otro lado ese cuento, nosotros
no somos". Bueno, ya quedó así...
ENT: Aclaraste tu duda con eso específico.
TEST: Aclaré con respecto, sí, con ese caso, con ese grupo específico. Entonces me devuelvo
un poquito atrás para retomar el tema de que a -----habían ido corresponsales
internacionales, entre esos CONOCIDA4, corresponsal de ORGANIZACIÓN PRIVADA5 de
Canadá. Ella me había dicho cuando fue a ----- cuando se dio cuenta ya de la amenaza, me
dijo "TEST, ¿puedo incluir su caso, el caso de su amenaza a mi informe que voy a enviar para
----(CANADA)?". Le dije "Claro, usted es colega y claro que sí, no hay ningún problema, yo no
tengo ningún inconveniente". Ella incluyó el caso de mi amenaza en su informe y luego
como a los 10 días ya, como a la siguiente semana me la encontré nuevamente en -----y me
dijo "TEST, ¿sabe una cosa?, ¿que el caso suyo es delicado?", le dije yo "¿Por qué?", me dijo
"Porque yo he estado averiguando y esa amenaza es grave". Le dije "CONOCIDA4, ¿sabe una

cosa? Usted no es periodista colombiana ¿sí?, y amenazas yo he recibido, he recibido
amenazas, y he estado a punto de que me maten; yo no creo que me pase nada, yo no creo
que me vayan a matar. Para matarlo a uno no hay necesidad de amenazarlo, ni dejarlo pasar
tanto tiempo". Me dijo "TEST, está bien, pero póngale mucho cuidado a eso. Si necesita
ayuda, algún tipo de ayuda, me dice". Me preguntó "¿No le gustaría irse del país?", yo le dije
"Mire, yo acabé de llegar de Estados Unidos y no me gustó para nada Estados Unidos. Yo no
quiero irme; tengo mi familia aquí y por decir o tratar de contar la verdad yo no creo que
valga la pena salir corriendo, entonces de momento no. Te agradezco mucho CONOCIDA4,
pero no, yo sigo trabajando aquí".
Ehhh, y yo seguí con lo mío. Quería descartar ¿sí?, quería descartar otro elemento que
aparentemente podría ser autor de esa amenaza contra mi vida. Si la guerrilla de las Farc no
eran quienes estaban detrás de esa amenaza, dije yo "Bueno, ahora -los paramilitares
habían llegado casi un año ya al Valle del Cauca y justamente el jefe del Bloque Occidental
de...de las autodefensas me había llamado el primer día que llegaron me llamó a la oficina
por un teléfono celular a darme una información, a decirme: "TEST, periodista TEST -me
llamó por mi nombre, me llamó y me dijo-, vaya a la vereda ------------ en el municipio de
------------ para que se dé cuenta del primer trabajo que hicimos con nuestros hombres.
Tengo 300 hombres que acaban de llegar por ------------------, Cauca, y llegaron allí a ----------y ya hicieron el primer trabajo porque vamos a limpiar de guerrilla toda esa zona de la costa
pacífica aquí en el valle".
Entonces dije yo "Bueno, si ya esa amenaza, esa llamada que hicieron a Bogotá no viene de
la guerrilla de las Farc, yo no necesito ir desvirtuando a ver quién está detrás de esto". Y yo
dije "Si ya hablé con la guerrilla, voy a hablar con los paramilitares a ver si ellos están...
[INTERRUP]
ENT: Y este bloque que dices tú que entró...cuando te contactó, ¿fue un año antes del
atentado a CONOCIDO3, del asesinato de CONOCIDO3?
TEST: Sí, eso fue...eso fue, haber le explico yo. --------- del 2.002, sí, ellos habían llegado allí
antes y me habían llamado, entonces me dijeron, yo subí efectivamente, retrasándome un
poquitico, yo subí efectivamente a ----------- no le quise decir...porque yo recibí la llamada,
me dice "Soy RANGO 1 DE LAS AUTODEFENSAS, el RANGO 1 DE LAS AUTODEFENSAS y
vaya a tal sitio para que verifique". Yo le dije "¿Cómo puedo saber que es usted
efectivamente un jefe de las Autodefensas?", me dijo "Apunte mi número de celular y
cualquier cosa marca a este número de celular"; en esa época yo grababa absolutamente
todo. La llamada que él me hizo yo la grabé. Y entonces fui y verifiqué y efectivamente
pasaron muchas cosas...pasaron unas cosas. No sé si valga la pena retomarlo más adelante
para continuar el caso de desvirtuar o confrontar los paramilitares para saber si era el
origen de esa amenaza contra mi vida en ese momento. Entonces qué hago yo. Como yo ya
tenía ese contacto con las autodefensas, yo dije "Yo voy a confrontarlos y a preguntarles. Si
son ustedes que están efectivamente detrás de esta amenaza pues máteme de una vez",
porque yo dudaba ¿sí?, que primero me hubiera llamado un jefe paramilitar a darme
información con mucha seguridad, con mucha certeza, y que hubiera confiado en mía para
que yo hubiese sido el primer periodista en darme cuenta que ellos estaban en el Valle y que
luego ellos vengan y me amenacen para matarme. No tenía como mucha coherencia eso.

Entonces todo ese proceso ehhh, ocurre después del -------------, que yo confronto la
guerrilla, me dicen "No, nosotros no somos". Ehh, le digo yo a unos compañeros, dos o tres
colegas, uno de ORGANIZACIÓN PRIVADA4 y otro de televisión, no recuerdo, creo que era
------------. Les dije "Hermano necesito que me acompañen, subamos a hablar con los paracos
por allá al --------“ , pero yo no les dije a qué era. Les dije "Vamos por allá a hablar con esa
gente a ver qué, por qué llegaron acá o qué están haciendo por acá, no sé qué. Y nos fuimos
para el municipio del ----------------- ahí en el Valle del Cauca hacia la cordillera central. Y
subimos hasta donde los encontramos, efectivamente los encontramos, estuvimos por ahí
unas dos horas con esta gente y hablamos mucho, de muchas cosas, y en medio de esas
cosas yo le pregunté al comandante de ellos, le dije "Una pregunta, ehhh ¿hay una amenaza
que llegó a ORGANIZACIÓN PRIVADA3 por el caso de CONOCIDO3 y esa amenaza dice que
me van a matar y van a matar un colega, yo quiero saber si ustedes están detrás de esa
amenaza?", entonces me dice el RANGO de las autodefensas, me dice "Vea periodista TEST,
nosotros matamos sapos, nosotros matamos y quitamos gente que esté de parte de la
guerrilla y todo eso, pero ese muerto búsquelo por otro lado", me dijo "Ese muerto búsquelo
por otro lado, porque ahí hay algo más grande", me dijo así, no me dijo nada más. Le dije
"Bueno, gracias". Me dijo "Por el lado de nosotros tranquilo, duerma tranquilo", me dijo así;
le dije "Bueno, gracias", nosotros [INTERRUP]
ENT: ¿Y este era el mismo RANGO 1 DE LAS AUTODEFENSAS que te había contactado un
año antes o no?
TEST: Sí. Entonces nos regresamos a ----- me dije yo "Bueno, ya, confronté a las Farc y me
dicen que no están detrás de esto y efectivamente o si no ya me hubieran matado".
Confronto a esta otra gente, los del grupo paramilitar, y me dicen que tampoco, que busque
el muerto por otro lado. Eso, precisamente ratificaba los indicios que yo tenía hasta ese
momento de qué había detrás de ese asesinato del CONOCIDO3 ¿sí? Nuevamente yo me
reunía con el CONOCIDO2. Y yo le contaba, le decía "Hermano, sé esto, conozco esto", él me
decía "Yo también voy por lo mismo". En pocas palabras ehh llegamos a hablar y a coincidir
de que quienes estaban detrás de eso era un contubernio muy poderoso ¿sí?, y que eso era
un crimen de Estado ¿sí? Resulta que así pasaron las cosas y el ------------ocurre...el -----------no, perdón, el ------------ocurre el secuestro de los 11, de los diputados en pleno centro de
Cali ¿sí? Otra situación que se suma a la violencia ahí en Cali ¿sí? Y yo tenía pues
información también de eso pues porque me tocaba manejar esa parte y todo eso. Eso se
volvió un enredo. Y justamente ese día, el ------------ perdón, el ------------ se me confunde, yo
tenía una citación en la fiscalía para dar a conocer el caso mio ¿sí? a las tres de la tarde.
ENT: De tu amenaza.
TEST: Sí, de mi amenaza. Entonces yo fui citado ese día. Resulta que yo tenía una
información sobre ese secuestro de los diputados y alguien, una fuente, me había dicho con
varios meses de anticipación, me había dicho esto "Maestro..." porque era una alumna que
yo tenía, yo enseñaba redacción en una academia de periodismo, y esa alumna me dijo 6
meses antes, me dijo "Maestro yo sé que a usted le encanta llegar de primero donde hay
casos de orden público, donde actúa la guerrilla, donde actúan los paramilitares, donde el
narcotráfico está presente. A usted le encanta llegar allá de primero, pero le voy a pedir un
favor -me dijo ella seis meses antes-, si ocurre algo espectacular tipo película aquí en el Valle

donde no se va a disparar un solo tiro, no llegue usted de primero", y le dije yo "¿Por qué?",
me dijo "No le puedo decir más", ¿sí? Le dije yo "Bueno". Yo no lo prestaba como mucha
atención. Ella muy entre misteriosa y enigmática...y 6 meses antes cuando ella me dijo eso,
ella me dijo "¿Usted se dio cuenta que hace dos días de robaron una buseta en e barrio
---------------?", y le dije yo "Sí, claro y la policía la está buscando", me dijo "Bueno. Si ocurre
algo espectacular tipo película por favor no llegue maestro". Le dije "Bueno, está bien". Yo
seguí mi trabajo y resulta que ese día del secuestro yo estaba enseñando, estaba en la
academia como hacia las 11:30 de la mañana, cuando llega el conductor del carro al salón
de, donde yo estaba, y me llama, me hace señas, me dice "TEST, venga, venga", entonces yo
salí, les dije "Muchachos un momentico ya vengo. ¿Qué pasó?", me dijo "Está pasando algo
en el centro de Cali, que hay una bomba, que no sé qué en la Asamblea del departamento", le
dije "Bueno, espéreme ahí". Encargué de la clase a uno de los alumnos, les dije "Me tengo
que ir", yo me fui. Resulta que yo muchas veces o la gran mayoría de las veces no pensaba
para salir a cubrir un evento, sino que me emocionaba y me llenaba tanto de adrenalina que
yo salía corriendo...
ENT: De una.
TEST: De una. Me dice el conductor, "¿Hacia dónde vamos?", le dije "Vámonos hacia donde
se fueron con los diputados. Persigámoslos hacia la montaña". Estábamos saliendo de Cali
cuando me acordé de lo que me había dicho esa alumna. Esa alumna iba a estudiar unos
días, otros días no; ese día no había ido. Resulta que íbamos ya saliendo de Cali como hacia
Cristo Rey cuando me acordé y le dije yo al conductor "CONOCIDO7 devolvámonos". Me dijo
"¿Y eso qué pasó TEST?” Le dije "Devolvámonos, devolvávomos, vámonos para la emisora",
me dijo "¿Por qué hermano, por qué? Si usted es tropelero, vámonos", le dije yo "No, no, no,
devolvámonos". Nos devolvimos y nos fuimos para la emisora. Estando en la emisora yo le
dije al director, le dije "Yo voy a manejar esto desde aquí", me dijo "¿Y eso qué pasó TEST?”
le dije "No, no, después te cuento, pero hagámole",-"Sí,no tenemos a nadie arriba", entonces
yo le dije "¿Dónde estaba la corresponsal de ORGANIZACIÓN PRIVADA3 televisión, CONOCIDA8 -?", me dijo "No, ella salió, se fue con los camarógrafos y con el conductor se
fue, están arriba por donde se fueron con los diputados". Yo lo único que alcancé a hacer fue
llamarla a ella, era la 1:31 de la tarde recuerdo, ese día, ese -------------La llamé al celular y le
dije "¿CONOCIDA8 dónde estás?", me dijo TEST a mí me decían TEST “ TEST
estamos...menos mal que me llamaste, estamos por acá en un trocha perdidos, vos que
conocés bien esto por dónde salimos, estamos en tal sitio por acá por ----------- pero estamos
perdidos", y se escuchaba el helicóptero por allá con esas ráfagas dándose plomo con esa
gente. Entonces me dijo "Ayudanos", le dije “CONOCIDA8 antes de ayudarles le voy a pedir
un favor, no siga para allá, no siga para allá", me dijo "¿TEST qué pasó?", le dije "No, no, no
sigan para allá o si es posible no los sigan", me dijo "¿Por qué?", le dije "CONOCIDA8 se llama
CONOCIDA8, los van a matar, los van a matar", me dijo "¿Por qué TEST? ¿Por qué me dice
eso TEST?” le dije "Póngale mucho cuidado CONOCIDA8----------- yo me entré -me llené de
mucho nerviosismo, de mucho pánico por lo que me había dicho la muchacha esta porque
me habían ocurrido una serie de eventos y había algo, venía sucediendo algo en contra de
los periodistas por partee de las Fuerzas Militares y había cierto roce con las Fuerzas
Militares. Entonces yo alcancé a decirle a ella “CONOCIDA8 no se metan más allá porque los

van a matar", ella me dijo "Bueno, sí, tranquilo aquí te paso a CONOCIDO9 que era el
camarógrafo-, indicale por dónde salimos y listo, sí", entonces me pasó a CONOCIDO9 me
dijo "Qué hubo TEST, hermano, por qué no está por acá", le dije, "Hermano, no. TEST le voy
a pedir un favor hermano. No se metan ustedes por allá, no persigan a esa gente mano que
los van a matar", me dijo "No, listo fresco, tranquilo", él también era un guerrero, un
tropelero bravo para la cámara y él no se detenía a nada, y entonces me dijo "No TEST
tranquilo. Ve es que estamos perdidos por acá en un rastrojo, unas trochas por acá por la
Leonera, qué hacemos, por dónde salimos", entonces yo le indiqué, le dije "Hermano
devuélvase hasta tal sitio, coja por tal lado, pero CONOCIDO9 por favor no sigan detrás de
esta gente hermano, no sigan", me dijo, "Listo, listo, tranquilo". Le dije yo a CONOCIDA8
“Haceme un informe de qué está ocurriendo en estos momentos allá", hizo el informe, duró
más o menos minuto y medio y de le cortó la señal, hasta ahí quedó.
Yo me fui a la fiscalía a cumplir esta cita ¿sí?, era, aquí dice, a las 3:30 de la tarde, y me fui
para la fiscalía. Estaba en la fiscalía, ahí en ----- en el centro de -----a esa hora, así como
estaba hablando como estar hablando con usted, cuando el fiscal que me estaba recibiendo
la denuncia por mi asunto de amenaza, por el caso de CONOCIDO3, tenía el radio prendido,
todo el mundo estaba pendiente del secuestro de los diputados. Y me dijo él "Periodista y
usted qué sabe de esto", le dije, "No, que es algo muy delicado", cuando extra, sacaron los
colegas de ORGANIZACIÓN PRIVADA4, acaban de matar al equipo de ORGANIZACIÓN
PRIVADA3 [llanto]. Yo estaba ahí...estaba hablando con el fiscal cuando escucho eso del
extra, que al equipo de ORGANIZACIÓN PRIVADA3 Televisión lo habían atacado y los habían
matado ¿sí?, es decir, mataron al camarógrafo, a CONOCIDO9 a quien yo le dije que no se
metiera, al que le dije por dónde salir de esas trochas. Y mataron al conductor del vehículo.
Y en la información que había en ese momento era que CONOCIDA8 estaba desaparecida,
que estaba herida, estaba desaparecida pero no se sabía nada de ella. Y empezó yo a
marcarle nuevamente a CONOCIDA8 al celular porque ella hacía dos horas me había hecho
el informe y márquele a CONOCIDA 8 “CONOCIDA8 contésteme, contésteme CONOCIDA8",
nada, nada. Ehhh, y ya como a las 3 horas lograron entrar a la zona los compañero de
ORGANIZACIÓN PRIVADA4 y sacaron a los muchachos a los dos muertos, y yo ese día sentí
de pronto, no sé como de cierta forma como cierta culpabilidad de haber sabido que algo iba
a pasar y pues claro me dio muy duro porque eran mis compañeros y yo sabía que algo iba a
pasar, entonces los mataron y muertos se quedaron.
Bueno, en otra oportunidad se sabrá qué dijeron las fuerzas militares de eso, pero también
mucho se escondió de eso. Bueno, siguió eso, yo coloqué la denuncia en la fiscalía y ya era
--------- ya había pasado casi un mes del caso mío, venía todo eso; resulta que a raíz de las
ame...del secuestro de los diputados el GRADO 1 DEL EJERCITO, el GRADO de apellido
------------ citó a una rueda de prensa ¿sí? Fuimos a la ---------- del ejército, al sur de ----------,
termina la rueda de prensa y nos ponemos a hablar con el GRADO así ya muy
coloquialmente y me dice el GRADO del ejército, me dice “TEST usted quiere venir acá...por
qué no se viene unos días acá a la guarnición con su familia", le dije yo "¿Cómo así general?",
me dijo "Sí, porque usted está amenazado y lo suyo es delicado", le dije yo "Cuénteme
general de qué me está hablando", me dijo "Sí, acá lo podemos cuidar, acá en la casa fiscal lo

podemos tener unos días", le dije yo "Vea general, yo sé...sí que tengo una amenaza, pero yo
no considero eso como pues que sea tan grave o si no ya me hubieran matado", me dijo
“TEST póngale cuidado a eso. Si quiere acá le puedo ofrecer unos días pa que se...mientras
se calma todo", le dije yo "Gracias GRADO pero yo no lo voy a hacer; yo no creo que me
maten --------". Pero también me causó curiosidad eso de que un GRADO del ejército sin yo
tocarle el tema me dijera eso ¿sí?, me dijera eso; dije bueno..dije "Bueno GRADO gracias
pero yo realmente no...le agradezco mucho pero no". Entonces yo seguía como de pronto
entre atando cabos y la paranoia que eso puede generar de que la policía en un principio
haya dicho "No se metan con esto que va a haber muertos", de que después empiecen las
amenazas, de que después un GRADO de la república me diga "El caso suyo es grave", de que
"lo podemos guardar aquí, lo podemos cuidar aquí" todo eso ¿sí?, y eso se fue, se fue
como...como generando nuevamente cierta...cierta inseguridad en los movimientos que yo
hacía.
Y resulta que por esos días mi esposa un día me dijo, "Como le parece que yo estaba en la
ventana -nosotros vivíamos en un apartamento en un segundo piso, en el barrio
----------------------- me dijo-, yo vi que unos tipos en una moto llegaron allí y estaban
tomando fotos como hacia la casa", pero yo hasta ese momento no le había comentado nada
a mi esposa. Entonces yo le dije "No, quién sabe, de pronto del municipio que vienen a
tomar fotos así, a mirar alguna cosa de la ciudad". Me empezó también a sonar ese tema que
tomando fotos y no sé qué. Yo tenía mis dos niños pequeños; los dos pequeños 2 y 1 año.
Bueno, todo siguió así hasta que ya por esos días justamente yo iba para la casa, había salido
del trabajo ya en la noche como a las 8 de la noche y justamente ahí a dos cuadras del
apartamento donde nosotros vivíamos yo iba caminando por la acera cuando dos tipo en
una moto se me atravesaron ¿sí? y se baja uno de ellos de la moto y resulta que los dos tipos
eran conocidos, eran de la policía, de la UNIDAD MILITAR1 DE LA POLICIA; muy amigos
porque yo me los encontraba casi todos los días y ellos me brindaban información. Y
entonces me...se baja uno y me dice, "Hermano, sabe qué TEST, si usted se puede largar de
aquí del país váyase", le dije "Y eso por qué, esa chanza por qué tan fea le dije yo, por qué",
me dijo "No, TEST, es enserio, si usted se puede ir del país váyase. Vos tenes familia
nosotros te conocemos", le dije yo "Bueno, está bien, gracias", me dijo "Tranquilo pero
hágalo", y ahí mismo se fueron en la moto, se fueron en la moto. Entonces ese fue el
momento, el detonante para que yo le diera ya cierta importancia al asunto, que ya me
frentearan a mí, me dijeran "Sabemos dónde vivís, tenés familia", y que eso viniera
directamente de gente del gobierno, yo dije "Bueno ya aquí el tema no es... no está tan fácil",
y no tanto por mi, por mi vida, sino por la vida de mi familia, por mis hijos, mi esposa ¿sí?
Entonces yo llegué a la casa y ya le conté a mi esposa, le dije "Mi amor tengo que contarle
algo", me dijo "¿Qué pasó?", entonces le conté, le hice como un relato allí, le dije "ha pasado
esto, esto y esto. Y pues me preocupa es la situación de ustedes". Me dijo " No, pero es que
[DUD:1:05:16] cómo así, qué peligro, a mí me da mucho miedo", no sé qué, bueno. Entonces
yo le dije a ella "Pues no sé...pues es como delicado, es como delicado...porque a mí
realmente no me habían dicho nada pero estos dos tipos me pararon allí y el tema es que
son del gobierno", entonces me dijo "¿Qué hacemos?", le dije "No, pues la única alternativa
que yo veo aquí es de pronto...hay una periodista que me ofreció una ayuda pero me pone a

pensar porque de salir del país nuevamente, a mí Estados Unidos no me gustó y a mi no me
gustó salir, le dije, realmente no me gustaría salir del país otra vez", me dijo "¿Y quién es?",
le dije "No, una periodista de Canadá". Ella se llenó de nervios y me dijo "No, pues yo no sé, o
retírese de ese trabajo", y yo le dije "¿Mi amor y qué nos ponemos a hacer?-le dije- déjeme
yo llamo a esta muchacha, a esta periodista y le pregunto".
ENT: ¿Tú habías estado también en Estados Unidos por amenaza?
TEST: No, no, no, en Estados Unidos había estado pero hice un trabajo en ---------, pero como
periodista de ORGANIZACIÓN RPIVADA3. Entonces yo al día siguiente llamé a Bogotá a
CONOCIDA4, corresponsal de la ORGANIZACIÓN PRIVADA5 y le dije " CONOCIDA4 ¿cómo le
va?", me dijo “TEST ¿cómo está? Yo sé por qué me estás llamando, ¿querés irte?, ¿querés que
te ayude?", le dije yo "Pues le voy a contar, me pararon en anoche y me dijeron que me
fuera, que me tenía que ir del país", me dijo "Bueno, vea, no se preocupe yo le voy a ayudar.
Lo importante es que usted esté decidido a hacerlo, yo le voy a ayudar", le dije "Bueno, pues
dígame qué tengo que hacer porque me preocupa más la vida de mis hijos y de mi esposa
que mi propia vida, a mi no me interesa tanto, pero a la final lo matan a uno y los que
quedan sufriendo son ellos", entonces me dijo "En una hora lo llamo". Ella estaba en Bogotá,
yo estaba en ----- Y efectivamente a la hora me llamo, me dijo "Vea -eso fue como un jueves,
no recuerdo [INTERRUP]
ENT: Y eso es ya cuántos días después de...
TEST: ¿De esto de la denuncia, cierto?
ENT: Sí.
TEST: Eso fue...precisamente aquí está, a ver esto fue ----- a ver, eso fue...ehh, no porque la...
a ver, lo esto ocurrió el ------------ el secuestro; lo mio venía de...la muerte ocurrió el --¿sí?,
CONOCIDA4 está la primera semana en ----- fue la primera semana de ------, la primera
semana de -----, porque los hechos de la amenaza de...hubo una nueva llamada creo en
Bogotá y luego ya que me pararon a mí fue en la primera semana de ----- ¿sí?
ENT: Antes de...
TEST: Antes de que ocurriera el secuestro.
ENT: Antes del secuestro fue que...
TEST: Sí, que me pararon.
ENT: Te pararon, okey.
TEST: Entonces yo en ese momento le digo a CONOCIDA4 le digo "pues no sé realmente si
usted me puede ayudar pues le agradecería mucho", me dijo "Déjeme yo hablo con alguien y
ahora lo llamo", a la hora me llamó, eso fue...eso fue como un jueves, eso fue la --------, eso
fue como un jueves y me dijo "Vea, preséntese el lunes a las 8 de la mañana en Bogotá, en la
sede de la embajada de Canadá. Vaya, apunte este nombre, llegué allí donde está...ahí en
seguridad y diga que va a hablar con esta persona". Yo me fui para Bogotá. Yo le dije al
director de noticias, le dije "No, es que mañana no puedo venir, tengo que hacer una
vuelta...", no sé qué, le saqué una disculpa, me fui para Bogotá. Y ella me había dicho
"Recopile información del caso suyo porque se lo van a preguntar allá, pero ya hablé con el
jefe de la misión, el director de inmigración, el jefe de la misión diplomática en Bogotá". Y yo
llegué el lunes efectivamente allá y cuando llegué allá abajo en la portería esa donde está el
de seguridad el mucha...el portero, un poco de gente ahí esperando, entonces yo me arrimé

y le dije "Mire señor, hágame un favor, es que vengo hablar con esta persona", me dijo "Un
momentico por favor", entonces llamó "Que aquí hay un señor fulano de tal que necesita
hablar con no sé quién", entonces le dijeron "Que sí, que siga por favor". Y me hicieron
pasar, yo no hice fila. Subí y cuando ya llegué a la oficina allá de la embajada me dijeron
"Siéntese ahí por favor", me senté ahí, como a los 5 minutos me llamaron, ehh "¿Señor
TEST?", entonces pasé a una casilla, me dice...salió un señor ahí, me dice "¿Qué fue lo que le
pasó a usted?", y le dije "Mire, le voy a ser muy sincero, a mí nadie ehhh me había dicho
nada, surgió una amenaza aquí en Bogotá, la recibió don CONOCIDO6 el director nacional de
noticias, que me iban a matar y lo único que pasó conmigo fue que me pararon dos tipos y
me dijeron que me fuera del país. Lo que yo estoy haciendo es investigando la muerte de
CONOCIDO3” me dijo "No me diga más. Hágame un favor, pase a esta casilla y ahí le voy a
indicar qué tiene que hacer", fue lo único, no hablé más dos minutos con ese señor. Me dijo
"Pasé allí hágame el favor y siga las instrucciones de lo que le van a decir allí". Entonces
pasé allí, era una muchacha de -------(CANADA) recuerdo que me dijo "Señor TEST hágame
un favor ¿cuántos son ustedes?", le dije yo...yo en ese momento yo no sabía ¿sí? pues porque
en Colombia lógicamente ehhh el gobierno no le protege, ni le sirve, ni le va a preguntar a
uno nada de eso, es decir, cuando la muchacha me dijo "¿Cuántas son ustedes?", yo lo pensé
dos veces para decir somos 6 ¿sí? porque dije "No, no me van a ayudar" ¿sí?, le dije, mire
somos 6 personas, pero realmente me preocupa son, sí, mi familia, pero somos muchos. Me
dijo "Señor TEST, no le estoy preguntando si son muchos o no. Si son 20 necesitamos la
información de esas 20 personas o las que sean. Por favor, este es el listado de todos los
documentos que hay que traer, tráigalos lo más pronto posible. Si en una semana los tiene
aquí, perfecto. Tan pronto como estén todos los documentos listos los sacamos a ustedes del
país, pero la única condición es que va a estar en contacto permanente con nosotros y no le
diga a nadie, absolutamente a nadie del gobierno ni de su trabajo aquí en Colombia, a nadie.
Es una cuestión entre usted y nosotros", le dije "Bueno, como no".
Y claro, me dieron todas las instrucciones, tenía que sacar pasado judicial en esa época, un
registro de antecedentes penales en la procuraduría, es decir, ir al DAS, a la procuraduría, a
la policía ¿sí?, a recoger todos esos documentos para poder presentarlos ante la embajada
de Canadá. Y le voy a contar lo que empezó a pasar. Yo regresé...y ah bueno, la muchacha me
dice "Por favor, apunte este número de teléfono y nos está llamando. Deme su número de
teléfono de su apartamento para estarnos comunicando con usted, que nadie se dé cuenta
de esto", le dije "Pues muchas gracias". Y ella me dijo "¿A qué horas sale el vuelo para -----¿",
yo le dije "Yo no sé a qué horas sale el vuelo porque yo me voy por tierra, yo viajo por
tierra". Me dijo "¿Cómo así?", yo le dije "Sí, yo viajo por tierra", y me dijo "Mucho cuidado
que lo vayan a retener por ahí la guerrilla, no...", le dije "Tranquila, no se preocupe por eso.
Yo me voy a hacer los documentos que usted me está diciendo, lo más pronto posible", me
dijo "¿Más o menos cuánto tiempo?", le dije "Pues no sé, usted sabe aquí en Colombia esos
documentos se demoran y todo eso", le dije "Por favor lo más pronto posible", le dije
"Bueno". Yo me regresé a hacer los documentos a ----- Y listo, empecé a sacar la
documentación, y tenía que ir a sacar el pasado judicial al DAS. En el DAS tenía amistades,
era amigo del director del DAS en esa época, de otros funcionarios y todo eso. Entonces
llegué al otro día, el martes, y llamé a un amiga del DAS y le dije "¿CONOCIDA10 cómo

estás?", me dijo "¿TEST usted por qué no ha vuelto por acá?", le dije yo "No, muy ocupado
trabajando, trabajando mucho", le dije yo. Le dije "CONOCIDA10 necesito un favor suyo, y es
que necesito sacar el pasado judicial", me dijo "¿Te vas a ir del país?", le dije yo "No, es que
de pronto voy a cambiar de trabajo entonces me lo están pidiendo", me dijo "Listo, pase al
mediodía y yo aquí lo paso para que le hagan ese pasado judicial". Pasé al mediodía ¿sí?,
llegué al DAS y entonces me llama y me dice "Venga pase a la oficina". Y yo le dije "Pa qué
me pasa a su oficina, camine...yo necesito es que me ayude con el pasado judicial", me dijo
"Sí, ahorita lo hacemos. Cierre esa puerta" Éramos así muy amigos ¿no?, me dijo "¿Te vas a ir
cierto?", le dije yo "¿Por qué me estás diciendo eso?", me dijo "Sí, es mejor que se vaya", y
entonces le dije yo "¿Cómo así que me vaya, usted por qué me dice eso?", me dijo "Vea, haga
lo que usted pueda hacer, pero váyase. Nosotros aquí sabemos que lo están amenazando.
Váyase", le dije "Bueno, mija ayúdeme para sacar ese papel". Ahí mismo pasamos allá, me
sellaron eso y rapidito. Me dijo "Listo, me está avisando cualquier cosa", le dije, "Bueno,
listo, gracias". ¡Jumm!, me perdí de ahí, me fui.
Bueno, procuraduría. Fui a la procuraduría, saqué ese papel, allá no me preguntaron nada...y
no recuerdo otro papel, había otros documentos que tenía que sacar ¿cierto?, ah unos
antecedentes judiciales también con la policía ¿sí?, y también me preguntaron "¿Esto para
qué?, esto pocas personas lo piden, solo cuando están pidiendo así casos especiales", le dije
"No, que me lo piden el nuevo patrón que quiere que les lleve estos documentos", -"Ah,
bueno", que no sé qué. Listo, yo como pude corrí, traté de sacar todos esos documentos y ya
no faltaba sino los exámenes y todos los días llamaban a mi esposa de la embajada a ver
cómo estábamos, todos los días llamaban a FAMILIAR1, que cómo están, que qué...cómo ha
estado la situación, y faltando una semana ¿sí?, ya para salir para Canadá, ehhh, me
llamaron, me dijeron, yo fui como unas tres veces o cuatro veces a Bogotá en todo ese
proceso; a llevar documentos, a llevarle información a ellos, y ya faltando una semana me
dijeron "Aquí están ya las visas transitorias por Estados Unidos porque ustedes van por
Estados Unidos, por favor a nadie le digan que ustedes van hacia Canadá protegidos ni
nada", no sé qué, "Aquí están los pasajes, aquí está todo, por favor estén a tal hora, martes a
las 5 de la mañana en el aeropuerto en -----y ustedes se van para Canadá, ya están bajo
protección del gobierno canadiense y así como les digo buen viento y buena mar,
bienvenidos a Canadá", y ya. Y lo único que me entregó ella fue un mapita de aquí de --------,
y le dije yo "Disculpe una pregunta. Yo no sé hablar inglés, yo no conozco a nadie allá, yo no
llevó dinero, qué voy a hacer yo allá a Canadá", me dijo "Señor TEST...", ellos eran como
muy...como...pues como buenos funcionarios del gobierno muy estrictos ¿no?, me dijo
"Señor TEST yo no le estoy preguntando si tiene dinero, si conoce a alguien allá, no. Usted va
a llegar a Canadá, ya está bajo protección del gobierno canadiense, llegué y todo está listo,
todo está organizado. Nos interesa es su seguridad, la seguridad de su esposa y sus hijos, es
lo más importante. Tan pronto salga usted de aquí nosotros vamos a estar más tranquilos",
le dije "Muchas gracias". Yo me fui para ------ con mi mapita y ya los pasajes, con las visas y
todo. Y le dije a mi esposa "Mami ya está todo listo, salimos el martes -----------a las 5 de la
mañana tenemos que estar en el aeropuerto".
ENT: ¿Del 2.002?
TEST: Sí, del 2.002. Y así fue. Le dejamos el apartamento a cargo de mi cuñado, dejamos todo

ahí, nos empacamos las maletas con la ropa básica de cada uno y salimos el
------------------------------------------------- Y resulta que saliendo, haciendo seguridad en ----- en
el aeropuerto, la policía lo que...lo último ya pues de allá para acá, había también un policía
conocido ahí, cuando llega y me dice “TEST ese madrugón para qué", le dije yo "No, que
tengo derecho a vacaciones, me voy de vacaciones con mi familia", me dijo "¿Vacaciones?,
que te vaya muy bien, es lo mejor que has podido hacer". Entonces le dije yo "No fregués, yo
me voy de vacaciones", me dijo "No, que te vaya muy bien. Que te vaya muy bien TEST".
Entonces FAMILIAR1, mi esposa me miró y me dijo "¿Y por qué le dijo eso?", le dije "No,
porque ellos saben, porque todos ellos saben". Entonces le dije "Bueno, hasta luego
hermano", me dijo "Feliz viaje, que les vaya muy bien", que Dios los lleve con bien fue que
me dijo, y salimos ya, nos vinimos, así fue. Y llegamos ya aquí y ya listo, ya nos estaban
esperando aquí un...un trabajador social en el aeropuerto y ahí ya empezó la nueva vida de
nosotros aquí en Canadá.
ENT: Ufff, y todo, no me imagino también para ti lo que debe ser también para ti recordar
todos estos episodios pero qué montón de...de eventos con personas del Estado
involucradas ¿no?, los policías en la moto, en el aeropuerto, la persona del DAS, ¿en la Dian?
TEST: En el DAS, en el DAS, en el antiguo DAS. El GRADO 1 DEL EJERCITO...
ENT: El GRADO 1 DEL EJERCITO, como todo...no sé, como cuál es tu reflexión del
conocimiento que tenían todas estas personas y de la insistencia de quienes...pues están ahí
para digamos cumplir otra labor pero pues estaban era...
TEST: Sí, sí...mira, aquí en este recorte de prensa mire, aquí está, del diario El País dice "Se
va el GRADO 2 DE LA POLICIA, precisamente porque él, el GRADO 2 DE LA POLICIA que era
el -------------------------en el momento en que matan a CONOCIDO3 ¿sí?, aquí en el informe de
prensa dice que no le brindó seguridad a CONOCIDO3, pero...por la investigación que yo
estaba haciendo como periodista supe que después, pocas horas después de la muerte, del
asesinato de CONOCIDO3, hubo una reunión en el ------------en el barrio ------------- de gente
vinculada al narcotráfico, GRADOS de la policía nacional y otra gente...que tenía que ver con
la fiscalía y el gobierno. Entonces, en todo, todo lo que yo pude averiguar, lo que pude
indagar acerca de ese asesinato siempre me llevó a lo mismo ¿sí?, que fue algo muy bien
orquestado desde...desde el alto gobierno ¿sí?, porque habían intereses muy oscuros en esas
elecciones de congreso en ese año. Y en esa época había políticos muy importantes del Valle
del Cauca que estaban metidos, como todo mundo sabe, financiados por el narcotráfico no
sólo en el Valle sino en todo Colombia, que no querían que sus nombres aparecieran y
entonces mandaron callar a quien de pronto estaba recibiendo ese tipo de información ¿sí?,
porque fue eso, creo que, es decir, yo primero le doy gracias a Dios que nos salvó de esa, y
segundo, porque tenía muy buena amistad con toda esa gente, con la gente del...en el medio,
en el círculo que yo me movía por ser corresponsal de guerra, yo me...me relacionaba todos
los días con gente del ejército, gente de la policía, gente del DAS, de la fiscalía, en igual
circunstancias con gente que de los grupos armados, grupos paramilitares, la guerrilla,
hasta con gente del narcotráfico ¿sí?, y la forma en que yo manejaba la información nunca,
nunca tuve ehhh, un reclamo ¿sí?, que me dijeran "Es que te estás sobrepasando o estás
diciendo cosas que no son", no, siempre me ceñí a lo más cercano a la verdad y eso me
generó mucho respeto entre...

ENT: En todas las...
TEST: Sí, en todas las instancias, en todas las fuentes que yo tenía. Entonces por eso tuve la
oportunidad de enfrentarlos y preguntarles y hablarles directamente ¿sí?, pero ya en el
momento en que ocurre esa situación, matan a una personalidad de esas y si lo callan a él,
dicen "Aquí ya no vale amistad, sino que si este se mete hay que también callarlo porque no
se puede dejar que alguien vaya a divulgar lo que ellos no quieren", ¿sí?
ENT: Claro.
TEST: Entonces, sí, yo le doy gracias a Dios que no me pasó nada, que nos salvó y pues yo
pienso que fue por eso, por la relación que yo tenía con toda esa gente, que sabían lo que
estaba pasando y que me dijeron pues "Te conocemos y de pronto por eso te la
perdonamos", pero fue eso, esa fue la realidad; ese fue el caso, el episodio, el caso que me
llevó a estar aquí hoy.
ENT: Gracias por compartir tan generosamente también todos esos detalles, todas esas
cosas.
TEST: No hombre, ese es uno, ese es uno de muchos, porque yo sí estuve, es decir, si a mí me
preguntaran si hubo un momento, si ha habido un momento o hubo un momento así ya
crítico de de pronto que yo vi que me iban a matar, sí claro, existió uno puntual, muy
puntual, sí existió, ese día yo dije "Hasta aquí llegué" y gracias a Dios no pasó nada.
ENT: ¿Y qué pasó con tu denuncia en la fiscalía con esto?
TEST: A ver le cuento ENT. Después de que yo salí de Colombia no volví a saber nada de eso
ni quise saber nada más de eso. Una razón, mire, durante el tiempo que yo trabajé como
corresponsal de guerra y como redactor político en Colombia puede entender muchas cosas
¿sí?, y después de eso, después de haber llegado aquí a Canadá sigo conociendo la misma
verdad de lo que ocurre en nuestro país. De que la justicia en nuestro país, en Colombia, está
comprada por dineros mal habidos y por los políticos que manejan y manipulan todo.
Entones qué pasaba, cuando yo estaba denunciando esto ante la fiscalía yo ya sabía que un
funcionario muy alto de la fiscalía se había reunido con GRADO 2 DE LA POLICIA y gente del
narcotráfico a hablar de lo mismo, de la muerte de CONOCIDO3, entonces por qué no quise
yo ni este momento me interesa eso, tocar esos temas ni pa qué, porque eso es como ir a
decirle a mi enemigo "Mire, como le parece que es que usted me va a matar", entonces no
tiene sentido, para mí no tiene sentido eso. Entonces por eso no quise, nunca más volví a
averiguar eso ni me interesó, no, no lo dejé allí y realmente no le vi como futuro porque así
como le digo, cuando la policía se dio cuenta mandaron policías a custodiar el edificio de
ORGANIZACIÓN PRIVADA3, pero los mismo policías sabían toda mi situación; y que muy
seguramente mandaban la policía allí era para mirar qué movimientos o qué estaba
haciendo yo para correr y recoger más información.
ENT: Y avisar. Oye y qué sucedió con CONOCIDO5, la otra persona que fue
supuestamente ...inicialmente amenazado también a través de esa llamada.
TEST: Sí, CONOCIDO5 era el segundo a bordo después de CONOCIDO6, era la mano derecha
de CONOCIDO6. Entonces qué pasa... [INTERRUP]
ENT: ¿Trabajaba en -----también?
TEST: No, en Bogotá, él trabajaba en Bogotá. Qué pasa, CONOCIDO5 él se regresa a Bogotá
porque la amenaza...él se fue a -----a apoyarnos a nosotros en la transmisión, en ese trabajo

investigativo que estábamos haciendo, pero él regresó a Bogotá. Entonces qué hacen con
CONOCIDO5. CONOCIDO5 él sale a vacaciones y luego él ya se queda otros temas porque el
tema judicial no era parte de él, sino que él era una parte ya de más alto nivel, sí, él era la
mano derecha de CONOCIDO6 entonces...ehhh, a la final él me dice "¿------usted qué va a
hacer?", le dije yo "Pues no sé, yo no sé qué hacer". Ya cuando yo ya sabía que yo ya me
venía, yo lo llamé un día y le pregunté, le dije "Hermano usted qué sabe de esa cosa", me dijo
"No, hermano por acá está todo tranquilo yo no voy a hacer nada. Y ya hablé con
CONOCIDO6 y CONOCIDO6-----está moviendo hilos por allá por lo alto", entonces le dije "Ah
no tranquilo, bueno", y ya. Pues porque ya estaban en Bogotá y si la amenaza veía de alto
nivel entonces pues ya ehhh ya en ese nivel se mueve CONOCIDO6 entonces habla con, me
imagino yo, que pudo hablar allá con los duros del gobierno y "bájenle el tono a esto que no
vayan...el daño que le van a hacer a la gente de ORGANIZACIÓN RPIVADA3" y todo el asunto,
pero yo sí tuve que hacer lo mío por acá y salir. Porque a la final cuando ya estaba todo así
delicado ¿sí? ehhh, la empresa como tal, ORGANIZACIÓN PRIVADA3 como tal, es decir, ellos
no sabían pero ehhh, lo único que se hizo por parte de la organización ORGANIZACIÓN
RPIVADA6 que eran pues ehh los dueños de ORGANIZACIÓN RPIVADA3 fue eso, bajar a ----el jefe de seguridad, decir pues que cambie de ruta, que no salga tan temprano, que no se
vaya tan tarde, pero de ahí no pasó a mayores. Es decir, en pocas palabras, el apoyo que yo
recibí por parte de la compañía tampoco fue mayor cosa.
ENT: No fue significativo.
TEST: No, no fue mayor cosa.
ENT: Vale. Bueno, si te parece entonces, ¿no sé cómo estás, si quieres tomar una pausa o si
seguimos, o te sirvo más agüita, estás bien?
TEST: No, tranquila, sí.
ENT: Entonces de pronto, bueno ya que hemos tocado un poco los hecho y algo de los
responsables y de las causas posibles detrás de todo eso ehhh, ahora nos quiero llevar un
poco más a la salida y como a lo que implicó para ti y para tu familia esto de no poder
decirle a nadie, de ehhh, sí, como el apoyo familiar que dejaste detrás, si perdiste cosas, si
quedaron cosas, sí, un poco como que ehhh, concretamente de lo que queda en Colombia y
también cómo llegar y esa transición, todo esto que te decía esta persona de "Usted vaya
que allá está todo", ¿qué era todo? Tú llegaste acá con visa como...
TEST: Como refugiados, sí, llegamos como refugiados.
ENT: Como refugiados; entonces como si me cuentas un poco eso.
TEST: Ah ya, bueno. A ver, en el momento que ya se conoce la salida nuestra de Colombia, sí,
el gobierno de Canadá me dice, "Mire señor TEST usted a partir de este momento está bajo
la protección del gobierno de Canadá, por favor no le comunique esto a nadie aquí, es tanto
que ni a sus familiares, mucho menos al gobierno", ehh yo lógicamente seguí las
instrucciones de ellos, ehh ya cuando me dijeron "Está listo todo", nosotros teníamos un
apartamento en -----y justamente donde iban a tomar fotos, donde merodeaba la gente allí,
ese apartamento se dejó encargado a un cuñado, a un hermano de mi esposa, se dejó todo
allá. Bueno, mi esposa alcanzó, le dijo a mi cuñado CONOCIDO11 le dijo "Si puede vender
algunas cosas véndalas y encárguese usted del apartamento, lo puede rentar", ehhh nos...ya

al momento de salir nos despedimos. Yo me despedí de mis hermanos, los llamé y les dije el
día antes, el ------ llamé a cada uno y les dije "Vea, yo me tengo que ir", mi papá estaba ya de
edad, mi mamá ya había muerto hacía varios años ehhh yo les dije "Pónganle mucho
cuidado a mi papá", él estaba en -------- y pues listo, "Nosotros nos vamos por que nos toca
irnos, nos toca salir de aquí del país", y ehh sólo fue, fueron mi hermana la menor al
aeropuerto con mi papá. Y fue por parte de mi esposa, fue...¿fue quién? haber, fue...el
hermano menor de ella que fue el que se encargó de las cosas de nosotros allá, nos despidió
y listo, ya, nos vinimos con las cuatro maleticas, con la...con la ropa no más, elementos
básicos de aseo...
ENT: Tus dos chiquis y los otros dos hijos.
TEST: Y los dos grandes, sí. A ver, la mayor en esa época tenía 15 años, FAMILIAR5 que es la
que vive en --------(USA) ahora...[INTERRUP]
ENT: ¿Tú qué edad tenías?
TEST: Pues hagamos cuentas, yo tenía...eso fue en el 2002, yo tengo 54 años en este
momento, en el 2019, menos 17, a ver estamos como malos para la matemática, son...treinta
y... a ver, del 65 al dos...oiga [risas]
ENT: Ya le hago la cuenta, del 2.002 menos 1965...37 años.
TEST: 37 años exacto, tenía 37 años ¿sí?, entonces llegamos...y ah bueno, en el...ya salimos...y
la instrucción fue de la embajada, ustedes van ------- - --------- ---------------------------, por
favor en ---------- y en -------- solo digan que van de paseo a Canadá, no les digan en qué
condición van, sino de paseo a Canadá a los oficiales de inmigración que les pregunten, nada
más no les entreguen más información". Llegamos así y lo primero que, no, no tuvimos
ningún problema, lo único fue que el niño FAMILIAR3 que estaba de un añito, entre --------y ---------- todo el vuelo lloró y lloró y FAMILIAR1 no sabía qué hacer, ella se levantaba con
él, él de pronto ya estaba cansado del encierro y todo eso, no, no, eso fue horrible ese vuelo
de allá para acá; el niño venía cansado y lloró todo el vuelo. Bueno, llegamos aquí y me decía
FAMILIAR1 me decía mi esposa "¿Y ahora a dónde vamos a llegar?", le dije "Mi amor pues
tranquila", yo, sí, es decir...ella ha sido un poco...su forma de ser ha sido un poco más...no tan
calmada, un poco más...se desespera más fácil, le dije "Tranquila, allá me dijeron que todo
está listo. Yo no sé qué será todo listo pero a mí me dijeron que todo estaba listo, tranquila,
vamos pa allá", me dijo "¿Ahora cómo nos vamos a entender?". FAMILIAR5 la de 15 años,
ella entendía un poco de inglés, entendía, y entonces llegamos al aeropuerto ehh bajamos
del avión, llegamos ya dizque a hacer inmigración con los documentos llegamos allá y "Que
pasen acá". Llegamos ahí donde el oficial, "¿Son todos dijo?", yo le dije "Sí, señor". Entonces
dijo, medio hablaba un poco de español el señor. nos ayudó un poco eso, dijo "¿De dónde
vienen?", -" De Colombia", entonces le mostramos los documentos que me habían dado en
------- dijo "Ah sí, como no, un momento". Entonces él "Páseme todos los documentos",
entonces yo le pasé el paquete. Me dijo, lo primero que nos dijo fue "Bienvenido a Canadá,
bienvenidos a Canadá...ustedes ya están seguros, aquí están mejor que en su país ehhh",
colocó sellos y todo eso, "Bienvenidos, me imagino que los niños vienen cansados", no sé
qué, se portó muy bien el oficial de inmigración. "Bienvenidos, ahora pasen allí y recogen las
maletas. Sigan y allá afuera los deben estar esperando, bienvenidos a Canadá", muy formal
nos dijo por dónde seguir y seguimos y ya esperamos las maletas ahí.

Ya recogimos las maletas y salimos y justo ahí en la salida ehhh estábamos saliendo cuando
un poco de carteles ¿no?, de esa gente que espera así...y entonces me dice mi esposa
"¿Bueno y ahora qué?", le dije "Yo no sé, salgamos, salgamos aquí", cuando yo vi un cartel
“TEST y familia", entonces yo vi mi nombre, entonces yo me le acerqué. Me dice "¿Usted es
TEST?”. le dije yo "Sí, señor", -"Ah bienvenido, páseme todas esas maletas", él iba con otras
dos personas. Me dij, "soy fulano de tal", se llama "CONOCIDO12", un mexicano, trabajador
social. "Yo soy CONOCIDO12, yo me encargo de ustedes, bienvenidos a Canadá", ta ta ta, nos
recibió las maletas, me dijo "Allí hay dos carros esperándonos", y empezó a explicarme ¿no?,
me dijo "Ahora vamos a llegar a un hotel, no se preocupen por nada, nosotros nos ocupamos
de todo su proceso de llegada aquí a Canadá, todo corre por cuenta del gobierno canadiense
y no se preocupen", entonces las otras dos personas recogieron las maletas, les dije
"Salgamos", y nos recibieron dos camionetas y entonces nos dijo "Vamos a llegar ahora a un
sitio donde ustedes van a estar transitoriamente por unos 10 o 15 días mientras
encontramos un apartamento donde ustedes van a vivir y todo va a estar muy bien,
tranquilos todo va a estar muy bien". Entonces salimos del aeropuerto y llegamos aquí al
downtown, ahí justo por ----------------St, recuerdo que ahí quedaba antes la sede del
-------------------------- entonces ahí quedaba, y ahí llegamos, entonces él dijo "Aquí se van a
alojar", él nos ayudó, nos dijo "Aquí en estas dos habitaciones van ustedes a estar,
acomódense, acomoden las cosas de ustedes y ahora regreso, a comer primero, ahora
regreso". Nosotros llegamos como a las 8 de la noche, entonces ahí acomodamos,
FAMILIAR1 acomodó la cama para el niño y no se qué porque era el más cansado.
Entonces él regresó y me dijo "Bueno, vamos a conseguir comida y sobre todo leche para el
niño porque veo que es el más cansado. Camine vamos usted y yo", y entonces nos fuimos
con la mayor con FAMILIAR5 y salimos por ahí dizque a buscar, a buscar sobre todo leche
para FAMILIAR3 que era el más pequeñito. Bueno, ahí conseguimos lo más parecido a lo que
se tomaba en Colombia, esa fórmula, y conseguimos algo de comer. Y resulta que ahí fue la
primera experiencia ehhh, comida no había sino, salimos y encontramos creo que fue un
restaurante tailandés algo así, y se veía como un arroz como bien rico y dice FAMILIAR5
"Eso está como bueno, llevemos de eso". "¿Compramos eso?", él dijo "Sí, lo que quieran
comprar, pídanlo que no se preocupen". Entonces compramos y llevamos eso, ¡picante como
un tenaz!, picante eso [risas], bueno, llevamos la leche y ya luego "Bueno, que vamos a
comer" y eso picante; resulta que empezamos a comer y no... para el picante muy malos
nosotros para comer picante, entonces ahí dejamos casi todo ¿sí?, bueno esa fue la primera
experiencia. Y a mí lo que primero me impacto fue la...los sabores de la comida y los
líquidos; compramos refrescos y el sabor fue lo que más me causó impacto a mí, el sabor de
la comida. Y ahí empezó todo ¿no?, entonces esa noche bueno ya "descansemos", y ya al día
siguiente CONOCIDO12 el trabajador social nos dijo "Bueno, mañana vamos a sacar
documentos, tenemos que ir a abrir una cuenta; tenemos que ir a la oficina de inmigración y
vamos a empezar a buscar un apartamento para que ustedes vivan", y así fue, él estuvo al
tanto de todo, nos llevó, nos enseñó a cómo tomar un bus; nos enseñó cómo ir al
supermercado; nos mostraba los sitios donde podíamos ir a conseguir cosas ¿sí?, a comprar
ropa; estuvimos 20 días ahí en el la ---------, y ya él nos enseñó, nos ayudó él mismo, vinimos
aquí a --------allí por el sector de -------, más allá de --------y ahí nos consiguió un

apartamento dónde vivir y ahí vivimos dos años, los dos primeros años los pasamos allí,
llegamos ahí...bueno, ehhh, salimos con él FAMILIAR1 y yo y FAMILIAR5 se quedaba con los
muchachos porque fuimos a ver varios, como tres sitios distintos, entonces él nos dijo "Hay
tres opciones, el que más les guste. Ustedes me dicen y entonces ese lo tomamos en renta
para que ustedes vivan". Nos gustó más ese, era amplio y se acomodaba como más a
nosotros. Y dijo "Bueno listo"; nos presentó a la manager ehhh él explicó que nosotros
íbamos a rentar allí que todo estaba bajo condiciones del gobierno de Canadá, que él se
encargaba de todos los documentos y todas el asunto.
Entonces nos dijo "Se pasan ahora empezando -----", creo que como el ------------o algo así.
Entonces me decía FAMILIAR1 "Jumm ¿Y ahora a dónde vamos a dormir?", porque no
teníamos nada, entonces yo le dije "Bueno listo, sí", pero a mí me daba preguntarle a él
"Bueno ¿y ahora qué?", ¿sí?, porque los ahorros que nosotros traíamos no eran mayor cosa
porque tocó salir así a la carrera. Yo no lo dije a nadie en el trabajo que me venía, yo
renuncié desde acá, yo renuncié pero así como una notica que dejé, que le dejé a alguien allá
y le dije "Va y me la lleva pasado mañana o tal día, el día que yo no estoy y ya, entrega la
notica". Entonces yo le pregunté a CONOCIDO12 "Oiga, una cosa, pero es que nosotros no
tenemos cómo comprar las camas y todo eso, no nos alcanza para todo eso", entonces le dio
risa, me dijo "No, no se preocupe, todo el menaje para el apartamento, llega ustedes se
pasan el 10 y ese mismo día en la mañana llega aquí el camión con todo, el apartamento se
le entrega con todo". Eso, es decir, para mí me causó, me dije "¿pero cómo así?, que esta
gente nos salve la vida, nos traiga, nos saque", esto no era de creer, sí, no era de creer. Así
fue, de verdad, ese día en la mañana nos llamó nos dijo "Vengan para que ustedes reciban
todo, firmen que todo esté bien", y sí, un camión ni el berraco llegó allá con todo, con todo.
Nos amoblaron el apartamento, ya recibimos todo, él dijo "Bueno, ya quedan aquí en su
apartamento, cualquier cosa me están llamando, lo que necesiten", y así fue, así empezamos,
él nos inscribió en una escuela de inglés, a FAMILIAR1 y a mí, luego nos ayudó con la escuela
de los muchachos, de los dos más grandes ehhh fuimos a la INSTITUCION EDUCATIVA1 a
llevar a FAMILIAR5 que ella había terminado ya en Colombia el bachillerato a los 15 años,
pero lo tocó hacer aquí dos años más para cumplir con la edad. Y él FAMILIAR4 también se
le buscó escuela ahí cerquita, entonces ya se inició ese proceso ¿sí? Y claro empezábamos ya
la vida acá nosotros, empezamos nosotros a ir a la escuela y para nosotros era como
algo...ehhh, sí, era algo que no cabía en la mente de uno llegar a un país y que tener todo ese
apoyo de alguien que no lo conoce a uno y que sí, que se arriesga a hacer algo por alguien
¿no? Entonces eso fue algo importante y que lógicamente yo tengo que agradecerle al
gobierno de Canadá. Lo otro sí ya fue el contraste de la vida aquí, el frío... [INTERRUP]
ENT: Sí, ¿cuáles días ves tú que fueron los mayores desafíos?, ¿cuáles?
TEST: Bueno, cuando llegamos aquí, así como te dije yo al principio, para mí el periodismo
ha sido una pasión más que un trabajo, entonces yo siempre venía con la idea y con esa
energía de "Yo tengo que seguir haciendo lo mismo que yo estaba en Colombia", y no sé qué,
y no sé qué más. Y yo empecé a averiguar aquí a ver si había programas o radio o qué había
en temas de comunicación aquí en español. Y empecé a averiguar ¿sí? Y empecé como a
tocar puertas ¿sí?, entonces dije yo "Aquí tengo que hacer algo, algo en mi profesión y en mi
carrera y no sé qué". FAMILIAR1 ella es contadora ¿sí?, entonces ella dijo "No, tenemos que

esperar, primero pues aprendamos a defendernos con el inglés o algo porque o si no qué
vamos a hacer", entonces empezamos a estudiar inglés y el primer año estuvimos bajo el
apoyo del gobierno federal ¿sí?
ENT: El primer año.
TEST: Sí, el primer año nos ayudó el gobierno federal con todo y ya al año nos explicaban
pues que si nosotros estábamos, queríamos empezar a trabajar, que empezáramos a buscar
trabajo, bueno, que miráramos posibilidades, con el tema del inglés seguir estudiando. Y yo
siempre le decía a FAMILIAR1, le decía "Bueno, ehhh pues sigamos estudiando inglés a ver
qué pasa" y entonces ella dijo "No, hay que trabajar, por qué no nos ponemos a trabajar o
algo", le dije "Pues bueno hagámole a ver en lo que resulte". Y yo empecé a hacer dizque
esos talleres que para conseguir trabajo pero no, eso no me funcionó para nada ¿sí? Ella
empezó a trabajar en limpieza, ella dijo "No, yo en lo que resulte vamos a hacerle". Y empezó
a ayudarle a una señora que tenía acá un negocio de limpieza y empezó a trabajar en
limpieza; yo cuidaba los niños, ella se iba a trabajar y en la noche nos íbamos a estudiar y ya
al año yo monté un programa de radio aquí, un noticiero de radio en esta compañía de radio
------------ de los chinos, en esa época quedaba aquí en ----------y entonces renté un espacio
allí, empecé a hacer un programa, duré como unos tres años pero no, no daba resultado,
entonces FAMILIAR1 siempre me decía "Deje eso que eso no es aquí...aquí es otra cosa", yo
no le hacía caso. Tuvimos de pronto sí problemas ehh pues porque uno viene con esa idea
¿no?, y es más fácil ehh, a nosotros nos fue ehh nos fue más fácil que ella empezara a hacer
amistad con la gente y que consiguiera trabajo en lo que hubiera, ella que a mí, porque uno
como hombre llega de pronto con esa idea de querer seguir siendo lo mismo, pero las cosas
son distintas.
Entonces yo de terco le decía a ella "No, es que hay que insistir", que no sé qué más y
tuvimos de pronto sí algunos encontrones por eso. Los muchachos siguieron estudiando, ya
como al año y medio, dos años, yo estaba haciendo el programa y me decía "Sí, pero y qué,
eso qué le está dando", no, pues que esperemos y que no sé qué, que no sé qué más y nada,
nada, yo de porfiado. Entonces me dijo "Hay una amiga que está trabajando, me dice que allá
necesitan gente por qué no va y pregunta", aghh y yo como a regañadientes le dije "Bueno sí,
yo un día de estos voy". Y ya la vi situación y dije "Sí, de verdad toca hacer algo porque hay
que hacer algo hay que trabajar", y entonces fui adonde la señora esta me dijo y empecé a
trabajar con un señor turco que tenía una empresa, o tiene una empresa aquí de
mantenimiento de edificios y empecé a trabajar con él ¿sí? Y empecé a trabajar y...y ahí
arranqué, ya después me puse a estudiar en INSTITUCION EDUCATIVA2 , empecé a
estudiar...ah bueno, dije yo "Bueno...", el programa de radio que yo estaba haciendo aquí no
da resultado porque está muy enfocado a la parte en español, a la gente nuestra y yo veo
que aquí es lo mismo que en los países de nosotros, es como la envidia, como que la
gente...no sé, entonces dije "Voy a estudiar a ver cómo es el tema o cómo manejan el tema de
las comunicaciones aquí", y me metí a estudiar periodismo en el INSTITUCION
EDUCATIVA2. Y ahí empecé a conocer cosas distintas ¿sí?, más el manejo aquí cómo enfocan
el tema del periodismo de noticias y todo eso; estudié, hice allí dos años, saqué un programa
de periodismo en línea y luego estudié Technical Writing ahí mismo, me gustaba el tema de
la escritura, empecé a conocer cómo hacer documentos ehhh en inglés y todo el asunto, y

seguí trabajando con el señor este turco.
Ya después, como en el 2.013 más o menos me dijo un colombiano, me dijo "Ve, es que hay
una oportunidad para trabajar en una compañía de tecnología", le dije "¿Sí?, ¿Y haciendo
qué?", me dijo "No, es en...vendiendo tecnología en latinoamérica", le dije "Pero yo de
tecnología no sé nada, pero pues podría ser, de pronto". Yo ya había estudiado, había
terminado mi programa de periodismo y de Technical Writing en INSTITUCION
EDUCATIVA2, entonces le dije "Pues intentémos a ver, hagámole a ver", me dijo "Listo, te
voy a presentar el dueño que es un mexicano que viene aquí, que va a montar la empresa
aquí", no sé qué más, le dije "Bueno, okey, listo". Me lo presentó, fuimos a hacer un training
en México y empecé a trabajar con ellos, trabajé casi tres años y medio, viajaba mucho a
Colombia, viajaba mucho a México, Costa Rica y Perú, ehhh, era interesante porque era...me
ofrecieron el trabajo porque por la condición de ser comunicador necesitaban gente que
tuviera facilidad de abrir espacios en los gobiernos en latinoamérica y nuevamente fue
volver a tocar esa parte en donde yo había estado antes ¿sí? y volver a como hurgar esa
parte donde uno sabe que, que el político y quiénes están en el gobierno son corruptos y lo
que lo que interesa allí sólo es el interés particular y todo ese asunto ¿sí? Entonces el dueño
de la compañía me dijo "Lo que pasa es que quiero entrar en el mercado latinoamericano
sobre todo en sudamérica y pues me dijo acá CONOCIDO13 que usted conoce y no sé qué,
entonces puede ser la persona indicada", yo le dije "Yo de tecnología no sé nada, que tenga
contactos y que conozca gente pues sí, pero ya pues eso de irme a meter en el tema de
tecnologías no conozco muy bien". Empecé a trabajar, trabajé tres años y medio con ellos
pero a la final fue...gracias a Dios me echaron ¿sí?, gracias a Dios me echaron porque era una
empresa que iba en contra de lo que yo hacía en Colombia, de lo que yo averiguaba en
Colombia, porque yo criticaba mucho el tema de la corrupción o no estaba de acuerdo con lo
que hacían la gente del gobierno, pero esta compañía al final me di cuenta que era otra más
de ese tipo, entonces me estaba convirtiendo en una piedra en el zapato para ellos hasta el
punto en que me dijeron chao. Les dije "Muchas gracias", mejor, porque o si no estaría en
enredos en Colombia, o en Perú o en Costa Rica, porque yo manejaba Colombia, Perú y
Costa Rica, entonces por eso.
ENT: Y ¿cómo sientes tú que fue como el impacto también emocional y psicológico de..tuyo y
de tu esposa y de tus hijos en la transición de aprender el inglés, tuvieron como choques
culturales de respecto a de pronto ser estigmatizados o como ser tratados bien o mal, o no
sé si tuvieron alguna de esas experiencias?
TEST: A ver, ehh, como te decía ahora, a la mujer sobre todo, a la esposa cuando llega aquí,
por la misma naturaleza de ustedes, son más abiertas a hablar, si ustedes no hablan como
un momento como que no se hallan ¿sí?, uno no, uno se guarda más las cosas y uno se
aguanta más las cosas. Entonces a ella a pesar de que sí hubo un choque cultural y sobre
todo del idioma, ella ehhh encajó más rápido que en el caso mío; ella empezó así como le
digo a trabajar con sus palabritas en inglés, ella salía al supermercado, iba a los...a las
tiendas, y ella medio pronunciaba cualquier cosa y..."Rice" y así medio cualquier cosa y
entonces la gente le ayudaba y se fue empezando a meter en el cuento, ella iba a la escuela a
recoger los muchachos y empezaba yo no sé cómo, se empezaba a entender con las mamás
de los otros niños. Yo cuando me queda cuidando a mis hijos, ellos me decían "Papi...", que

las llevara al parque. Era el mayor temor que yo tenía y yo les sacaba evasivas a ellos para
no ir al parque porque resulta que si yo iba al parque los papás los de los niños estaban allá
y cualquier papá empezaba a colocarme conversación y ahí era el tema, la barrera mía.
Entonces siempre eso fue algo que me costó; ellos siempre eran que los llevara al parque,
que no sé qué, y entonces ella me decía, se iba a trabajar "Llévelos al parque, sáquelos un
rato", ¡Jayyyy! juemadre eso era crítico para mí porque yo de pronto los sacaba, veía que
estuvieran solos los juegos o que no hubiera gente. Entonces "Salgan, caminen vamos, yo les
pongo cuidado", no sé. Cuando yo veía que empezaba a llegar gente empezaba a llamarlos
"Vámonos, tal cosa", no sé que, me los llevaba ¿sí? por no tratar de entablar conversación
porque me costaba, entonces eso fue crítico para mí.
Para ellos...la mayor ella tenía un poquito de conocimiento en el tema del idioma ehh se
encajó rápido por su edad,15 años, entró a la escuela, encajó rápido, pero de pronto sí tuvo
algún problema en la escuela, de pronto sí hubo algunas niñas que quisieron como...como
echarla a un lado y una vez tuvo un problema de que unas niñas creo que eran hindúes, un
grupito de niñas la querían molestar, hacerle como bullying, todo eso, pero no pasó a
mayores. Ehh, los otros, FAMILIAR4 no, a pesar de que él tenía 7 años cuando él empezó a
estudiar aquí, él poco a poco fue encajando, fue encajando, se hizo amiguitos, se fue yendo y
no hubo tanto problema. La niña FAMILIAR2 sí tuvo muchos problemas porque le, sobre
todo niñas le hicieron mucho bullying a ella y a ella le daba temor decirnos y nosotros no
nos dábamos cuenta hasta que FAMILIAR1 empezó a notarla como rara y fuimos a la
escuela, hablamos con los profesores, con el principal y bueno, se solucionó eso. Ehh
FAMILIAR3 no, FAMILIAR3 siempre ha sido muy amigable y muy de ayudar a los demás,
entonces se metió más fácil. Eso en cuanto a la parte cultural y de idiomas, sí, pero al que
más duro le dio fue a mí, yo le evadía, le evadía. Ya después cuando estudié en INSTITUCION
EDUCATIVA2, sobre todo el Technical Writing que aprendí a hacer documentos, no, ya ahí sí
me gustaba era escribir, y ya...no que cualquier cosa, listo, que en mi trabajo hacía
complaints, que yo hacía reclamos, que mandaba documentos, sí, y aprendí y ya me
encantaba, ya nos llamaban por teléfono y yo medio "Okey". Me ha costado mucho con el
inglés el tema del listen, escuchar ¿sí?, pero no, ya gracias a Dios ya todas esas barreras se
han superado.
ENT: Y tuvieron mucho relación o qué tipo de relación tuvieron de pronto con otros
colombianos y colombianas que...¿sí conocieron acá?, o sea, fue como llegaron, se ¿sintieron
comunidad oo.. con lo latino o no tanto?
TEST: Bueno, esa experiencia fue...cuando llegamos, no, en esa época que nosotros llegamos
aquí era muy raro escuchar a alguien hablando español, muy raro. No, escuchar a una
persona por ejemplo en un bus o en un supermercado uff, eso era un milagro ¿sí?, pero fue
de pronto algo que no...sobre todo a FAMILIAR1 con los niños les ayudó mucho porque ahí
donde vivíamos, como a los 6 meses de estar viviendo ahí bajamos a un Subway que hay ahí
cerca y estábamos con los niños y ella FAMILIAR1 me estaba diciendo " No, pues
compremos este que de pronto es mejor", que no sé qué, cuando iba pasando una señora y
nos dice "¿Ustedes hablan español?", entonces le dice FAMILIAR1 “Sí, nosotros hablamos
español", -"¿Y de dónde son?", -"A, somos de Colombia", -"De Colombia, yo también soy de
Colombia", -"¿De qué parte?", -"De -----, -"Ah yo soy de ---------“. La señora vivía ahí cerquita

de donde nosotros vivíamos y ya llevaba muchísimo tiempo viviendo acá. Hicimos amistad y
por ahí empezamos a conocer colombianos y allí en el mismo sitio donde vivíamos que era
como un complejo, ahí nos presentaron como dos o tres familias colombianas también.
Hicimos amistas a tal punto que llegamos a tener un grupo como de unas 30 familias
colombianas. Celebrábamos los cumpleaños, celebrábamos de pronto los diciembres y fue
muy agradable; hasta que se empezó a desmembrar ese grupo por el mismo tema de
nuestras costumbres y de nuestras cosas de que la envidia, de que el uno habló mal del otro,
que no sé qué, entonces yo le dije a FMAILIAR1 le dije "Vea, yo creo que eso no le hace bien
que el uno empiece a hablar del uno, el uno del otro, no más bien empecemos a meternos en
lo de nosotros, a sacar adelante a nuestros hijos y bueno, cuando nos encontremos con los
colombianos sí, bueno "hola, cómo estás y palante y todo"", pero eso se volvió un
sambumbe, un sanconcho que allí ya se fue desplazando el grupo y los unos no le hablaban a
los otros, lo otros a los unos, y últimamente aquí el tema de lo que ocurre en Colombia, la
polarización por la política, que eso ha generado problemas enormes al punto de que yo
más bien digo "Jumm, no me meto en eso", porque ya empieza uno a conocer realmente
quiénes son los que tiene al lado y quiénes son los colombianos, porque si tú estás pensando
distinto te están tratando de no sé qué, o no sé qué más y yo no, no. Esa ha sido la
experiencia con los colombianos, entonces más bien...sí, de saludo "hola, cómo estás, cómo
te va", pero no así a fondo.
ENT: Bueno, y qué sientes...tú qué has aprendido de este proceso también de exilio, como de
estos 17 años de estar acá, de estar en relación con Colombia lejos de Colombia, de seguirte
dando cuenta de algunas cosas ehh, sí, como qué sientes que has aprendido de esto.
TEST: A ver, para mí la experiencia ha sido muy buena y Colombia es lógicamente mi país,
es mi tierra, donde yo nací, donde yo crecí y...algún día yo quiero volver allá ¿sí?, si Dios me
lo permite, pero yo a Canadá le debo mucho, la experiencia ha sido la mejor por varias cosas.
Una de ellas, porque le salvaron la vida a mis hijos, a mi esposa y a mí, eso, porque nos
brindan seguridad; y porque me han dado la oportunidad de que mis hijos salgan adelante
¿sí?, entonces esa experiencia para mí ha sido bien interesante. Muy seguramente así como
yo se lo he dicho a muchas personas...si estuviera en Colombia, si estuviera vivo, si no me
hubiera pasado nada, difícilmente mis hijos estuvieran de pronto estudiando o hubieran
logrado lo que han logrado aquí. Los cuatro...a ver, la mayor tiene dos carreras y le está
yendo muy bien en Estados Unidos, el que sigue también trabaja con una multinacional
aquí, trabaja muy bien, ha estudiado, es profesional. Los dos menores están ambos en la
universidad, trabajan, entonces si yo hago de pronto esa comparación en Colombia, de los
cuatro quizás uno hubiera logrado estudiar ¿sí?, entonces como experiencia para mí ha sido
muy buena sobre todo por ellos; así me haya tocado sacrificar cosas mías, pero valió la pena.
ENT: Bueno, sé que ya estamos un poquito por encima del tiempo que te había dicho, no sé
si quieres ehhh, que trate de hacer unas últimas preguntas...
TEST: Sí, no tranquila, dale, tranquila, sí.
ENT: Ehh, bueno y un poco ya acá pasando...me gustaría escuchar tu reflexión un poco
acerca de ehhh el actual proceso de paz, como la implementación de los acuerdos, como qué
papel crees tú que ocupan las víctimas y los exiliados que están en otro país ehhh para
poder juntar todas las piezas de esto que ha sido el conflicto interno en Colombia, como cuál

es tu sentir respecto a todo esto.
TEST: Bueno vea, yo pienso que el estar fuera de Colombia lo lleva a uno a pensar con más
calma y más tranquilamente sobre la realidad del país ¿sí? y los que estamos por fuera y los
que...a quienes nos ha tocado vivir esa experiencia dura allá, pues tenemos una gran
responsabilidad porque es que estando acá es que uno aprende de las cosas buenas que hay
por fuera de Colombia que se pueden aplicar allá ¿sí?, es decir, aprender a ser tolerante,
aprender a respetar al otro así piense distinto es algo muy importante que en Colombia no
lo tenemos y pasaran muchísimos años para que eso suceda. Nosotros afortunadamente en
estos países aprendemos y tenemos de eso. Aquí ehhh, así conjuguemos verbos distintos o
seamos de distinto color o tengamos opiniones distintas sobre un tema determinado,
podemos convivir en paz, eso es algo muy positivo, y yo creo que eso nos tiene servir a
nosotros como herramienta para que ehh les toque a nuestros hijos o a nuestros nietos o a
los que estén allá, algún día aprendan de eso. Entonces esas experiencias y esos
aprendizajes que nosotros tenemos aquí son los que debemos llevar acá, porque allá es muy
difícil. Es decir...mire, la gente, el colombiano de a pie si uno habla con ellos ehh les habla de
pronto de aprender a ser tolerantes, a respetar, lo primero que le dicen a uno es "Vos sos un
socialista, o vos sos un comunista, eso apréndalo por allá, eso aplíquelo por allá". No lo
aceptan porque nuestra cultura es esa, es cerrada a vivir en medio de lo que siempre hemos
tenido, a burlarnos o disfrutar de la violencia, a vivir en medio de la pobreza o de la muerte
y celebramos eso ¿sí? Pero cuando nos dicen o cuando s ele dice al colombiano "Hombre,
por qué no nos sentamos a dialogar y nos ponemos de acuerdo en algo", eso es muy difícil.
Es muy complicado para ellos llegar a comprender eso ¿sí?, cuando en realidad el mundo
debería girar hacia allá, pero si le dice usted "Hombre, es que por qué no pensamos en que,
en nuestra vereda, en nuestro barrio, allí podemos hacer cosas positivas en beneficio de
todos, o de que si tenemos una diferencia en algo podemos encontrar el punto ehh neutro
¿sí? para que los dos podamos convivir", no, es muy difícil. Hay un arraigo tan tenaz a lo que
se ha enseñado y a lo que se ha dicho de que si usted piensa así y piensa diferente al otro, el
otro es enemigo suyo. Se miran las cosas así cuando como seres humanos tenemos derecho
a convivir así pensemos distinto. entonces por ejemplo si yo aquí...tengo clientes como es la
realidad, tengo clientes que son comunistas, tengo clientes que son budistas, tengo clientes
que son con mucho capital, a todos les trabajo y con todos me entiendo. Tengo vecinos que
son ehhh, blancos, negros, asiáticos, no sé qué, y con todos me llevo muy bien. Eso que se
aprende aquí hombre pues es una gran experiencia para poder aplicarla allá. Entonces
desde ese punto de vista yo veo que tenemos una gran responsabilidad que no va a ser fácil
y que el proceso de paz como tal a nosotros los que estamos por fuera tenemos
que...replicar todas esas cosas; esa paz que vivimos aquí, esa tranquilidad que vivimos aquí,
llevarla allá. Que no va a ser fácil porque la realidad del país de nosotros es esa. Vivir en
medio de la violencia y burlarnos de esa, de ese estilo de vida que llevamos.
ENT: Y cuando tú dices que algún día quieres volver, te imaginas volviendo una vez sucedan
ciertas cosas o simplemente como que es un plan que tienes, o sea, como quisieras ciertas
condiciones, o sea, qué implicaría para ti volver.
TEST: Ya, mire, yo soy muy realista y Colombia si yo regreso mañana, o pasado mañana,
cinco, diez años más tarde va a ser una Colombia peor que la que yo dejé. Es la realidad de lo

que se está viviendo. Entonces el por qué el deseo de regresar, porque es como esa...es...es
la..la tierra donde yo nací, a la que pertenezco, y donde yo quisiera terminar mis días ¿sí?
ehhh, no pido ni espero condiciones distintas a la Colombia que hay hoy en día porque no
van a pasar mejores cosas, mejores cosas no van a pasar lamentablemente. Tristemente es
eso. Colombia no está preparada, el colombiano no está preparado para que haya un cambio
drástico así, porque primero no se va a dar; segundo, las cosas que se están dando en el país
no son las mejores para que eso suceda. Entonces sería llegar allá y a tratar de saltar en
medio de la inseguridad, de la violencia, de toda esa realidad cruda, de vivir en un
rinconcito, como estar escondido allí, de pronto disfrutar del sol ¿sí? y disfrutar de la música
y de la comida, es eso, más que esperar un cambio en el país porque no se va a dar.
ENT: Vale. Y un poco...pues yo sé que tú ya me habías dicho que finalmente con la denuncia
no pasó nada. Tú tienes algún interés de digamos que el gobierno colombiano te reconozca
como víctima, de abrir algún proceso a través de la unidad de reparación, o qué te imaginas
que puede ser un acto de reparación del Estado si es que lo existe o de reconocimiento ehh,
respecto a todo lo que te pasó y como a tu tránsito acá.
TEST: Vea, yo creo que en mi caso personal ehhh, de parte del gobierno como tal no existe la
disposición de ayudar a quienes han sufrido la guerra, a quienes han puesto los muertos y a
quienes han vivido en carne propia ese dolor ¿sí? Entonces ehhh, que haya un acto de
reparación para mí, no. Yo no espero eso ni anhelo eso. Lo pediría para quienes realmente
están sufriendo allá y son voces calladas. Quienes no tienen la oportunidad de estar
contando las cosas como lo están haciendo. Entonces para ellos sí porque es que hay miles y
miles de colombianos que están en el campo o que están en las ciudades huyendo, que les
han matado un ser querido o que los están amenazando y que el gobierno está encima de
ellos, y no tienen esa oportunidad y son víctimas día tras día y no hay otra opción sino de
seguir allí como escondiéndose, sobreviviendo el día para que no los maten, para que no los
sigan apabullando; entonces para ellos sí. El caso mío es simplemente ehhh por el trabajo
que yo hacía queriendo servir a la comunidad. Para mí no tiene, no...no...no le veo como
sentido de que ehhh algún día haya algún tipo de reparación, no. La reparación sería que el
país algún día entendiera, que los gobernantes algún día entendieran que todos los
colombianos tienen derecho a vivir tranquilamente.
ENT: Y cómo valoras tú pues este proceso de la Comisión de la Verdad y la implementación
de los acuerdos de paz, cómo lo ves.
TEST: Vea, todo lo que sea paz, todo lo que sea tranquilidad, todo lo que sea bienestar para
una sociedad yo lo veo bien. Y todo tiene un precio. Y a pesar de que el proceso de paz como
tal ha tenido muchas críticas y todo de quienes están manejando el país en este momento, a
mí no me importa, es decir, todo quien...toda persona que hable tranquilamente,
pausadamente y dialogue para buscar una mejor forma de vida, yo estoy de acuerdo con
eso. Yo voy en contra de quien levanta la voz, estoy en contra de quien grita, y estoy en
contra de quien no lee, no averigua, y no mira las cosas ehhh, con un sentido lógico ¿sí?
Entonces para mí el proceso de paz así tenga sus pro y sus contras, para mi es bien, estoy de
acuerdo y me suena todo lo que tenga que ver con la paz porque eso es lo que uno como ser
humano siempre anhelaría. Lógicamente no estoy de acuerdo es con....con las zancadillas y

todas los palos que le han querido atravesar porque simplemente quien no está de acuerdo
con la paz es porque le encanta la guerra. Entonces yo lo veo con buenos ojos en el fondo y
me gustaría que ojalá llegara a un buen destino. Y que algún día los colombianos que
manejan el país entendieran que se puede convivir en paz y que...que es algo, una necesidad
y un privilegio que todos deberían de tener ¿no?
ENT: Bueno hay algo más que quieras complementar o que quieras contar que no hayamos
tocado o de pronto en lo que no hayamos profundizado, o algo a lo que sientas que quieras
volver
TEST: No, de pronto parte de lo que me preguntaste ahorita, que cómo veo el tema de la
ORGANIZACIÓN PUBLICA2. Es decir, yo lo veo muy bien porque es la oportunidad, yo lo veo
como una oportunidad para desahogarnos para quienes hemos vivido ese momento crítico
que ha sido la mayoría de los colombianos. Lo veo bien el trabajo que están haciendo
porque es permitirle a quienes han sufrido que cuenten, que se desahoguen, que...sí, que
digan lo que ha vivido. Pero más allá de eso sí me preocupa es qué va a pasar después. El
trabajo que hacen es muy bueno, el ser voluntario, el dar sus horas de trabajo
desinteresadamente eso solo lo hacen ustedes ehhh yo lo veo con muy buenos ojos pero
lamentablemente quienes deberían estar al frente de todo eso y de darle un apoyo que
realmente necesita un proceso de esos y...y ese trabajo que ustedes hacen, no lo entienden
así. Entonces como colombiano y como periodista excelente, me parece muy bien y los
felicito porque eso no lo hace cualquiera, que se atrevan a dedicar parte de su tiempo a
escuchar a los demás y a trabajar en eso.
ENT: Gracias. Si hay algo que tú de pronto de repente en estos días se te despierte, de
pronto digas "Hay, yo hubiera querido decir esto", o que te acuerdes de otra cosa o que algo
ehhh me puedes decir, me puedes contactar en cualquier momento, ehhh voy a parar la
grabación a menos de que haya algo más que quieras agregar.
TEST: No, pues es básicamente así como te dije, enfocarme en el punto básico de por qué
salí, pero temas para contar hay muchos, hay muchos.
ENT: Bueno, podríamos también ehh como subir esta información y en caso de que tú
sientas que tienes el tiempo y la capacidad de pronto de tocar esas otras acciones de
violencia ehh a las que te enfrentaste y de amenazas y de las cosas, esas otras cosas que
sabes y de las que fuiste testigo también haciendo el trabajo que hacías, pues también lo
podemos hacer.
TEST: Sí, pero pues no sé, ya tú evaluaras, es decir, porque lo otro sí ya sería...ya estaría
relacionado con mi profesión en Colombia que sí denotó riesgo y que fueron episodios pues
que sí colocaron en riesgo mi vida, pero que son distintos a este.
ENT: A tu salida del país, claro.
TEST: Sí, a la salida del país.
ENT: Claro, bueno. Pues muchas gracias por tu testimonio, por tu valentía de contarlo, por
ehhh traer también todas tus emociones del dolor que generó las personas que perdiste en
el camino a causa de todo esto y todos los sacrificios ehh profesionales, personales,
emocionales, familiares y para mí es un honor realmente conocerte y saber un poco de ti y
de tu familia y también ver ehhh la forma en la que has enfrentado todo esto con...siempre
teniendo el periodismo allí, la inquietud de hacer cosas y estar conectado, entonces decirte

que un honor, muy agradecida de pues que me hayas dado este espacio.
TEST: Con mucho gusto, y...en lo que yo pueda colaborarles así como te digo, como yo tengo
mi página si en algo les puedo ayudar a divulgar lo que ustedes hacen, claro que sí.

