ENT: Buenas tardes, hoy ---- de ------- en el municipio de ----------nos encontramos con el
señor TEST. Señor TEST, gracias por atender nuestro llamado, por aceptar nuestra
invitación, quiero recordarle en tema de confidencialidad de los datos, esta conversación
que vamos a tener el día de hoy por ningún motivo va a ser compartida por otra
instancia o ninguna institución, los datos serán utilizados para el mandato de
la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 que es crear el Informe Final, que es hacer una
reconstrucción de
los hechos ocurridos en el marco del conflicto armado ¿con que fin? con el fin
de generar unas medidas de no repetición, de sana convivencia. Quiero decirle
también que en medio de esta conversación si hay una pregunta que le incomode o
no quiera responder perfectamente puede no hacerlo, si en algún momento siente
que debemos dejar la entrevista, podemos interrumpirla, quiero que usted se
sienta tranquilo ¿Está bien?¿tiene alguna pregunta?
TEST: Claro que si señorita,
no hay problema
ENT: ¿Alguna pregunta? ¿Alguna
duda?
TEST: Ehh no, tratar de ser
lo más breve posible
ENT: Tranquilo, no se
preocupe. Señor TEST, bueno para comenzar, para conocerlo un poco más,
cuénteme ¿cuántos años tiene usted?
TEST: Yo tengo 52 años
ENT: 52 años ¿cuándo cumple
años?
TEST: El --- de ----ENT: El -- de ----¿usted es
de aquí de ----------1?
TEST: Sí, nacido en la ------------------2 ENT: ¿Dónde queda el --------2?
TEST: Eh a 45 minutos a pie o
a caballo
ENT: Entiendo, ¿usted es
---------en este momento, cierto?
TEST: Si, actualmente soy
--------- termino mi periodo ahora el ------de ---ENT: ¿Qué profesión tiene? ¿A
qué se dedica?
TEST: Soy administrador
público, egresado de la INSTITUCION EDUCATIVA1 (EDUCATIVA1)
ENT: Ya y su familia con
quién vive
TEST: ¿Mi familia? hablemos

de mi hijo. Tengo un hijo de 21 años, actualmente estudia en la INSTITUCION EDUCATIVA2,
en --------3
ENT: En --------3 ¿qué está
estudiando ahí?
TEST: Estudia ingeniería
civil
ENT: ¿En qué semestre va?
TEST: Terminó sexto semestre
ENT: Ah no, ya no le falta
nada, de aquí ya
TEST: Sí, él es fruto de mi
primera relación con mi esposa, quien ella fue víctima del conflicto, ella fue
asesinada el --- de ----- del 2007
ENT: ¿Cómo se llamaba ella?
TEST: Ella se llamaba FAMILIAR1
ENT: ¿Cuántos años tenía
ella?
TEST: Cuando murió ella
tenía, ella es del 65
ENT: Ella nació en el 65
TEST: Del 65 al 2007, tendría
41?
ENT: 65, 75,85, 95, 2005,
tendría 42 años
TEST: Algo así, no del 66 era
ella, tenía 41 años tenía cuando murió
ENT: 41 años ¿Dónde muere
ella?
TEST: Ella murió aquí en el
------ENT: En el parque de
---------1
TEST: Si, aquí en el parque -------4, nosotros teníamos una heladería, un negocio, ella era
funcionaria de la INSTITUCION EDUCATIVA3.
ENT: ¿Era docente?
TEST: Era bibliotecaria,
administrativa, era administrativa y nosotros teníamos 2 heladerías, una
heladería la teníamos en el parque y la otra en la calle principal y ese día el
---vino un sicario y la asesinó, en el tiempo cuando se desmovilizaron los
paramilitares aquí en el corregimiento del --------5
ENT: Antes de seguir el

relato, podría contarme un poco más ¿cómo fue esa desmovilización? ¿En qué año
fue?
TEST: Esa desmovilización
inició en el 2006-2007, se desmovilizaron todos los paramilitares de la
cordillera, los de Policarpa, los que estaban en el sector del Rosario, se
desmovilizaron en la finca del doctor CONOCIDO1, el alquiló la finca para
la desmovilización, estuvieron creo que 6 o 7 meses y durante ese tiempito de
la desmovilización, se destacó una ola de violencia acá en el casco urbano del
municipio de ----------1
ENT: A casusa de esta
desmovilización
TEST: De pronto, los que
estaban desmovilizados, porque se dice que a mi esposa la asesinó uno de los
estaba por ahí
ENT: ¿Un desmovilizado? ¿Usted
lo reconoce?
TEST: No, sino por los
comentarios de la gente después, pues yo nunca supe, pero a mí luego de que
ella murió, me comentaron que la estaban extorsionando, porque la verdad nos
estaba yendo bien con los negocios de las heladerías y económicamente éramos
más o menos solventes, teníamos la manera de vivir cómodamente, con el trabajo
que tenia ella, teníamos las 2 heladerías y yo tenía un campero que trabaja en
la empresa municipal, entonces nos estaba yendo bien y los comentarios que a
ella un RANGO PARAMILITAR1 no sé cómo se llamaba él, RANGO PARAMILITAR1 que la
estaba extorsionando, ella nunca me comentó, nunca me comentó de la
extorsión ni nada. Un día, como una semana antes de morir, me dijo que la
habían citado para ir a Granada "pero a que vas, no voy a reunirme con
unos manes que me están llamando" y eso fue como martes y el día viernes
[PAUSA: 6:02- 6:56]
TEST: ¿En qué íbamos?
ENT: Que la habían llamado y
la habían citado
TEST: Ah, entonces el día
viernes me dijo "TEST acompáñame que eso ha venido un man aquí" y yo
estuve todo el día con ella -viernes- pero no, no pasó nada, pero no me comentó
nada más, cuando el día sábado fue el asesinato de ella, el día sábado a las
6:45, porque yo estaba en misa en ese momento cuando pasó, lo que sucedió y
luego sí comentarios de la gente de que la estaban extorsionando|, que era ese
man, que le estaba pidiendo plata y que no era a ella no más que era a varios
que les estaba pidiendo ahí en el pueblo
ENT: Y digamos ella no
accedió a pagar ¿o?
TEST: La verdad no sé, nunca

me comentó si pagaría o no, como ella era como se dice, de temple
ENT: Era independiente
TEST: Sí
ENT: Y, o sea, ¿la matan en
el parque delante de más personas?
TEST: Sí, en el parque estaba
la heladería, yo me fui a misa con mi hijo, tenía 8 añitos, iba a cumplir 8
años cuando ella murió, yo me fui a la misa con el niño, que la misa es a las
6, cuando a las 6:45 yo sentí los disparos, como la iglesia queda ahí y
cerquita queda la heladería, cuando salí ya la encontré a mi esposa tirada ahí
ENT: No tuvo chance de
llevarla al hospital
TEST: No, le dieron un tiro
en el ojo y cuando yo llegué estaba tirada en el piso, entonces era un arma
bien poderosa, porque le reventó acá atrás, yo la cogí de la cabeza y se me
enterraron los dedos, y me levanté, me fui a atraer el carro, como mi papá vive
al frente, me fui allá, llame al hospital, pero no había nada que hacer, ya no tenía
signos vitales, estaba muerta. Y de ahí delante fue-como le dijera- un calvario
para mí, porque durante los 3 meses siguientes me siguieron amenazando, que me
iban a matar si yo denunciaba, si yo hablaba o algo así, yo no podía salir.
ENT: Y cómo eran esas
amenazas ¿por llamadas? ¿Panfletos?
TEST: Me llamaban sí, me
llamaban
ENT: Y qué le decían
TEST: Me llamaban y que me
exigió-como en esos tiempos había la policía judicial-estaban entrevistando,
entonces a mí me entrevistó la policía y todo ese cuento, pues yo les decía lo
que sabía, entonces me llamaban que si yo seguía investigando, que si todo ese
cuento me mataban. Y otro era a las muchachas, a las empleadas que yo tenía de
las heladerías también las amena [CORTE: 9:38]
AUDIO 511-VI-00018
ENT: Entonces llega una de
sus empleadas
TEST: Llega una de mis
empleadas y me dice don TEST, deme permiso que me voy para mi casa, a San
Lorenzo, yo ah bueno le digo, no hay problema, váyase, entonces me dice don
TEST pero necesito que me lleve en la moto hasta-----, ------- queda a
la salida---------, y yo le dijo pero raro que te lleve hasta----, si
vos pagas moto taxi que te recoja aquí, dijo no, no don TEST hágame el
favorcito, lléveme hasta allá, yo le dije "bueno vamos " como era
buena empleada, le dije "vamos yo te llevo" cuando a la salida del
pueblo vi 2 manes sospechosos, entonces le dije "no, vos pa donde es que

me llevás, no quédate aquí" cogí y me devolví yo concluí que de pronto
ella me sacaba era para que me maten
ENT: Y después ¿usted habló
con ella?
TEST: Yo la, la ella
renunció, mejor dicho no vino más
ENT: Nunca más
TEST: No, mandó a traer la
ropa que tenía en la casa, ella vivía en la casa, con una amiga y nunca más la
miré, como a ella la tenían tan presionada, que la amenazaban que me iban a
matar, que no sé qué, porque ella estuvo en el momento que mataron a mi esposa
ENT: Ella presenció los
hechos
TEST: Sí, ella presenció los
hechos
ENT: Y ¿a ella también le
pidieron entrevista los de la policía?
TEST: Sí, a todo mundo lo
entrevistaron
ENT: ¿Ella logró identificar
a alguien?
TEST: No, no, así lo haya
identificado, pero nunca dijo nada, nunca dijo nada, y entonces yo después fue
que concluí que ese mismo día, dije no esta vieja me sacaba para que me maten,
yo no podía salir del pueblo 4 meses, después yo dije aggg estoy aburrido de
eso, luego por mis propios medios conseguí un arma que me vendieron y dije, no,
eso lo que me toque pero no voy a estar escondiéndome más y no ya no me
molestaron más, después de 3 meses ya la policía judicial dejó de investigar
todo eso, se quedó quieto ya no me llamaron más, entonces ya no, inclusive
después en la casa como que se perdió lo que tenía ahí, no sé qué pasó
ENT: Y la policía a quién le atribuyó
los hechos
TEST: La verdad, yo nunca supe más si
investigaron a fondo, terminaron nada, nada, no supe nada
ENT: O sea que haya un implicado que
esté en la cárcel, no
TEST: NO, no. Porque todo decían que
eran de estos grupos y a ese muchacho como 8 meses o un año después lo mataron
a la salida de ----------1 porque él siguió con sus vainas
ENT: ¿al paramilitar que usted dice?
TEST: Al RANGO PARAMILITAR1 que le dicen, sí
porque después de que se levantó la desmovilización, se levantó el man quedo
por aquí delinquiendo

ENT: O sea, se desmovilizan y
el sigue por aquí delinquiendo
TEST: Sí, o sea, levantaron
todo, el campamento que había ahí, se fueron para su casa o no sé, y él se
consiguió una vieja del -------5 y siguió viviendo con ella, inclusive tiene un
hijo en el --------------------5 y como al año de haber muerto mi esposa, lo
mataron a él a la salida, aquí en la salida de ----------1
ENT: ¿Y se sabe quién lo
mató?
TEST: No, a él iba en la
camioneta Cotrastan, hicieron parar la camioneta y ahí, inclusive él como que
iba en medio de 2 personas, y ni siquiera como que hicieron bajar a las otras
dos personas, sino que a él no más le dieron
ENT: ¿Ah sí, a disparos?
TEST: Mjm (sí) porque el
hombre era muy peligroso
ENT: Y él digamos ¿cómo
convivía acá? ¿Lo conocían todas las personas?
TEST: ¡Claro! infundía ese
temor, porque los comentarios era que llgaba a una tienda y decía "pasáme
tantas de Brandy y pásame tantas de Ron" y le pasaban
ENT: La gente tenía que
pasarle
TEST: Mjm y en los negocios
así como que estaba extorsionando y todo ese cuento, yo por ahí pues dicen que
fue lo de mi esposa, que de pronto ella nunca le quiso dar nada y nunca me
comentó a mí
ENT: Ya, entonces digamos que
hay más víctimas de él ¿él andaba con más personas?
TEST: Como que tenía su
grupito claro
ENT: Aparte de él, a mí me
habían comentado un poco también de un RANGO PARAMILITAR2 ¿usted lo
identifica?
TEST: ¿RANGO PARAMILITAR2?
ENT: Sí
TEST: No, RANGO PARAMILITAR2 no, nunca he
escuchado la verdad
ENT: Sí, porque me comentaban
un poco de esa desmovilización y salía este personaje y salía RANGO PARAMILITAR2
también
TEST: Sí, porque yo
delincuencia común de aquí ya es después un RANGO PARAMILITAR3 no sé

si lo habrán mencionado
ENT: ¿RANGO PARAMILITAR3? Sí, también.
¿Qué me puede contar de él?
TEST: Pues que era un sicario
bravo aquí, de aquí de ----------1
ENT: ¿Sabe qué edad tenía,
más o menos?
TEST: Él tenía ahorita
tuviera unos 46 años, 47 años más o menos tuviera ahorita, porque era compañero
de la escuela de mi hermano, era compañero de la escuela y mi hermano tiene 46
tiene, 46-47, algo así tiene
ENT: Y digamos ¿qué pasó con
él? bueno era compañero, vivía aquí, pero ¿qué pasa para que él se dedique a
esto?
TEST: La verdad sí, de pronto
que él...
ENT: ¿El salió a otro lado y
después volvió como sicario?
TEST: Sí, sí él estuvo, él se
fue _sardinito_ de aquí, el no terminó bachillerato ni nada
de eso, y se fue, cuando de pronto vino y ahí comenzaron los atracos, las
matanzas y estuvo en la cárcel, cuando salió de la cárcel salió pues ¿cómo se
dice? salió reivindicado literalmente [risas] sí, eso tenía una imagen tapada
que arecía señor, pero mentira estaba haciendo de las suyas
ENT: Y él ¿por qué estuvo en
la cárcel?
TEST: Por asesinato, por
asesinato
ENT: ¿Por alguien en
particular?
TEST: Sí
ENT: ¿A quién mato?
TEST: Yo creo que, no, no
recuerdo la verdad bien, pero sí estuvo por asesinato, tantos que dicen que
había matado pues, ese tiempo era muy terrible aquí, era duro, duro,
duro,
ENT: ¿Era duro pero por los
sicarios o por los grupos armados?
TEST: Los atracos,
extorsiones, todo, este man manejaba una pandilla, no únicamente de aquí, sino
la pandilla de él era de Mercaderes, de otros municipios
ENT: ¿Del caucho?
TEST: Sí, tenía una pandilla

brava, sí, no únicamente delinquía aquí, el delinquía en varias partes
ENT: ¿tenía una forma
particular de intimidar a las personas, o de asesinar?
TEST: Pues la verdad no sé,
únicamente los comentarios que tenía su grupo
ENT: En algunos relatos y en
algunas investigaciones y demás contaban cobre una escuela de sicariato aquí
TEST: Si, la que era, decían
que era [INAUD: 7:18]
ENT: ¿Cómo perdón?
TEST: El finado Boacho, Arley
Pantoja, había otro que era el finado Nolberto Cuasquer, cuantos eran, eran
hartos de estos, sí ellos _ques_ que cogían
niñitos y los preparaban
ENT: ¿Ellos tenían la escuela
aquí en ----------1?
TEST: Yo creo que sí, porque
de aquí salían ese poco
ENT: Y ¿cómo reclutaban a los
niños?
TEST: Pues, brindándoles como
le dijera, dándoles cosas a ellos, en algunas ocasiones, en otras ocasiones
intimidándolos, invitándolos de pronto a tomarse cualquier cosa y decirles que
eso era verraquera
ENT: ¿Y se sabe de niñas que
también hayan reclutado?
TEST: No, de niñas si no
ENT: Eran niños ¿más o menos
de qué edades?
TEST: Pues en ese tiempito
los niños eran de uno 14, 15, 16 años, inclusive un sobrino de este Boacho, ya
no me acuerdo como era que se llamaba ese pelao, pues que también que lo formó
a él, y a él le dieron una matada ni la berraca, se había quedado dormido por
ahí en la calle y le zua, zua, le hicieron zuzunga cuchillo
ENT: ¿Y se sabe quién?
TEST: No, eso sí no, así se
sepa nadie comenta porque él era muy malo pues
ENT: Y digamos era malo sólo
con personas ¿o con toda la comunidad? o con algunas personas en especial
TEST: Uy sí, eran
atracadores, extorsionistas, era con toda la comunidad y eran sicarios que no
les importaba matar a una persona, hasta llegaron a matar personas por
$200.000, $300.000 pesos, a eso llegó a valer la vida aquí en ----------1

ENT: ¿En qué años estuvo esa
escuela, más o menos?
TEST: Eso más o menos fue
2005-20010 sí, eso fue periodo largo, es que esto era mejor dicho, era tenaz,
venir a ----------1 era muy duro
ENT: Era muy peligroso
TEST: Muy peligroso,
totalmente diferente a lo que estamos viviendo ahorita
ENT: ¿Ahorita se siente más
tranquilidad?
TEST: Sí, claro, más
tranquilidad, ahora ni siquiera atracos se ven por ahí, uno que otro de pronto
que hace, como unos 6 o 7 meses que mataron a una muchacha de po allá que había
tenido sus problemas en ---------y la vinieron a matar.
ENT: Y digamos ¿las personas
de la comunidad acudían a estos sicarios para arreglar problemas sociales?
TEST: Claro, ese era el
problema, ése era el problema
ENT: Y ¿qué tipo de
problemas?
TEST: El conflicto que usted
tenga, si la vida llegó a desvalorizarse tanto, cualquier conflicto que tenga,
cualquier problema con cualquier vecino que usted tenga lo solucionaba con 200,
300.000 pesos, cegando la vida de otra persona, tenaz la situación
ENT: En este periodo del
2005, no sé si usted lo recuerde hubo un paro, entiendo que fue un paro
cocalero y que hubo una especie de masacre ¿usted lo recuerda?
TEST: Ah, en el Remolino
ENT: ¿Eso fue en el Remolino?
TEST: En el Remolino, sí
ENT: ¿Usted conoce algo, me
podría detallar un poco, qué fue lo que pasó?
TEST: La verdad que en ese tiempo,
yo trabajaba para allá para la cordillera con un carrito que tenía, con un
campero Toyota y en el tiempo que nosotros estábamos pa allá, nos obligaban a
salir al paro
ENT: ¿Quiénes los obligaban?
TEST: La guerrilla
ENT: Se sabe ¿qué guerrilla?
TEST: ¿El frente 19 era? el
frente 19 como que era el que operaba para acá
ENT: Y ¿reconoce algún
comandante?

TEST: En ese tiempo estaba al
comando RANGO FARC1 y estaba una vieja que era la
RANGO FARC2 esa es la que intimidaba e infundían terror para allá y en
ese tiempo nosotros, yo pues trabajaba como transportador, los fines de semana
íbamos de aquí y llevábamos gente, a veces llevábamos gallinas, ah buscarse la
vida por allá y a nosotros nos obligaron a salir, nos obligaron a salir a ese
paro
ENT: ¿Cómo los obligaron?
¿Qué les decían o cómo fue?
TEST: Pues como nosotros ya
cuando para esos tiempos, en zona roja uno tiene que registrarse
ENT: ¿Registrarse con ellos?
TEST: Sí, claro
ENT: ¿Le hacen un listado o
cómo?
TEST: Ellos le hacen
inteligencia a uno, claro y dicen "usted trabaja con tal carro, tal día
vamos a hacer un paro y tiene que sacar a la gente de acá" pero como
nosotros éramos de acá, nosotros sacábamos la gente y eche para acá, para la
casa
ENT: O sea, ¿de dónde sacaron
la gente ustedes?
TEST: De -------6
ENT: De ----------6 hacia dónde
TEST: A Remolino
ENT: ----------6 ¿en qué parte
queda?
TEST: Eso es ----------ENT: De ------------6 sacaron a
Remolino y de ahí se regresaron acá a ----------1
TEST: Claro, como nosotros
somos de acá, nosotros nos vinimos, pero sin embargo teníamos que estar allá,
nosotros ya estuvimos acá ya, un grupito de conductores, nos hicimos acá en la
salida al ---------7 ¿Cómo se llama esa vereda?
ENT: ¿-----?
TEST: No, más abajo, en ----------- en el puente que hay del ---------7 para acá, no sé si usted
haya ido por
allá
ENT: No, no conozco ¿cómo se
llama ese puente?
TEST: Las Juntas, ahí nos
ubicamos nosotros y cuando ya comenzó a calentarse eso que se sentían disparos,
que ni sé qué y gases, nosotros cogimos los carros y eche para acá ----------1
pero si se escuchaba que mataban cantidad de gente y la tiraban al río

ENT: ¿Quién mataba?
TEST: Pero si hubieron
bastantes matanzas
ENT: Si, porque nos decían
que hubo como una masacre, como que juntaron a todas las personas en un solo
lugar y ahí como que empezaron a disparar
TEST: Sí, yo creo que sí, si
es que en ese tiempo era muy duro, cuando una vez que yo salía con mi carro de
allá de Madrigales, yo me iba los viernes y a veces me venía lunes, yo recuerdo
que un lunes yo salía de allá de Madrigales con el carro vacío, porque traje
una gente hasta Policarpa y ahí los dejé y me vine pa acá pa mi casa y allí en
el puente del Remolino para allá, me cogieron un retén de los paramilitares, me
cogieron a mí, me bajaron del carro, me requisaron, me echaron para allá atrás
y no me decían nada, llevaba 2 horas allá y nadie me decía nada y en ese tiempo
se escuchaba que mataban a la gente y la tiraban al río
ENT: ¿A cuál rio?
TEST: Al río Patía, si, los
tiraban del puente
ENT: ¿Del puente Las Juntas o?
TEST: No, de acá del puente
que comunica a ----------8 y-----------1. Y que le comento yo estuve ya como 2
horas a mí no me decían nada, estaba allá atrás sentado, había otro señor que
lo tenían amarrado allá también
ENT: Allá detrás del carro o
detrás de
TEST: No, es que allí hay un
árbol hay una casa grande y en esa casa en la parte de atrás hay como un solar,
allá atrás me llevaron a mí "te esperás aquí" -me dijeron- nada más y
más allá había otro señor que lo tenían amarrado los paramilitares, entonces ya
2 horas, pasaba un man por ahí, yo le preguntaba ¿qué, qué pasa conmigo? ¿por
qué no me dejan ir? y no, nadie me decía nada, a mí me cogieron como a las 3 de
la tarde y ya eran las 5, yo la verdad que dije "no aquí ya me matan y me
echan al río, ya no hay nada qué hacer" y yo ni siquiera podía habar con
el otro, porque uno no podía hablar nada, el man estaba como a qué, unos 3 o 4
metros, o más, como unos 10 metros de distancia lo tenían amarrado a un
palo,
ENT: ¿Y usted también estaba
amarrado?
TEST: No, yo no estaba
amarrado yo solo sentado ahí en una silla, pero nadie me decía nada, no sé,
como en ese tiempo decían que eran compradores, que a todo el mundo le
ajustaban cuenta ¿oyó? si iba a trabajar para allá, cuando en eso yo estando
ahí, como a las 5, 5:15 entró un gordito que yo lo conocía, en ese tiempo él

era comprador de mercancía allá en Madrigales
ENT: ¿Recuerda el nombre?
TEST: No, no, no, yo lo
conocía así de físico no más y que lo había mirado por ahí y que uno como
transportador de pronto los transporta, entonces cuando el man entró allá y se
arrimó a onde yo y me dijo "qué a vos que te pasa guevón" "yo no
sé" -le dije- "aquí me tienen hace 2 horas más 2:15 y no sé, no me dicen
nada, nada" "ish eso está grave" -dijo-el man había sido de los
paramilitares, se había metido a ese grupo, cuando fue "esperáte, esperáte
voy a hablar por acá" -me dijo- cuando el man fue a hablar allá y cuando
al ratico dijo "no, andáte" cogió y me dijo "andáte" ¿las
llaves del carro" "no, yo las tengo" "andáte". Después
al tiempo me lo encontré y me dijo "no guevón, a vos te iban a matar"
-dijo- "que habían denunciado que vos eras comprador de mercancía y que no
pagabas impuesto" entonces yo le dije que no, "yo les aclaré que vos
únicamente transportás en el carrito pasajeros, no más, por eso te
dejaron ir, a vos te iban a matar" póngale cuidado.
ENT: O sea que menos mal se
lo encontró. En qué año fue eso ¿recuerda la fecha?
TEST: Eso fue como en el 2003-2004
algo así fue, ese tiempo en que todos los paramilitares estaban asentados en el
Remolino, que se daban plomo por allá a cada rato la guerrilla con los
paramilitares
ENT: Y de los paramilitares
¿se recuerda algún frente, algún nombre, comandante?
TEST: Eso si no me acuerdo,
porque uno entre menos sepa de eso es mejor y uno como transportador escuchaba
pero uno borraba eso
ENT: Usted me cuenta que lo
estaban confundiendo con un comerciante
TEST: De pronto si era que me
confundían con un comprador de mercancía
ENT: Es decir, que allá los
paramilitares imponían normas y tenían que pagar impuestos ¿cómo era eso?
TEST: Claro, pues supuestamente que
los que iban a comprar mercancía - droga- tenían que pagar un impuesto, póngale
usted, si el kilo de mercancía valía tanto, de ahí tenía que darles un
porcentaje y el comprador que no pagaba pues lo ajusticiaban y supuestamente a
mí me confundían con uno de ellos
ENT: Y ¿había alguna forma especial
de ajusticiar? o simplemente disparaban
TEST: Eso sí no sé, nunca me enteré
ENT: Y ¿estos impuestos eran solo a

los compradores de mercancía?
TEST: Lo que se escuchaba, porque a
nosotros como transportadores nunca, para qué, nunca nos sacaron impuesto, nada
de eso, de pronto a uno que le decían "ve, transpórtame tal gente" y
uno tenía que obedecerles
ENT: Ustedes tenían que transportan
donde ellos digan
TEST: Claro, sí
ENT: ¿Y era muy común eso?
TEST: Pues sí, una vez allá en
Madrigales, pero allá fue la guerrilla, a mí me pusieron a trabajar todo el día
con el carro, para arreglar una vía y cargar piedra
ENT: ¿ah sí?
TEST: Sí [risas]
ENT: ¿Y lo obligaron a usted?
TEST: Sí, claro, que estaba un trauma
lo de la vía que tocaba echarle piedra y yo con el carro, listo a cargar piedra
ENT: O sea la guerrilla hacía trabajo
comunitario
TEST: Eso fue la comandante la
RANGO FARC2 que nos puso a trabajar esa vez
ENT: ¿En qué año fue eso?
TEST: Eso fue cuando recién comencé a
entrar yo, yo entré en el 99, si en el 99 entré yo
ENT: Es decir, esta guerrilla hacía
trabajo comunitario y los paramilitares también o no les interesaba eso
TEST: No, los paramilitares [risas]
no, si no sé la verdad
ENT: ¿Usted reconoce alguna forma
diferenciada en cómo actuaban paramilitares y guerrilla?
TEST: Pues como le dijera, uno los
reconocía por donde estaban ubicados, en la parte de adentro estaba la
guerrilla y más afuera estaban los paramilitares
ENT: La parte de adentro
específicamente en
TEST: Por ejemplo ya dentro en
Santacruz, Santarosa, hasta el mismo Madrigales después los paramilitares se
iban tomando territorio y los iban arrinconando más más adentro, entonces había
retén primero de los paramilitares y luego de la guerrilla
ENT: O sea, había retén de los 2
grupos
TEST: Y no faltaba retén de la
policía y del ejército en ------------8

ENT: De todo
TEST: Eso era bien, era tenaz
ENT: Y ¿reconoce de pronto usted
alguna forma de convivencia de la policía y demás con estos grupos armados?
TEST: La verdad no, pues como le
digo, el retén que había primero en Remolino de los paramilitares, luego en
-----------8 el ejército y la policía y ya pa dentro era la guerrilla, con todos
los grupos tenía uno que lidiar, la verdad que eso lo marca a uno para toda la
vida, porque uno nunca se olvida de esos casos tan tenaz
ENT: ¿Cómo son esos impactos en
usted? ¿en su familia? ¿en la comunidad?¿qué impactos deja el conflicto armado?
TEST: Pues la verdad, la verdad, que
eso lo marca a uno para toda la vida, porque verse uno humillado por esa gente,
maltratado a veces, uno de pronto irse a rebuscar la comida para los hijos y
tener que, como le digo, esa vez que me tuvieron ahí 2 horas que yo pensé que
ya me iban a matar, eso lo marca a uno y yo siempre comento eso, yo ese día me
salvé fue de chimba, yo ese día me iban a pelar, y ese man me lo ratificó
después, dijo que si pues que "si yo no hubiera llegado a vos te hubieran
matado" dijo.
ENT: Y ahorita que hace ese relato
¿reconoció a la persona que tenían ahí amarrada también, o no?
TEST: No, no lo reconocí
ENT: Y nuca supo qué pasó con él
TEST: Nunca supe que pasó con él,
tampoco se le miraba pinta de que era persona de bien, porque era una persona
normal así como uno, de pronto trabajador no más, pero no se le notaba que era
comprador de mercancía, porque pues una persona de esas se pone buena ropa,
buenos zapatos, no, era normal, los zapaticos sencillos, su ropa sencilla,
pantalón jean y camiseta, pero lo tenía ahí amarrado, no sé, no sé qué pasó
ENT: Menciona mucho usted el tema de
la mercancía ¿esos cultivos ilícitos dónde se daban? ¿Aquí en ----------1 se
daban?
TEST: La verdad no, yo siempre que
miré cultivos ilícitos fue en Madrigal, Santarosa, Santacruz, toda la parte
adentro, donde nosotros trabajábamos, como transportador
ENT: ¿Y allá digamos tenían los
cultivos o también laboratorios?
TEST: Pues para serle sincero yo
nunca me metía a la, adentro del monte, yo iba al caserío, al pueblo no más y
de ahí me devolvía con el carro
ENT: Y de ahí se miraban los cultivos
TEST: Ah claro, ahí en los solares de
las casas, todo se miraba claro y cuando uno viene en la vía se alcanza a ver

como las fincas cafeteras, eran las fincas también coqueras
ENT: Si yo le pregunto porque pues
hemos idos a varios contextos y a veces las personas han normalizado tantas
cosas que uno estando en la ciudad uno nunca lo ha visto, entonces dicen no acá
nunca hubo guerrilla, nunca hubo guerra y luego en los relatos sí, cuando se
enfrentaban- yo le digo ¿hubo enfrentamientos? Sí, pero yo ya me sentaba a
verlos, porque era todos los días
TEST: Es que uno ya después ya, como
te dijera, es como normal, uno en Madrigal hay un cerro que se llama -se me
olvidó juepucha, ya sufro de alzhéimer, se me olvidan las cosas- y del otro
lado la guerrilla y los paramilitares comenzaban a darse plomo y uno ahí en
medio no más miraba las balas, cuando era por la noche, no más se miraba rojito
que pasaba eso y ya como que se familiarizaba eso.
ENT: Y siguiendo un poco con eso de
los cultivos ¿las personas que compraban estos cultivos eran personas del
sector también o venían de otras partes?
TEST: No, más que todo eran personas
que entraban de por acá, personas de fuera
ENT: Y ¿se sabía más o menos de dónde
venían a comprar?
TEST: Pues pa allá había mucho paisa,
mucho paisa, porque los paisas donde esté la plata están ellos, allá mucho
paisa y caleño también bastante y los otros de por aquí , de municipios
cercanos que también iban a trabajar por allá, porque en ese tiempo era bueno
para trabajar, uno pues como transportador era bueno, póngale que en un
viajecito que se iba con gente de aquí, uno les cobraba póngale el pasaje como que valía
$25.000 pesos
TEST: Por persona, porque la vía era
muy fea y uno llevaba 8 personas, entonces era bueno
ENT: Y digamos esto era bueno porque
había coca, ¿porque las personas tenían dinero?
TEST: Claro había plata, había plata
ENT: Entonces digamos que era bueno
para el comercio porque se movía todo
TEST: Claro se movía bastante,
incluso uno como transportador pues le iba biensísimo y la gente era muy buena,
a uno le pagaba el pasaje, le gastaba la comida a uno de chofer, entonces era
bueno, mientras acá yo trabajaba pal páramo que el día me hacía 20, 30.000
pesos, y acá un solo pasaje
ENT: Y acá un solo pasaje costaba eso
TEST: Claro
ENT: Es decir que las personas de acá
de Madrigales del sector de cordillera ¿se dedicaban al cultivo también?

¿cambiaron todos sus? [INTERRUPT]
TEST: Si, cambiaron todos su manera
de trabajar, ya no cultivaban nada de lo de allá sino todo era coca, inclusive
esa parte era buena también porque nosotros íbamos a vender de acá comida
[risas]
ENT: A ¿ustedes llevaban a vender
comida?
TEST: ¡Claro! llevábamos de
todo
ENT: Comida ¿mercado?
TEST: Sí, mercado, porque la gente se
dedicaba únicamente a sembrar coca y no sembraba plátano, no sembraba yuca,
nada, entonces uno aprovechaba y llevaba de acá y vendía bien caro
ENT: Y les compraban
TEST: Claro
ENT: Y digamos, en una familia ¿todos
se dedicaban a lo mismo?
TEST: Claro
ENT: Mujeres y hombres por igual
TEST: Todos se dedicaban a lo mismo
ENT: Y a parte del cultivo ¿había
personas porque comentaba también que iban de otros sectores a raspar?
TEST: Los raspachines, esa gente era
la que nosotros transportábamos, claro los raspachines que iban de aquí de-------1, iban de
Chachagüi bastante gente, llegaban al Remolino y uno cargaba
y hágale, eso era lo bueno, nosotros para el transporte era muy bueno y como pa
allá la carretera era muy fea únicamente entraban los carros Toyota que tengan
4x4, los únicos que entraban en ese tiempo
ENT: ¿En ese tiempo es en qué años?
TEST: Yo entré pa allá en el 99 y
trabajé hasta el 2005, porque yo en el 99 yo trabajaba en la alcaldía, siempre
he trabajado en cargos públicos, en cambio de alcalde quedé sin trabajo con un
niño recién nacido, mi esposa ganándose un sueldito aquí bajito, tocó de irse a
buscar trabajo por allá, yo nunca había cogido, nunca había trabajado duro,
pero tocó irse para allá, antes, antes de trabajar en transporte me fui a echar
machete para allá
ENT: ¿También con la coca?
TEST: Sí, con la coca, a raspar y a
echar machete, trabajé como 6 o 7 meses, eso fue duro, póngale yo salí de una
oficina y a trabajar para allá, cuando me acuerdo-eso nunca se me va a
olvidar-llegué allá, me pasaron un machete, pero tremendo y vaya a un rastrojo
allá a picar iss santísima me iba a morir, pero pues uno no debe desfallecer,
después fue que ya me dieron la oportunidad del carrito, trabajé duro hasta que

me compré mi propio carro, como mi esposa me ayudó, sacamos un crédito y me
compre el carrito, porque cuando yo venía de allá, venía muy acabado, con los
brazos hechos nada, que mi esposa dijo no, eso no es trabajo pa vos-dijo.
ENT: Ha de haber estado asustada
TEST: Claro, entonces ella me ayudó y
dijo, compremos un carro y te vas a trabajar con el carro, ahí fue donde seguí
trabajando con el carro, entonces ya las cosas fueron diferentes y ya cambió y
nos iba mejor hasta que montamos los negocitos como en el 2005 sí, después ya
montamos las heladerías y en el 2005 dijo mi esposa, ya no, ya para allá no
vas. Ya compramos las heladerías, mi esposa me dijo ya venda ese carro y
compremos uno aquí en la empresa ----------- y trabajemos municipal, ya pa allá
más no vas
ENT: Ya tenía que cambiar, era muy
peligroso
TEST: Sí, era peligroso y la economía
ya se nos había arreglado un poquito, ya montamos los negocios, compré el otro
carro y para que, el 2004 fue eso, nos comenzó a ir demasiado bien.
ENT: ¿Cómo fue el cambio también para
las personas de allá? porque, digamos ahorita hay coca todavía allá o ya no
TEST: Pa serle sincero señorita, yo
desde ese tiempo no fui más
ENT: Su esposa le dijo no va más y no
fue más
TEST: No y después que la mataron en
el 2007 ya, ya con mi hijo, dije no, no voy más pa allá, desde esa época, del
2005 sí que ya me salí de allá, 2 años antes de morir mi esposa me salí de
allá, yo nunca volví para allá. Ahora fui hasta ----------8 no más, ahora en las
campañas electorales, que tengo una buseta, fui que un candidato nos contrató
para allá, pero hasta ----------8 pero ya no se mira cultivo, ya no se mira nada
de eso por ahí
ENT: ¿Y el comercio ya no?
TEST: Pues el comercio, pues como yo
fui un día domingo se miraba movimiento y como fuimos al lanzamiento de un
candidato, eso había cantidad de gente pero pues, eso es normal en una campaña
política.
ENT: Entiendo
TEST: Sí, yo desde esa época, desde
el 2005 para acá ya no fui más, me dediqué a trabajar aquí hasta el 2007 que
murió mi esposa y ya después me quedé con mi hijo solo y ya me quedaba muy duro
ENT: ¿Quedaron los 2?
TEST: Sí, mi hijo quedó, iba a
cumplir 8 añitos cuando ella murió
ENT: ¿Cómo ha sido esa forma de

afrontar la situación? de afrontar eso que pasó y toda esa vida que usted me ha
contado
TEST: Es duro, es duro a mmi hijo,
asesinaron a mi esposa es duro, porque pues no sé, yo siempre me, mi esposa era
de empuje, la que llevaba la batuta en la casa, y uno a veces como que se
recuesta sobre ella, uno aporta pero ella es la que organiza todo y a mí me dio
demasiado duro, porque hacía 1 año que había muerto mi mamá y yo quedé con un
niño de 8 años, solo, cuando uno tiene la mamá juepucha uno se
ENT: Se desembolata con la mamá
TEST: Claro, va onde la mamá, pero yo
nada, duro, berraco, berraco, pero bueno ahí salimos adelante
ENT: Pero salió adelante
TEST: Sí, sí, me ha gustado trabajar
y yo nunca desamparé a mi hijo
ENT: Su forma de afrontar entonces
fue como vincularse con su hijo, relacionarse más
TEST: Sí, yo traté de que mi hijo no
le diera muy duro esa, esa partecita, esa falta de la mamá, aunque el cariño y
el afecto de mamá no tiene remplazo, yo trataba en lo máximo de
ENT: ¿Cómo fueron los impactos en su
hijo, qué pasó con él?
TEST: Él cuando la mamá falleció no
se le dio nada, era como si no hubiera pasado nada, él se respaldó sobre mí y
todo, él vino a sentir el duelo cuando tuvo 14 años, los 14 y 15 años, eso fue
durísimo, durísimo para él, y la verdad pues que yo tampoco tenía un trabajo
estable, yo con unos ahorros que tenía, con lo que me dieron por FAMILIAR1 por
muerte violenta a ella la pagaron, compré una camioneta y trabajé en Chachagüí,
lo que es Pasto-Remolino, yo salía de -------1 a las 4 de la mañana y
regresaba a las 8 de la noche, cosa que mi hijo casi no lo miraba, lo dejaba
con la muchacha de servicio y eso me afectó hartísimo y afectó hartísimo a mi
hijo, en es ese tiempo le dio el duelo, él solo, póngale los 14 años comenzó a
tomar trago, inclusive hasta consumir marihuana y fue muy duro, cosa que ahí me
tocó vender esa camioneta por lo que me den, ese cupo allá, un cupo que valía
como $60.000.000 yo lo di en 25, lo importante era recuperar a mi hijo, así que
así lo pude recuperar un poquito
ENT: ¿Ya tienen una mejor relación?
TEST: Sí, ya me vine aquí, la
muchacha se fue y me tocó con él, ya compré otra camioneta que trabajo aquí
escolar, trabajo lo que es ----------1- ------------ y ahí yo ya me encargué de mi
hijo, pero fue duro y la verdad, la verdad recuperarlo 100% no lo he recuperado
porque él no deja esos hábitos, aunque está en 6to semestre pero para que uno
va a decir que el hijo es un santo, no.
ENT: Pero pues está estudiando,

decidió irse por el estudio
TEST: Sí, ese es un avance, por eso
digo he tratado y lo he recuperado aunque no 100% pero sí he hecho lo posible
ENT: Claro, es que no fue algo fácil
para él tampoco, quizá en ese momento
TEST: Y es que es duro porque de
pronto, de pronto el error si fue de pronto digo que fue mío, porque apenas
cuando murió la mamá, yo lo tuve en tratamiento psicológico al niño y el psicólogo
me recomendaba, no lo bueno sería que usted se consiga una mujer, para que el
niño trate de
ENT: ¿Hacer como un remplazo?
TEST: Eso, sí, algo así, pero pues
no, no se dio la oportunidad y lo crie solo
ENT: Y ¿usted recibió ayuda
psicológica o solo su hijo?
TEST: La verdad no, solo él, yo no
ENT: Decidió hacerlo por él
TEST: Sí, sí
ENT: Sería importante también que se dé
un espacio para usted ¿no?
TEST: Pues en ese tiempo hubiera sido
claro, lo más lógico hubiera sido los dos, sino que cuando le pasan esos casos
a uno, uno no haya qué hacer, y la verdad que la economía se va al piso, como
yo le dije, mi esposa era la de la Batuta, ella era la que hacía todo, ya
comenzaron los negocios a decaer, todos se decayeron, se acabaron, quedé yo
apenas con la camioneta que yo le comento, nada más, no tenía ni casa, nada,
poco a poco trabajando así ya conseguí la casa y la camionetica y trabaje
ENT: Sí, pero ha sabido salir
adelante
TEST: Sí
ENT: Sí, porque a veces, también por
todo esto que nos dice la sociedad, que los hombres no se dedican al hogar, que
no están al cuidado de los hijos, muchas veces hay hombres que se niegan a eso
¿no? pero usted no
TEST: No y esa partecita, pues digo
que de pronto yo fui egoísta conmigo mismo, yo por lo que dije qué dirá mi
hijo, traerle otra mujer aquí a mi hijo, me dediqué solo a él y dejé la parte
ENT: Dejó la parte personal a un lado
TEST: Sí, aunque ahorita si ya tengo
una relación
ENT: Está con esta persona
TEST: Si, tengo una pareja, aunque no
estamos, porque ella trabaja en Pasto y yo vivo en ----------1 pero sí ya

tenemos una relación hace añitos
ENT: Eso está bien
TEST: Sí, eso está bien pero pues,
sino que eso hubiera sido antes, apenas
ENT: Claro, pero digamos ahorita,
vuelta atrás ya no se puede dar, usted tiene que valorar muy bien lo que hijo
por su hijo, quizás se dedicó mucho a él, en ese entonces y dejó un poco de
lado lo suyo, peor ya hizo por su hijo, él ya está estudiando
TEST: Sí, eso es lo que yo le he dijo
a él "mijo, lo que yo te voy a dar es únicamente el estudio, no más
ENT: De ahí salga para adelante,
porque si le da todo, pues tampoco porque de ahí como aprende
TEST: Y si usted no me aprovecha, es
problema suyo porque usted ya tiene 21 años, ya tiene que madurar
ENT: Tiene que hacerlo
TEST: Tiene que ver qué es lo bueno y
que es lo malo, que le conviene y qué es lo que no le conviene
ENT: Y ahorita ya es hora que se
dedique a usted también
TEST: Sí en esa parte si
ENT: ¿Usted hizo la denuncia de lo de
su esposa?
TEST: Sí claro
ENT: Ante quién denunció
TEST: Ante la Fiscalía
ENT: En qué año
TEST: En el 2007
ENT: El mismo año
TEST: El mismo año, sí
ENT: Usted está como víctima del
conflicto ¿está en el Registro Único de Víctimas?
TEST: Sí
ENT: Ante quién hizo la denuncia para
estar en el Registro
TEST: A personería
ENT: ¿Igual en el mismo año?
TEST: En el mismo año, sí
ENT: Me contaba que usted recibió una
indemnización económica
TEST: Sí, me dieron una indemnización
económica por la muerte de mi esposa
ENT: ¿Recibió ayuda psicosocial?
TEST: No, únicamente la económica,

nada más, nada más y esa partecita yo se la cuestiono al Estado, que el Estado
debería ponernos cuidado a nosotros, los que tenemos esos golpes tan duros,
porque no únicamente lo económico, lo económico es fundamental, pero la otra
parte también es fundamental
ENT: Sí, es importante porque es una
vida, y en este caso son 2 vidas, usted y su hijo
TEST: Claro por ejemplo, en mi caso,
yo si hubiera requerido una ayuda psicológica porque pues como le digo, todo se
va a pique y económicamente estábamos mal, no había, tocaba salir a Pasto y se
conseguía para el psicólogo de mi hijo, más no para el mío, porque es costoso,
yo no me acuerdo que doctor era que lo atendía a él, la consulta me costaba
90.000 pesos
ENT: Imagínese
TEST: Era costoso
ENT: Sí, pero está a tiempo, si usted
lo requiere, porque siempre hay cosas que quedan en uno ¿no? si lo ha sabido
manejar está bien porque [INTERRUPT]
TEST: Y eso es bueno, porque no sé, a
uno le ayuda como a borrar esas vainas, todo eso que uno ha tenido, es como si
lo cogieran y lo formatearan y le borran toda esa parte negativa, que a uno lo
marcan para siempre, porque yo esa vez del Remolino que me detuvieron, a mí
nunca me ha pasado, ni las amenazas que yo tuve cuando mataron a mi esposa
ENT: Sí, a veces borrar los hechos es
imposible ¿no? pero es darles un re significado, es volver re significar y no
quedarse digamos en eso que pasó, sino, yo salí adelante, soy un sobreviviente,
estoy aquí, estoy con mi hijo, entonces es aprender a ver las cosas también
desde un lado positivo, porque a veces - yo soy psicóloga- y digamos
TEST: Ah usted es psicóloga
ENTE: Si, no se busca a veces que las
personas se olviden, porque es imposible y sería hacerles un daño
TEST: Ah, yo estudié ahora de viejo,
yo me gradué hace 2 años apenas de ----------------------y yo estudié ahora de
viejo, después de que
ENT: Y no importa estudió
TEST: Porque yo me dedique a mi hijo
y nada más, entonces ahora dije, no, ya que mi hijo ya está un poco mejor, me
voy a entrar a estudiar y llegó la oportunidad aquí y ya hace como 2 años nos
graduamos aquí en promoción que hubo de la INSTITUCION EDUCATIVA1.
ENT: ¡Qué bien! Eso está muy bien, si
ve yo diciéndole que haga cosas por usted y usted se me adelantó
TEST: [risas]
ENT: Usted ya estudió, ya tiene su
pareja y eso es lo importante, que usted esté bien

TEST: Sí, ya toca de, si esa
partecita como le digo, si mi hijo sabe valorar lo que se hizo por él, pus
bueno, pero tampoco va a estar el papá ahí para toda la vida, no, nosotros no
somos eternos, en el rato menos pensado le hare falta a él, pero yo si digo que
yo nunca le fallé a él
ENT: De aquí lo que haga, él tiene
que hacerlo por él mismo, que usted sea un apoyo es fundamental y veo que sí lo
es, pero de aquí en adelante la tarea es de su hijo, porque si usted le da todo
hecho tampoco es que se haga mucho
TEST: No, no, no eso si es
ENT: Ya para finalizar, tengo solo 2
preguntas, una es ¿usted ha hecho parte de alguna organización de víctimas? o
¿ha buscado ayudar a otras personas después de lo que ha pasado y demás?
TEST: La verdad no
ENT: Ya, tenía la labor de su hijo
TEST: Sí, únicamente que me dediqué a
mi hijo
ENT: Entiendo, y ya para finalizar yo
quisiera escuchar a usted ¿qué cree usted que es importante para que este
conflicto armado no continúe? para ya terminar con esto, para que no se repita
TEST: Pues la verdad, la verdad es
difícil que el conflicto termine de un rato para otro y si, pues no sé, sería,
que es lo que yo digo verá, por ejemplo esta gente que se acostumbró a recibir
tanta plata en los cultivos ilícitos, es difícil que vuelvan a lo de antes,
porque antes un jornalero se ganaba aquí, póngale $10.000 o $15.000 peso el
día, que es una miseria, mientras van allá se van a ganar 40, $50.000 pesos,
¿usted cree que se van a venir al mismo? no, no eso no lo van a hacer, entonces
la única forma de acabar con esto es que el Estado diera garantías
ENT: ¿garantías para?
TEST: Garantías a la gente sencilla,
a la gente humilde, porque hay gente que de pronto quiere estudiar, pero no
tiene la forma, educación, motivar más el agro, el campo, eso sería una de las
formas, mediante subsidio, subsidiar la agricultura, eso sería lo más para
terminar con todo el conflicto, subsidiar la agricultura
ENT: Sí, es importante
TEST: Súper, súper importante
ENT: Eso don TEST, yo quiero
agradecerle, no sé si usted tenga alguna duda, alguna pregunta, algún
comentario, o algo más que quiera contarme
TEST: Pues habría mucho que comentar
pero pues [risas] es demasiado largo y yo no he almorzado y tengo que trabajar
ENT: [risas] Tranquilo, no, no se
preocupe, don TEST, muchas gracias por este espacio

TEST: A ustedes, espero que le haya
servido
ENT: Claro que sí
TEST: Cualquier cosa que haya
comentado
ENT: Sí, si señor muchas gracias por
confiar en nosotros
TEST: Cualquier cosa vamos a estar en
contacto
ENT: Claro que sí y aquí echar pa
lante pues, muchas gracias

