ENT: Buenas tardes, hoy --------------- en la ciudad de ------ Primero agradecerle por haber
aceptado este llamado, por haber aceptado mi invitación, quiero recordarle la
confidencialidad de los datos: esta conversación que vamos a tener en este momento por
ningún motivo va a ser compartida con otra institución, ¿ya? Ni con instituciones, ni con
prensa, con nadie; la información será utilizada nada más para el mandato de la Comisión
[INC: Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No repetición]
como se lo expliqué hace un momento. Quiero que sepa también que en esta entrevista yo
voy a escuchar lo que usted quiera contarme. Si hay alguna pregunta que le moleste o que le
incomode y no quiera contestar perfectamente puede no hacerlo, si hay algún momento de
la entrevista que quiera detenerla podemos hacerlo, no hay ningún problema, quiero que se
sienta usted tranquila. ¿Bueno? ¿Tiene alguna duda, alguna pregunta, antes de iniciar?
TEST: No.
ENT: ¿No? Vale. Bueno, primero quisiera saber un poco más de usted, ¿qué edad tiene?
TEST: 36 años.
ENT: ¿36 años?
TEST: Sí.
ENT: ¿Cuándo cumple años usted?
TEST: El 30 de agosto, pues de 1983 es mi nacimiento, ya he cumplido.
ENT: Ya, ¿a qué se dedica en este momento?
TEST: Pues ahorita, verás, por el problema que tengo de la enfermedad, o sea, hay
demasiados factores, que es mucho sueño, ¿sí?, ya vengo como hace 6 años que no he
podido trabajar. Igual, pues dando gracias a Dios, ¿no?, o sea, por mi mismo esfuerzo pude
entrar al SENA [Servicio Nacional de Aprendizaje] a estudiar regencia de farmacias, ¿sí?, soy
tecnóloga en administración de empresas, técnico en sistemas, ¿sí?, me he dado mis formas
de educarme, de buscar las formas de salir adelante, pero nunca por ayuda del gobierno.
Soy desplazada pero nunca he recibido ninguna ayuda de eso, o sea, nunca entré a estudiar
por ello, ¿sí? Entonces, pues, me la he pasado trabajando en lo que sea, conseguir, porque ni
siquiera he tenido la ayuda ni de la familia de mi papá ni la de mi mamá ni, o sea, de ninguna
otra persona, siempre me ha tocado sola. Desde mis 15 años vivo sola. Hasta que mis
abuelitos vivieron, pues estuve viviendo con ellos; pues con mi mamá no se pudo porque
ella en el momento en que mi papá falleció, pues, se consiguió otra pareja y de ahí, pues, ella
ya se olvidó de mí, ¿sí? Y pues, eso, no tengo rencor contra ella, cuando puedo la ayudo
también, ella tiene otros 2 hermanos con los cual nunca conviví, ya he convivido sola desde
que viví con mis abuelos hasta el día de hoy. Y, pues, o sea, el trabajo no porque, pues,
debido a esta enfermedad que tengo, pues padezco de mucho sueño, a veces me dan
[INTERRUP]
ENT: ¿Con qué está diagnosticada, perdón?
TEST: Ahorita me dijeron que tenía hipertiroidismo, ¿sí?, pero todavía diagnosticada

totalmente, no. Apenas estoy con el endocrinólogo y él ahorita va a mirar en los exámenes
que me hagan todo este mes, a mirar a ver qué es lo que tengo. Dando gracias a Dios cuento
con muchos amigos que de pronto sean ángeles que Dios lo ilumina con esas personas, y por
la regencia de farmacia ahorita le tengo prestado mi diploma a una amiga que tiene una
farmacia, que no me ha podido dar trabajo aquí en ------ y me paga 200.000 pesos
mensuales con los que me estoy abasteciendo aquí en ------ ¿no?, y mi misma amiga me da
permiso para vivir en la casa de ella. Entonces, con eso y con mi diploma ella sacó el
permiso para la droguería.
ENT: Para la droguería.
TEST: Sí. Pero pues ella no me puede dar trabajo porque dice que está muy flojo, y pues
también ella mirando la forma en que a veces yo me pongo mal, que tengo que estar
comiendo cada 2 horas, ¿sí?, o sea, sin saber qué es lo que me pasa, y las taquicardias, no me
puedo estresar porque eso, o sea, mejor dicho, me conlleva muchas cosas, ¿sí? Entonces, por
eso, pues, en el trabajo estoy solo con eso y ella me esta colaborando, pues, hasta por lo que
le presté el diploma me está colaborando con la alimentación y el hospedaje.
ENT: ¿Usted de dónde es?
TEST: De ---------ENT: Usted es de --------TEST: Sí, de -------ENT: ¿Ha vivido toda su vida ahí?
TEST: Eh, pues, o sea, he estado, sí, casi toda la vida pero sí he estado saliendo, ¿sí? Porque,
pues, allá uno no puede encontrar la... pues sostenerse allá, ¿sí?, porque casi no hay trabajo
y uno para depender solo de Alcaldía, entonces es complicado, a veces hay mucho problema
porque la gente ya se vuelve como un caos, ¿sí? O sea, el alcalde ya sabe a quién darle
trabajo cuando él sale, entonces es difícil ponerse a peliar y he salido a diferentes partes.
Por lo menos me tocó desplazarme a ----------- a trabajar, lastimosamente allá, pues, fui en
un tiempo que era demasiada violencia y, pues, unos paramilitares ahí enamorados nos
querían matar y violar y me tocó salir de allá, de esa vereda donde yo estuve. Entonces, pues
me tocó salir y otra vez regresarme a -------- y a veces, pues, desplazarme a otros lugares a
buscar trabajo, pero pues, es muy difícil también.
ENT: Usted ha salido de --------es más por trabajo, entiendo.
TEST: Sí, solo por trabajo.
ENT: Es decir que la dinámica en --------en tema de política, o sea, ¿los cargos están
supeditados depende del alcalde que quede?
TEST: Sí, depende del alcalde. Allá por lo menos, o sea, los que están con el alcalde en el
tiempo de antes de elecciones, ellos ya saben quienes tienen su puesto y allá, o sea, jamás lo
tienen en cuenta, o siempre tiene que ser de familias adineradas para estar como en los

cargos allá, pero más que todo las personas que no tenemos, así, de pronto por amigos, la
verdad es complicado.
ENT: Es difícil.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y siempre ha sido así?
TEST: Sí, siempre. En el pueblo siempre ha habido como esa... o sea, de los más jodidos
[DUD: 06:03], los que son los más jodidos sí les vamos a dar trabajo, los hijos de fulanito.
Pero sí, casi no tienen en cuenta a las demás personas, siempre son los mismos y los mismos
trabajando en la alcaldía, dependiendo que si gana derecha o izquierda ya van los de
derecha o los de izquierda. Mientras unos descansan 4 períodos, los otros esperan a ganar el
próximo, pero siempre son los mismos trabajadores. O sea, de allá para uno progresar en
ningún momento porque ha sido una... -------- por lo menos a mí, o sea, mejor dicho, yo allá
casi con las cosas que pasaron, o sea, tanto problema que perdí a mi familia y todo, o sea,
mejor dicho es... casi no me gusta, ¿sí me entiende?, estar allá. O sea, por mí fuera, ni
siquiera estuviera allá.
ENT: ¿Podría contarme un poco más acerca de su niñez? ¿Cómo era su niñez en -------- ¿Qué
recuerda?
TEST: A ver qué recuerdo. Antes de que lo mataran a mi papá, pues era chévere, las
navidades y todo, ¿no? Era... porque, pues, siempre estaba mi papá, él trabaja allá, y mi papá
era el que me compraba la ropa, estaba pendiente, ¿sí?, entonces, pues, era chévere, hasta
que yo tenía 5 años.
ENT: 5 años.
TEST: Entonces, cuando ya mi padre falleció, o sea, ya lo mataron a mi papá porque fue la
guerrilla.
ENT: ¿Qué pasó? ¿Podría contarme un poco más?
TEST: El 20 de julio se celebraba la fiesta del Niño Jesús, todos los 20 de julio, era lo más
bonito porque traían orquestas y juegos y todo; mi papá trabajaba como citador en la
inspección de policía que había, entonces, pues, mi papá estaba parado en el parque al lado
de los policías porque, pues, ¿no? O sea, en su trabajo eran amigos de él, y era la primera vez
que se entró la guerrilla allá y mataron 7 policías y a mi papá.
ENT: ¿En qué año fue?
TEST: En 1991.
ENT: ¿Y usted recuerda qué tipo de guerrilla había allá?
TEST: Sí, eran las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia] y los elenos [INC:
Ejército de Liberación Nacional (ELN)] eran.
ENT: ¿Los dos?

TEST: Sí.
ENT: ¿Y reconoce algún frente?
TEST: Pues de ellos, pues mira, cuando ya lo mataron a mi papá, recuerdo, tenía 7 años,
como a los 12 años nos mandaron a llamar y lo llevaron a mi abuelito y me llevaron a mí,
ellos, los elenos fueron los que nos mandaron a llamar, para decir que le iban a dar una
plata. Pues en ese tiempo, pues yo de niña no entendía de dinero ni, pues, nada de esas
cosas, entonces no sé... O sea, la gente dice que de pronto a mi abuelo le dieron algo, mi
abuelo también ya falleció, pero... Y, pues no sé, pues de todas maneras yo nunca recibí ni
nada. Mejor dicho, era tan inocente que no sabía nada de nada, ni siquiera, o sea, en ese
tiempo, o sea, sabía la gran pérdida, ¿sí me entiendes?, que tuve.
ENT: Ya, es decir que ese día el ataque estaba dirigido a la policía, ¿o hubo un
enfrentamiento?
TEST: No, no. Era dirigido a la policía, y mi papá por estar cerca, eh, mi papá pues le dieron
los tiros a él. Y mi papá tenía cargado a mi hermanito, entonces mi papá cuando le dieron el
tiro acá mi papá lo soltó a mi hermanito.
ENT: ¿En la cintura?
TEST: Tonces, verás lo que sucedió. Entonces ya lo tenía cargado a mi hermanito, mi
hermanito tenía como 3 añitos, y después de que mi papá falleció él comenzó a enfermarse,
todo el lado izquierdo él lo perdió, o sea, del golpe, y le hicieron cirugías y todo eso, ¿no?
Entonces apareció un tumor y luego le comenzó a afectar el corazón de eso. Y bueno,
entonces en ese tiempo, pues, ya había quedado mi mamá, me había dejado con mis abuelos
y todo; a mi hermanito, pues, dando gracias a Dios, se quedó con la mamá porque era otra
señora, ¿sí? O sea, no... De acá, de parte de mi mamá, solo yo, y de la mamá de él solo él.
Entonces pues mira que ya él comenzó a crecer y todo y ya empezamos a, pues, a llevarlo a
tratamientos, a buscar la forma de amigos y todo, pero no, no hubo posibilidad; él ya quedó
enfermo y muerto todo el lado.
ENT: O sea, de la parte izquierda no tiene movilidad.
TEST: Sí, de la parte izquierda él no tenía movilidad. Entonces mira que, bueno, hace 5 años
lastimosamente, pues, en -------- pues, la violencia nunca va a dejar de existir, ¿sí?, llegaron
unas personas así, matones y todo eso que estaban en los paramilitares, ¿sí? en la vereda de
-------- y entonces comenzaron a haber como rivalidades, ¿sí?, comenzaban a matarse entre
personas. Lastimosamente había un delincuente allá apodado RESPONSABLE1, el cual tenía,
o sea, no la misma discapacidad, pero sí el mismo corte de mi hermanito, porque mi
hermanito ya había crecido, ¿sí?, ya tenía 20 años mi hermanito, peor pues seguía siendo
niño porque él no pudo desarrolla, ¿sí?, por lo menos cerebralmente él todo era de un niño,
mejor dicho, hasta el día que lo mataron. Entonces hace 5 años mi hermanito iba para la
casa, ese mismo día las personas que iban a matar a ese delincuente, al Avión, iban
siguiéndolo en una moto a él y mi hermano iba para la... O sea, el señor, RESPONSABLE1,

vivía en el mismo barrio que vivía mi hermano, en ----------Niño, él iba caminando para allá y
mi hermano también, ¿sí?, porque mi hermanito le gustaba -como era como un niño- había
rumbo terapia y le gustaba andar metido en eso, entonces mi hermanito iba caminando para
la casa cunado iban vestidos de la misma ropa, mi hermanito caminaba cojeando y
RESPONSABLE1, el delincuente, también, hasta que RESPONSABLE1 se entró en una tienda
y mi hermanito siguió para la casa, cuando él iba llegando a un puente cerca de la casa, los
delincuentes, pues los que iban a matar al Avión, no se dieron cuenta que era mi hermanito
sino pensaron que era él, le pegaron 7 tiros en la espalda y lo dejaron.
ENT: ¿Cómo se llamaba su hermano?
TEST: Mi hermanito, FAMILIAR1 Y esa noticia salió en HSB, creo que es, un noticiero de acá,
porque mi hermanito, o sea, vendía periódico, le gustaba andar vendiendo y todo mundo lo
conocía porque era una figura, ¿sí me entiendes? O sea, después de que ya estaba con esa
enfermedad y de la muerte de mi papá, todo mundo lo quería a él, entonces pues ya salió la
noticia y todo, pues ¿cómo te digo? A él, no sé, pues me informaron que lo iban a pagar, pero
pues, la mamá de él, no sé, pues no es como... o sea, nunca me dijo "mira, vamos a hacer
esto", igual, pues tampoco me interesaba, ¿sí me entiendes?, porque con dinero nunca se va
a reparar las cosas. Entonces, o sea, pues me habían comentado que lo habían pagado a mi
hermano, peor pues eso no me ha gustado tampoco estar como atrás del dinero y esas cosas,
entonces... Pues no sé, no sé qué sería que sucedió pero eso me contaban, que ella como
salió en el periódico, que a ella le habían dado una plata y todo.
ENT: ¿Su hermano es al que le dicen FAMILIAR1 en el pueblo?
TEST: Sí.
ENT: Tavito, ¿qué edad tenía él?
TEST: Él, a ver, cuando falleció mi hermanito tenía como 20 años tenía.
ENT: ¿Recuerda la fecha?
TEST: Mm, a ver, espérate, yo me gradué como en julio... En julio, creo que fue, ------hace 5
años.
ENT: ¿En ---------------2013
TEST: Sí.
ENT: ¿Y se reconoció, o sea, se supo quién fue exactamente quien lo mató a él?
TEST: Pues, o sea, no, lastimosamente no porque no se sabía quiénes eran los que iban a
matar a él, pues, ¿no? No sé, pues, y yo tampoco me puse a averiguar porque luego se
hicieron malos comentarios y yo tampoco quería que vayan a pensar que yo iba tras de
plata ni nada porque cuando él falleció, el mismo RESPONSABLE1 iba a buscar a mi
madrastra, ¿sí?, a la mamá de mi hermanito, y él que dizque le decían que si le daban la plata
de mi hermano, de la muerte, que se tenían que repartir la plata, entonces eso se quedó
como en duda, ¿sí me entiendes?, y no se supo. Y luego, como al mes completico, llegaron los

mismos asesinos al parque y lo mataron al Avión, le dieron un tiro en la cabeza a pleno luz
del día y lo mataron. Tonces ahí se quedó, pues no se supo nada de eso y, pues, tampoco
nosotros, o sea, sin dinero, sin nada, ¿sí me entiendes?, o sea, no se podía como ponerse a
investigar que quiénes fueron, que... Era mejor dejar las cosas así porque con esa violencia
que hay allá, terminaba también uno muerto.
ENT: ¿Y qué era lo que pasaba? ¿Podría contarme un poco más acerca de este personaje que
le decía RESPONSABLE1? ¿Era, digamos, delincuencia común o era un paramilitar?
TEST: No, él creo que era... sí, como que era así un sicario como que era. Pues la gente, ¿no?,
lo que cuenta, porque dicen que era un sicario, que le gustaba, o sea, que a él le pagaban
para matar a las personas, entonces ya como que debía muchas muertes y ya lo andaban
siguiendo.
ENT: ¿Es decir que en ese entonces muchas personas de la comunidad de -------- o muchas
no, pues, algunas, lo contrataban a él?, ¿las mismas personas de la comunidad?
TEST: Pues no sé si de la comunidad o, pues, como hay tantas veredas, tantas cosas. Igual,
pues, como te digo, nunca me dio la curiosidad de investigar quién era el tipo ni nada de eso
porque, o sea, uno salía muerto de allá, ¿í me entiendes? Y ya, mira, yo tengo a mi papá, a mi
hermano muerto, y a mí me tocaba luchar ya, ¿sí me entiendes? , o sea, por el hecho de
ponerme de pronto a cobrar justicia por ellos terminar yo muerta, ¿sí me entiendes?,
entonces... O sea, no lo veía como de esa forma tan miserable de morir los 3, ¿sí?
ENT: Claro.
TEST: Entonces no. Por ese lado no, y pues de él cuentan muchísimas cosas en --------y todo,
pues dicen que era, como se dice, un criminal, ¿sí?, o sea, le gustaba matar personas. Pero, o
sea, no quise más porque en ese tiempo, o sea, ya no pude más, ¿sí? Comencé con depresión,
comencé a salir acá al psiquiatra, al ----------------- allá solamente era con el psicólogo en
-------- entonces, o sea, para mí era mejor no hablar del tema.
ENT: Ya, entiendo. En esto que usted me relata, menciona -------- ¿Qué pasa en -------TEST: Pues Tabiles siempre, ¿pues no?, desde pequeños nombrar a esa vereda, pues es
como decir ir a la violencia, la guerra, ¿sí?, porque allá es donde se escondían los
paramilitares, la guerrilla, ¿sí? Y muy violentos, y donde se siembren ilícitos, todo lo ilícito,
¿sí? Entonces allá es como grave, o sea, uno para irse a meter a ese pueblo donde existe
bastantes grupos, ¿sí? Entonces es complicado. Ni siquiera hay una estación de policía
porque, yo creo que la primera vez que hubo creo que la volaron... O sea, ya nos cuentan,
¿sí?, de niños nos dicen "mira allá es muy peligroso", y todo, y siempre se dicen que vienen
de allá, ¿sí? O sea, dicen "no, allá están los elenos, los paracos", o sea, toda la gente mala, los
de los grupos, que se van para allá y viven allá en ese pueblo.
ENT: ¿Es decir que todos los grupos armados conviven ahí o están en --------pero separados?
TEST: Sí, pues es que... Separados porque hay demasiadas veredas también ahí, entonces,
pues siempre dicen que hay demasiados grupos, unos están en un lados, otros en otro, y

como allá es donde hay las siembras de la marihuana, de la coca, de toda esas cosas,
entonces, pues, ellos siempre están pendientes por esos lugares.
ENT: Ya, es decir que allá siembran. ¿Tiene conocimiento de que la procesen allá también o
solo siembran?
TEST: No, yo creo que también. O sea, pues como la gente allá en Linares cuenta de todo,
¿no? Pues la gente dice que sí, que allá la procesan, y como queda cerca de ----------también,
entonces, pues son lugares que comercializan y sacan para todo lado la...
ENT: Ah, ya, es decir que de ahí la sacan a vender a otros lugares.
TEST: Claro, a otros lugares, sí.
ENT: Ya, entiendo. Bueno, volviendo un poco al tema, usted me comentaba lo que sucedió
con su papá, ¿cierto? Después de eso me dice que los citaron los elenos.
TEST: Sí, la guerrilla.
ENT: La guerrilla. Es decir que usted se entera que fue la guerrilla cuando los citan a
ustedes.
TEST: Sí. Los habían citado a una vereda, a la ------------------------ Mi abuelito me llevó pero
yo, o sea, no puedo decir que yo estuve ahí, ¿sí? O sea, yo me quedé en una casa y mi
abuelito fue hasta donde ya le tocaba ir, no sé, a dar una declaración o, pues... Mis tías me
cuentan que les habían pedido disculpas, que les habían pedido perdón porque no era para
él sino para los policías.
ENT: Ya, y digamos, ellos piden disculpas de pronto... Bueno, porque fue una equivocación,
pero más que porque su papá haya sido reconocido en el pueblo, o...
TEST: No.
ENT: ¿No?
TEST: No, pues reconocido no. O sea, pues sí todo el mundo lo conocía a mi papá, ¿no? Y más
pues después de muerto, porque, pues, todo mundo ya... comienza a andar en boca de todo
el pueblo y, pues, ya es, ¿no?, hasta ya comienzan a saber quiénes eran los hijos y quién era
la esposa y todo, pero así que sea reconocido pues no.
ENT: No. ¿Qué edad tenía su padre cuando murió?
TEST: 35 años.
ENT: O sea que era joven.
TEST: Era jovencito, sí.
ENT: ¿Después de eso qué pasó con usted?
TEST: ¿Después de la muerte de mi papá?
ENT: Sí.

TEST: Uf, después de la muerte de mi papá, bueno, pues dando gracias a Dios yo todavía
siguió mi niñez, ¿no? Eh, ya me quedé con mi abuelitos, mis abuelitos me dieron el estudio.
Mi mamá también, pues o sea, ella me dejó con ellos, ¿sí?
ENT: ¿Abuelos maternos?
TEST: Sí. Y ella me dejó con ellos, pero mi mamá... pues mis abuelitos dicen que ella también
estaba pendiente, que me daba las cosas y todo. Luego, pues ya empecé a crecer, a ir a la
escuela, al colegio, ¿sí?, con la ayuda de ellos. Luego, pues mi mamá llega nuevamente a vivir
con nosotros, ya cuando estaba en el grado 11, y bueno, ya después del grado 11 ya yo
decido como salir del pueblo a buscar la forma de trabajar, ¿sí?, y seguir, pues, adelante,
pero, o sea, no me había afectado tanto como.... o sea, llegó un límite en que tuvo una edad y
como que todo comenzó como a llegar, ¿sí me entiendes? y comencé a tener la depresión,
eso me comenzaba a afectar todo porque yo decía, o sea, cuando las cosas no me salían
entonces decía "si hubiese sido así las cosas", entonces eso a buscar como culpables, pero,
pues, dando gracias a Dios, pues no, sí aferrándose a Dios yo creo que todo es posible;
entonces comencé a buscar la forma de salir adelante y si me tocaba sola, ¿sí? Y pues claro, o
sea, en esta vida sí me ha tocado muy sola, casi todo me ha tocado a mí, pero siempre te
digo, o sea, siempre Dios me pone a alguien en el camino y, o sea, he podido salir adelante.
ENT: Salir adelante. Ya, entiendo. ¿Podría contarme un poco más acerca de su vida cuando
se va a vivir a ----------TEST: Sí.
ENT: ¿En qué año fue?
TEST: En el 2006 estuve. Solo alcancé a estar 2 años porque luego, o sea, se puso muy
complicado. Hasta el 2008.
ENT: ¿Qué pasó?
TEST: En el 2006 una amiga me llevó a trabajar allá, ¿sí? Me dijo "ve, pues vamos a una finca,
a una ---------------- allá pues hace mucha falta para servir o para cocinar, o así, ¿vos puedes
cocinar?", yo le dije "Pues sí, yo sí, mis abuelos me enseñaron", pues no están difícil el
trabajo y vamos a vivir entre amigas, entonces me fui a trabajar allá. A la finca donde fui y
toda esa vereda, pues había sido de coca, ¿sí?, todo mundo cosechaba, vendía, fabricaba y
todo eso, entonces yo pues dije no, pues allá es la única forma ya de... pues que no tengo
para estudiar ni nada, entonces la única forma como de buscar algo, ¿sí?, de sustento.
Entonces yo me desplacé, y bueno, ya llegué y ya empezamos a trabajar, pero bueno, dando
gracias a Dios me fue bien porque mi amiga era buena gente, empecé a conseguir más
amigos, y bastante gente de --------y así. O sea, la gente que habita allá en -----------casi es
toda la gente de acá de ------- de ---------- de -------- de ---------- así, gente conocida, pues ya.
Entonces ya empecé a trabajar y bueno, entonces después ya comenzaban a pasar los de los
grupos comprando las mercancías y ya empezaban como a molestarnos y que sí, que qué
bonitas que están, que esto, que lo otro, y pues había un señor que era GUERRILLERO AUC1,

le decía, era el comandante de los paracos, y él comenzaba como a molestarnos y a
querernos tocar y no, no nos gustaba pues, y un día domingo del 2008, ya después de los 2
años, ya el man comenzaba así como a molestar pero excesivamente ya.
ENT: ¿Cómo era? O sea, ¿las llamaba, les daba cartas?
TEST: No, no, solamente como nosotras teníamos que pasar un puente para llegar a la
vereda, comenzaba a pararse en el puente que "vean, que vengan, que nosotros les
ofrecemos tal cosa, que deberían entrar acá con nosotros a formar parte del grupo, que acá
les vamos a pagar mejor que allá y no van a estar de cocineras, acá solo tienen que ayudar a
cuidar". Entonces en ese tiempo yo cogí y dije no, pues, mejor dicho, acá no, y le dije a mi
amiga -Patricia se llama ella, vive todavía en -----------allá en la vereda- y al papá de ella que
era el líder comunitario, entonces yo le dije "No, yo me quiero ir de acá porque -hasta ese
tiempo solo se había muerto mi papá, ¿sí?- le dije "No, ya mi papá imagínese que lo mataron
y yo no quiero hacerme matar tampoco por acá". Entonces ellos, bueno, yo le dije y ese
domingo estaba él ahí y comenzó como a molestarnos y a querernos tocar, y como estaba
como borracho lo cogimos y lo tiramos, entonces que le había dicho a un amigo que vivía
ahí, un poquito más arriba, ¿no?, él nos dijo "miren, que ustedes han cogido y lo han tirado,
que va a coger y los va a mandar a quebrar", GUERRILLERO AUC1, entonces yo dije "No,
hombre, ya ahora va a tocar salir de acá", entonces yo fui a pedir una carta de la comunidad
que me ayudaran para salir de allá, y el día lunes CONOCIDO1me dijo "no, vea mija, si se
quiere regresar, uno el presentimiento es lo más grande que tiene, ¿qué tal las vayan a
matar por acá?", dijo "Tome para el pasaje y se va, y tome le pago lo que había trabajado", y
con eso me vine. Y llegué aquí de una, pues, para -------- entonces pero pues uno sin saber
qué hacer otra vez y llegar a ese pueblo donde no hay, ¿sí?, y que le trae hasta malos
recuerdos. Entonces ya, pues, dije no, a iniciar otra vez tocó.
ENT: ¿Cómo?, o sea, ¿necesitaba una carta de la comunidad para salir?, ¿cómo así?
TEST: Sí, lo que pasa es que allá por lo menos habían muchos grupos armados, y si no te
conocían, si no sabían de dónde salías y eso... o sea, para salir allá ya la gente, los paracos, te
tenían que conocer por lo menos, y decir de dónde, de qué finca, quién era tu patrón y todas
esas cosas para poder salir de allá.
ENT: ¿O sea que para llegar también tuvieron que hacer lo mismo? [INAD: 26:35]
TEST: Para llegar también, llegué con el señor, con el que nos contrató, con CONOCIDO1 y
con la hija y a ellos ya los conocían, pues finqueros eran ellos.
ENT: ¿Él era de la junta de acción comunal?
TEST: Él era de la junta y dueño de la finca donde yo trabajaba.
ENT: ¿Y en la carta qué tenía que decir?
TEST: No, en la carta solamente decía que la señorita tal laboró aquí en esta finca y yo me
hago responsable de lo que le pueda suceder a ella para que... Así, como así no más.
ENT: Ya, y de salida tenían que tener una carta, ¿y esa carta usted la presentaba?

TEST: La carta... Es que allá, vea, yo llegué a -----------y allá fui a Personería, y todavía la carta
sí la ando a cargar siempre, la tengo. Entonces yo llegué, fui a Personería y fui a hacer esa
declaración porque si me llegaba a hacer algo, entonces, de una, allá en Personería me
ayudaron y ellos me ayudaron a salir no por acá por ---------sino por el --------salí.
ENT: Ah, usted hizo la declaración en Personería.
TEST: Yo hice la declaración ante la Personería.
ENT: ¿Recuerda la fecha cuando usted sale de allá?
TEST: Sí, eso fue el 2008.
ENT: Y ese mismo día hace la declaración usted.
TEST: Ese mismo día hago la declaración y en la noche ellos me ayudaron a salir de allá.
ENT: O sea que usted sale con la ayuda de la Personería.
TEST: De la Personería, sí, ellos ya me dieron la carta, ¿sí? Con la carta yo ya me presenté en
-------- otra vez en la Personería, di la declaración allá. Luego allá, pues, primero me
denegaron porque las personas que la trabajaron colocaron mal mi cédula, no salió, luego
me tocó un amigo abogado, que tenía, que era como defensor, él me ayudó, metimos otra
vez, y ahí, pues, ya salí en lo de desplazamiento, o sea que ya llevo qué, como del 2008 al
2020, son como 12 años ya.
ENT: Ya, es decir que usted sí está en el Registro Único de Víctimas.
TEST: Sí, yo estoy.
ENT: Ya, entiendo. ¿Y qué pasaba con este GUERRILLERO AUC1era de algún frente especial
o...?
TEST: Él era de los paramilitares era.
ENT: ¿Sabe qué grupo paramilitar estaba allá?
TEST: No, yo no recuerdo. No, pues allá de tantos que habían no. Mejor dicho, en ese tiempo
como de ahí de la finca nosotros no salíamos sino el domingo a -----------a comprar remesa y
nos devolvíamos.
ENT: Y regresaban.
TEST: Pero así de que hayan mencionado que se llamaban tal, no. O sea, se les conocía así
porque que --------- que GUERRILLERO AUC1-------- que así.
ENT: ¿El Paisa era otro comandante?
TEST: Sí, era otro comandante.
ENT: ¿Y de otro grupo?

TEST: De otro grupo.
ENT: ¿Y esos 2 grupos convivían o se enfrentaban?
TEST: Pues a veces sí se enfrentaban y mejor dicho, o sea, estuve en una situación
demasiado... O sea, de allá tenía que salir o salir, porque mira que una vez comenzaron a
echar bombas y eso y era cuando también me enfermaba mucho cuando lo del glifosato
pasaba por ahí por las fincas y pasaba fumigando y muy cerca, entonces nos daba
demasiada gripa. Como 2 veces estuvimos siendo víctimas, pues así, pues la gente de la
vereda cosechaba eso, la coca y la procesaba así para venderla, y llegaban después a
quererlo lobar. Unas como 2 veces estuvieron a punto unos muchachos que llegaron ahí a
buscar al hijo del señor donde yo trabajaba, que a matarlo, que a quitarle las cédulas, que
apuntarnos con armas y todo, entonces ya comencé como a... ¿Sí me entiendes? Yo dije acá
no es donde yo debo estar, entonces era mi afán de salir y salir de allá. Hasta al fin que pude,
pues, me quedé pero 2 años sí porque necesitaba mucho, o sea, de no tener quién te apoye
como que buscas como la forma, ¿sí me entiendes? O sea, desde niña, imagínate, de los 15
años, o sea, sin papá, sin mamá, para buscar tu comida, tu alimentación, si quieres estudiar,
¿sí me entiendes?, o sea, es bien difícil.
ENT: Es difícil, claro. Y, bueno, esto de las amenazas y demás, ¿recuerda usted qué grupo
fue?
TEST: No, no es que eso los nombraban.
ENT: Era como del grupo [INAD: 30:48].
TEST: Allá sí solo decían como "los dGUERRILLERO AUC1-----, "del Paisa", ¿sí?, pero nunca
decían "Ve, son los...", así no, eso nunca. Tenían apodos las personas, los que dirigía, pero así
como el ELN, las FARC, así decir un grupo paramilitar no se tenía como...
ENT: Entiendo, ¿Y reconoce usted la forma de actuar d¿GUERRILLERO AUC1 que dice?
TEST: Pues era como loco, era como drogado, andaba siempre así como, pues él le decía las
cosas a uno como sin importancia y como si uno de verdad les perteneciera a ellos por estar
allá y era como grosero y todo.
ENT: ¿Cómo qué cosas decía?
TEST: Pues, a veces, pues nos decía "Mi amor, venga, que conmigo la va a pasar bien,
nosotros le vamos a dar palta, que a usted no le va a costar mucho", que "vea, deme un
besito, está buena" que ya se están poniendo buenas, que CONOCIDO1 me les está dando
buena comida, ya me las tiene bien bonitas", y eso así. Entonces, pues ya era como
molestoso, de tanto que pasaba. Y a veces hacían cambuches, y como las casas allá por las
culebras son altas y de madera, entonces ya nos daba miedo que hasta se metiera, y los
domingos que el señor se bajaba nosotras ya no éramos ni brutas de quedarnos allá,
nosotros nos bajábamos con él. Era el único día, pues, que nos podíamos quedar solo, los
otros eran con él para todo lado, pues, ya.
ENT: O sea, eran temas de acoso sexual siempre.

TEST: Sí, ellos eran, pero mejor dicho, se lo decían pero así, sin tener...
ENT: Sin pelos en la lengua.
TEST: Sí, ellos eran bien groseros y todo.
ENT: ¿Y escuchó usted ya de pronto casos de violencia sexual?
TEST: Pues es que es así, por lo menos escuchaba que a tal niña, "ve, que la violaron", que
esto, ¿sí me entiende? Entonces eso más me llenaba como de miedo y todo, entonces yo
pues sí. O sea, el señor, ¿para qué voy a hablar, no?, CONOCIDO1es una persona bien, bien
chévere, ¿no?, conmigo, y conocido, pues ellos eran de ----------y conocían algunos familiares
de -------- entonces el señor siempre nos protegía y nos decía "No, con ellas no se van a
meter" le decía al señor, pero entonces uno no sabía hasta qué momento lo iban a respetar
al señor.
ENT: Ya, entiendo. Y menciona usted en su relato el tema de la fumigación con glifosato,
¿esto era muy común allá?
TEST: Sí, allá, cada 3 meses [INTERRUP]
ENT: ¿Era con avioneta?
TEST: Sí, cada 3 meses y ya pasaban y eso no, mejor dicho, mira que a veces ni respetaban.
Nosotros sabíamos estar porque, pues, allá no simplemente era coca sino que entre la mitad
habían limones, ¿sí?, habían tanta cosa que uno se... la vegetación allá -yuca y todo eso- la
tierra es mejor que la de acá de ------- allá, en comparación, ¿sí? Y ellos no, o sea, no les
importaba, si uno estaba ahí parado pasaban las avionetas y pasaban echándole a uno eso.
Uno a veces la ropa pegajosa y todo.
ENT: ¿Y qué pasaba cuando fumigaban las fincas?
TEST: No, pues cuando fumigaban todo eso quedaba destruido, los arbolitos se morían, el
agua comenzaba a secarse, los pescaditos uno los miraba... Porque allá, pues, es hermoso,
-----------es lo más bonito, ¿no? O sea, pa'l que no lo conoce, unos ríos y toda esas cosas, y por
lo menos allá les llaman chuquios a las quebraditas y hay demasiadas allá, entonces eso ya
comenzaba a secarse, a dañarse, y la gente pues ya triste, todo se colocaba malo y así. pero
entonces, bueno, o sea, afectaba demasiado, ¿sí? Aunque, pues, lo de la coca, pues, no es
malo porque no te fumiguen o que la manden a cortar, lo que sea, que acaben con ella
porque la destrucción, tantas cosas que se han visto, pero de todas maneras sí afectaba
mucho, los niños se enfermaban, entonces...
ENT: Ya, ¿y la economía cómo se veía afectada?
TEST: Pues allá después de que fumigaban eso, la matica pues ya no la podías... ellos, pues
ya no la podían, ¿no?, según lo que ellos me cuentan porque yo la verdad nunca llegué a
saber bien de eso, de los procesos ni de nada, pero decían que ya no la podían cosechar, que
tenían que echarle más abono, que tenían que cuidarla para poderla cosechar y pues ahí

volver a procesarla, pero eso se colocaba mal, porque otro trabajo no había en ese tiempo.
Era como en el... sí, 2002, 2006, por ahí, entonces era bien complicado, no había otra cosa
que hacer allá, entonces la gente pues no se quedaba allá cruzada de brazos y con lo que
pudo haber hecho antes, pues, se quedaba.
ENT: Ya, ¿y aparte de la fumigación con glifosato también había fumigación, perdón,
erradicación manual?
TEST: No, manual no.
ENT: ¿No?, ¿nunca?
TEST: Solamente era con glifosato. Sí, hasta que yo estuve manual no, solo glifosato.
ENT: Ya, entiendo. Y entonces usted sale en el 2008, ¿cierto? ¿Volvió a saber de lo que pasó
allá?, ¿supo si de pronto la buscaban?
TEST: Ah, no, de allá no. Yo, o sea, nunca más. Como ya, pues, casi no me relacionaba con la
gente de allá. No, pues ya hice mi vida por acá y ya eso se acabó antes. Luego sí supe fue que
lo mataron, al GUERRILERO DE LAS FARC1 los habían matado.
ENT: ¿Y quiénes los mataron?
TEST: No sé, la verdad no sé quién los mataría a ellos.
ENT: ¿Físicamente podría describirlos?, ¿sabe qué edad tenían más o menos?
TEST: Pues GUERRILLERO AUC1 era alto, de cabello pulloso, monito, de ojos claros, blanco.
ENT: ¿Qué edad tenía más o menos él?
TEST: Ha de haber tenido unos 27 años, me imagino. Era bien jovencito.
ENT: Era joven.
TEST: Sí.
ENT: Joven y le gustaba andar así drogado, dice usted.
TEST: Sí. Pues allá se les prestaba, ¿no?, ellos compraban esa mercancía entonces...
ENT: Esa mercancía, ya, entiendo. ¿Usted sale en el 2008 y vuelve a -------TEST: Sí.
ENT: ¿Qué pasa cuando usted vuelve a --------, ¿cómo encuentra a -------TEST: A ver, cuando yo vuelvo a -------- pues lo mismo de siempre. No había progreso, nada.
O sea, otra vez me tocó llegar y buscar a mi mamá, buscarme en arriendo una habitación, y
ponerme a trabajar, pues, en lo que había allá.
ENT: ¿En qué trabajaba?
TEST: En Linares, pues ayudándole a una tía. Ella vende así cosas de comer entonces le

ayudaba a ella a pelar papas, a organizar, a lavar los platos, a ayudarle a mirar un niñito que
ella tenía, entonces, pues, así me la pasaba.
ENT: Ya, ¿y cuando usted llega encuentra un Linares tranquilo o igual de peligroso?
TEST: No, pues allá hasta ahora es peligroso.
ENT: ¿Sí?
TEST: Sí, allá no. O sea, es peligroso hasta ahora, o sea, no hay tranquilidad. Yo por lo menos,
no sé, yo había querido, o sea, el día que me llamaran de Víctimas [INC: Unidad para la
atención y la reparación integral a las víctimas] para y me dirían que me reubique, al
verdad, que me dieran algo para vivir acá, ¿sí me entiendes?, en ------ y no allá en --------por
el peligro que es allá, es muy complicado. La gente en sí a veces, o sea, como es de buena
gente y colaboradora y todo, a veces la gente es muy conflictiva, ¿sí?, entonces eso allá no...
Se ve hasta en las políticas se ve que ya cuando comienzan a pelearse por los candidatos,
¿sí? Entonces la verdad a mí no me ha gustado, no me gusta depender de eso, trato de
buscar la forma como en otro lado, como con otros amigos, ¿sí me entiende?, pero casi no ha
sido estar peliando por política y que a mí me den un puesto. Yo prefiero andar así y, pues,
buscando la forma por otro lado que andar pidiendo trabajos allá en alcaldías y todo.
ENT: Es decir, estas disputas son, digamos, peleas comunes entre los seguidores de los
candidatos, ¿o ya pasan los límites por así decir?
TEST: No, pues o sea, allá entre los candidatos, ¿no? Pues ahora en esta Alcaldía que pasó,
pues decían qué... yo estuve en unas citas allá, no pude estar allá, ¿sí?, y entonces la gente
decía que sí, que pues había muchas discusiones de las personas, y en --------la candidata
que ganó no es de -------- entonces decían que allá, la noche anterior a las elecciones se
escuchaban y comenzaron a echar tiros y todo eso, pero no se sabe de dónde se provenían,
¿no? Pero pues que sí, habían estado bien duras las elecciones de ahora.
ENT: Ya, y digamos, ¿estos enfrentamientos era por matar a las personas que no querían
votar o cómo?
TEST: No, pues eso la verdad no sabría decirle, si era por matar o por meter miedo. No se
sabe, la verdad, por qué sería. Igual, pues, como yo solamente fui el día de la votación
porque pues, ¿no?, o sea, pues sí es bueno, decidir, elegir, por lo menos quién represente
para que el pueblo por lo menos, ¿no?, avance; entonces yo sí fui a votar pero me regresé el
mismo día con una amiga, porque al otro día yo tenía una cita a las 6 de la mañana.
ENT: Ya, entiendo. ¿Conoce usted de pronto que haya nexos de candidatos o de algunos
gobiernos con grupos armados?
TEST: No, pues o sea, ya la gente, ¿no?, pues que comenta muchas cosas, pero así que yo
sepa que haya visto o así no, en realidad no.
ENT: Que usté haya visto no.
TEST: No.

ENT: ¿Pero qué se suele comentar?
TEST: Pues allá, no, pues la gente dice lo que comenten ahorita del presidente, pues que es
de Uribe y que Uribe está con los paracos, con todo eso de la violencia y toda esas cosas.
Pues eso es lo que más se escucha, no, pero de todas maneras uno no sabe si será verdad o
será mentiras.
ENT: Claro, ¿Pero a nivel regional? O sea, exactamente de Linares.
TEST: Ah, no, no. Allá no.
ENT: ¿Eso no?
TEST: No.
ENT: Ya, y el tema, digamos, que ahorita está peligroso, ¿es también por grupos armados o
por delincuencia común?
TEST: Allá puse hay de todo, ¿no? O sea, siempre se ha destacado delincuencia común, y
grupos armados. Allá hay de todo, más bien dicho allá en --------se presta para todo, por eso,
hasta por la misma vagancia de las personas que siempre se quedan esperando un puesto
en la política, entonces se quedan y de la desesperación allá la gente comienza a hacer cosas,
pues. ¿Sí me entiende? Ya por lo menos los muchachos comienzan a meterse en grupos, a
robar, y toda esas cosas, entonces es como complicado.
ENT: Ya, ¿y hay algún grupo específico que, digamos, atemorice el pueblo como tal?
TEST: Mmm, no. Pues allá dicen "la guerrilla" pero en sí no se sabe quiénes son. Siempre es
esa. Por lo menos ahorita dicen que el pueblo está amenazado, que no sé qué, que la
guerrilla se va a meter en uno de estos días y todo pero, pues, no se sabe, ¿sí me entiende?
Allá sí es cuando ellos quieran.
ENT: Y esas amenazas, digamos, ¿es el runrun de la comunidad o ha habido como un
comunicado?
TEST: Saben pasar comunicados, así. Esos pasquines que dicen, bueno, las FARC o los
elenos, entonces siempre saben pasar hojitas que si están... por lo menos, que esta noche va
a haber un toque de queda, si hay alguien después de las 10 de la noche que tal cosa va a
pasar. Y la gente, pues, a los comunicados así hace caso.
ENT: Hace caso, claro.
TEST: Sí, no sale la gente, o le dicen a uno "No vaya a salir a tales horas". Porque eso sí era
antes, ¿no? Verá, antes bueno, y eso después de la muerte de mi papá comenzó como a
entrarse la guerrilla, mira que los guerrilleros decían que tal día iban a atacar y ese día se
metían.
ENT: Atacaban el pueblo.
TEST: Atacaban el pueblo.

ENT: ¿Y cómo eran esos ataques?, ¿recuerda alguno específico?
TEST: ¡No, pues allá, mejor dicho! Una vez que se entró la guerrilla allá, pues, hirieron a un
compañerito mío del colegio. Nosotros nos quedamos afuera porque estábamos haciendo
una feria y en la casa de él y atacaron al banco, se querían robar la plata del banco, y
mataron a unos policías y a mi compañerito lo hirieron y nosotros sin podernos entrar a la
casa, también era... Antes era bien complicado.
ENT: ¿Qué banco? ¿El Banco Agrario estuvo allá?
TEST: Banco Agrario, sí.
ENT: ¿Recuerda más o menos en qué año fue?
TEST: A ver, eso más o menos estábamos como en 1998 creo que fue eso. Sí, antes
estábamos como en décimo, en octavo, no me acuerdo [INAD: 43:08].
ENT: ¿Y recuerda qué frente estaba de la guerrilla allá?
TEST: Las FARC era en ese tiempo.
ENT: ¿Las FARC?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y recuerda de pronto algún comandante?
TEST: No.
ENT: ¿No?, ya. ¿Y estos ataques eran con bombas, disparos...?
TEST: No, con metralletas.
ENT: ¿llegaban al pueblo?, ¿cómo era eso?
TEST: Al pueblo siempre llegaban pero con metralletas.
ENT: ¿Y disparaban indiscriminadamente?
TEST: Sí. Ahí el que podía, el que caía.
ENT: ¿Qué pasó con su compañero?
TEST: Mi compañero estaba sentado, estábamos haciendo una feria de la ciencia, mi
compañero estaba de espaldas y una esquirla de una bala. Pero no falleció, él está vivo.
ENT: ¿Él está bien?
TEST: Sí.
ENT: Ya, y esos ataques eran muy... O sea, este ataque también lo dijeron ellos antes: vamos
a atacar este día.
TEST: No, esa vez no. No, pero sí habían ocasiones en las que sí decían que se iba a entrar la

guerrilla y se entraban.
ENT: ¿Y eran igual?, ¿con metralletas y disparando?
TEST: Sí, disparando.
ENT: Y me dice que murieron policías también, ¿cierto?
TEST: 2 policías murieron. 2 policías los mataron ahí.
ENT: ¿Era común allá que haya ataques al puesto de policía?
TEST: Sí, al puesto de policía sí lo atacaban bastante?
ENT: ¿Siempre?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y a causa de esto hubo muertos policías y civiles o solo era ataque a la policía?
TEST: Pues en la vez de mi papá fue donde más murieron, pues mi papá, ¿no?, y pues los
policías. De ahí, pues siempre mataban así, se metían y les hacían atentados a la policía, sí.
ENT: Ya. Cuando muere su papá, ¿cuántos policías mueren también?
TEST: mm, cuando mi papá creo que fueron como 6 o 7 policías fueron de mi papá.
ENT: Usted me dice que ellos estaban custodiando lo de la fiesta, ¿cierto?
TEST: Sí.
ENT: Que pena, no pregunté antes, ¿usted me recuerda el nombre de su papá?
TEST: Jimmy Eduardo Acosta.
ENT: Bueno, usted me ha contado un poco también de cómo el conflicto ha tocado su vida,
primero con la muerte de su papá, luego lo que tuvo que vivir en ----------- que este tema de
acoso sexual es muy fuerte.
TEST: Complicado, claro.
ENT: Sí, porque genera intranquilidad, y más que son personas armadas que les gusta
[INAD: 45:31].
TEST: Pues y también y muy joven, también. Yo, pues tenía 24 años que tenía.
ENT: ¡Claro! Sí, es un poco difícil. Y me dice, luego me cuenta un poco acerca de la muerte de
su hermano, ¿cierto?
TEST: Sí.
ENT: ¿La muerte de su hermano y la de su papá están registradas en la Unidad de Víctimas?
TEST: La de mi papá sí. La de mi papá sí porque nos dieron 5 millones de pesos. Nos dieron
5 millones de pesos y después, mira, que fueron 2 meses después de que nos pagaron lo de

mi papá fue lo de mi hermanito, o sea que él ni siquiera pudo disfrutarlo, porque el sueño de
él era, en su discapacidad, que quería comprarse una moto, de esas que aceleraban con el
pie, no sé.
ENT: Con el pie, sí.
TEST: Ni siquiera eso, o sea, la plata, pues, de él, se la quedó la mamá, entonces no pudo ni
siquiera disfrutar de nada de eso. A los 2 meses ya lo mataron a él.
ENT: Yo quisiera que me cuente un poco acerca de los impactos, ¿qué impactos ha dejado en
usted el conflicto armado?
TEST: No, pues ha sido muy difícil, ¿no? Pues uno siempre, no sé, pues en realidad, por lo
que te digo, soy muy aferrada a Dios y me puse a buscarlo a él porque no hay otra, ¿sí me
entiendes? O sea, me llevo esperanzada del gobierno, que alguien me va a dar o que fulanito,
¿sí me entiendes? O sea, ya después de eso, mis ganas fueron de vivir, ¿sí?, ya mejor dicho,
con la ayuda de Dios y pidiéndole a mi papá y a mi hermano que me ayuden a buscar la
forma de seguir, ¿sí me entiendes? No de cobrar, lo que yo te decía, hacer justicia las
muertes porque la verdad no tengo ni el dinero ni la forma ni tampoco me gustaría porque
es conllevar a mi propia muerte, ¿sí me entiende? Pero entonces, pues sí ha sido muy duro, o
sea, muchas noches de llorar, muchas noches de reprocharle a Dios el porqué de las cosas
sin ninguna explicación, de saber por qué, o sea, tuvo que pasar eso, por qué me ha tocado
quedarme sola, vivir esas cosas. O sea, si es el orden de la vida que nosotros tengamos que
morir de la misma forma porque imagínate: mi papá y mi hermano murieron de la misma
forma, y personas inocentes, o sea, que no tenían nada que ver. Mi hermanito peor, o sea,
prácticamente un niño, imagínate, discapacitado, y morir de esa forma. Entonces, pues
ahora, o sea, es como muy... para uno es como estar destrozado, ¿sí me entiendes?, por lo
menos yo me volví como, o sea, como fría, ¿sí me entiendes?, o sea la vida me hizo como
dura frente a las cosas y todo eso. Entonces, pues ha sido muy difícil para mí. Eso yo entré
en la depresión, yo creo que las enfermedades que tengo ahora son a causa de tanto estrés,
¿sí me entiendes?, tanta cosa, tanta pena. Y no sólo de eso, pues de mirar las injusticias que
hay con todas las personas también, ¿sí?, porque después ya te vuelves como más crítico,
¿sí?, o sea, empiezas a mirar espejos y dices "no, ¿por qué les pasa eso?", entonces son
bastantes cosas que uno por lo menos.. Y por lo menos uno, si la gente me mira a veces y me
dice "Ve, a tu edad todavía estás joven y te has cuidado bien y estás bonita" y eso, le dio
"Pues, o sea, me han pasado tantas cosas en la vida pero por eso no me iba a morir. Tenía
que seguir luchando y consiguiendo mis cosas y todo".
ENT: Ya, sí, claro. Cuando usted refiere que se ha vuelto fea y demás, ¿esto también la ha
afectado para establecer relaciones sentimentales?
TEST: Claro.
ENT: ¿Sí?
TEST: Sí, es muy complicado. Ya, o sea, uno se vuelve incrédulo, ¿sí me entiende?, a las cosas,
y por lo menos he tenido relaciones con parejas y todo, y pues no me han funcionado

porque cuando yo empiezo a ver violencia yo me alejo , pues, ya no quiero seguir, ¿sí me
entiendes? Porque, pues, la violencia no solamente es que te peguen o así sino a veces con
palabras, entonces también si me ha afectado. Por eso hasta el momento estoy soltera,
imagínate, y sin hijos porque pues, o sea, si me tocó tan duro a mí, imagínate en el tiempo en
el que estamos para uno tener un hijo y darle lo mejor, es muy complicado, o sea, de tanta
cosa que hay.
ENT: Ya. Respecto a todo lo que le ha pasado, ¿usted cree que ha habido justicia en estos
casos?, en lo que le pasó a usted, a su papá, a su hermano.
TEST: No. Eso ya no, eso se quedó...
ENT: Se quedó impune.
TEST: Sí.
ENT: En el tema de afrontamientos, ¿cómo ha afrontado usted la situación?, ¿qué ha hecho
para poder salir adelante?
TEST: No, pues tratar de trabajar en lo que sea, o sea, tratar de buscar la forma de salir
adelante de una o de otra forma, ¿sí? Con trabajos que sean, pues que sean honorables, ¿sí?,
donde gente buena, por lo menos donde amigos que me han tendido la mano, buscando la
forma de hacer cosas que me gustan, ¿sí? Por lo menos me gusta mucho lo del arte, hago
cosas, dibujo, pinto, ¿sí me entiende? O sea, le hago a todo. mejor dicho, si me dicen cocine,
cocino, si me dicen pinte, si me dicen tienda, si me dicen... o sea, lo que sea yo lo hago, ¿sí?
ENT: Aprende a [INTERRUP]
TEST: Sí, a trabajar en todo. Mira, trabajado hasta... o sea, no sé, la forma en que tú me miras
dices "Yo no le puedo creer porque ella no creo que hace eso" pero las personas te van a
decir sí, ¿sí? Por lo menos he manejado carros porque, pues, a veces ha habido la
oportunidad y una oportunidad que tuve hace mucho tiempo cuando la licencia valía como
$140.000 pesos, me saqué la licencia de moto y de carro y empecé a trabajar así. Por lo
menos un amigo me pagaba para que transporte cosas. Si es estucar, estuco, me ha tocado
ayudarles en la casa. Si me toca pintar, pinto; pues como dibujo a lápiz, a veces amigos me
pagan para que lo haga, hago cosas en fomy, toco guitarra, canto, a veces voy a las iglesias y
me pagan para que cante. Estuve en una orquesta que hicimos con unos amigos de -------lastimosamente ya cada quién tomo su rumbo, ellos ya tenían sus papás que les iban a dar
su carrera, se nos terminó. Bueno, tantas cosas, ¿no? Me han gustado tantas cosas así. Y
hasta después mi papá, pues con la plata que me dejó, me pude comprar una moto. Algo así,
cosas que me han gustado ¿sí? Y por lo menos en los trabajos sí, a veces dicen "Ve, hay que
llenar una información", así, pero que sea del gobierno y de que me apoyen, nada.
ENT: ¿No?
TEST: O sea, me han tocado es amigos que ya salieron adelante antes, buscarlos y decirles
"Ve, ayúdame, dame una mano aquí", entonces siempre, pues uno siempre dice, no, sí es
Dios el que me ilumina y me han salido trabajos así.

ENT: Sí. De hecho, usted también que ha tenido la berraquera para salir adelante y para
sacar todo ese potencial que tiene, ¿no? Porque digamos, no es fácil y no todas las personas
asumen las cosas de la misma manera.
TEST: Sí, es bien complicada la situación. Y pues de ponerme a llorar, ¿no? Así sea contarte
la historia llorando, lo que sea, no sé, pues uno hay que sacar las fuerzas, ¿sí me entiendes? Y
por más mal que uno esté no hay que demostrarle a la gente porque a veces la gente te
pregunta de buena manera y hay otras personas de pronto de van a alegrar de lo que te
pasa, entonces, en ese sentido sí he sido, por eso me miras así como dura, es porque la vida
me hizo así.
ENT: Sí, claro entiendo, es que debe ser muy difícil. Lo que digo, o sea, cada persona lo
asume de una forma diferente.
TEST: Sí.
ENT: Sí, eso es cierto. ¿Ha buscado usted dentro de este proceso hacer parte de alguna
organización? Es decir, de alguna organización de víctimas o de la Mesa municipal de
víctimas.
TEST: Pues no, la verdad porque como te digo, ¿no? Uno ya no sabe si llegar, o si lo van a
ayudar de una parte de otra, porque como todo es política y a mí no me gusta eso, ¿sí?
entonces como que no, pues, o sea, no ha habido la oportunidad de que alguien le diga a uno
como "Ven, vení, vamos, hagamos esto", así. Y más que todo, o sea, por mi enfermedad he
andado como un poco alejada, ¿sí? Antes eran mucho los dolores de cabeza y las
taquicardias, ¿sí?, entonces casi poco me relacionaba con las personas.
ENT: Entiendo. Ya para finalizar, yo quisiera saber usted qué cree que es importante para
que este conflicto armado no se repita.
TEST: Pues primero que todo, pues yo digo que debe venir desde las casas, ¿no? Primero
iniciar desde nuestros hogares ya que no se puede desde el gobierno, ¿sí? Desde las casas, o
sea, yo quisiera que todos los papás sean unidos, que no dejen a sus hijos, que los apoyen,
que les expliquen, ¿sí? Porque ahorita ya es mucho... como te digo, o sea, muchos ya espejo
de la vida de uno que uno, o sea, en vez de ponerse a hablar mal del prójimo o de la persona
que le pasó deberíamos tomar eso en cuenta y decir "no, acá la familia nuestra que no sea", y
de ayudarse, ¿me entiendes?, a los que se pueden. Y pues eso, si iniciamos de nosotros
mismos yo creo, ¿no?, o sea, hasta uno mismo es como un espejo para la gente porque, pues,
a pesar de tantas cosas que me han pasado yo sigo luchando, ¿sí me entiendes?, y eso le da
como a otra persona que de pronto por alguna cosita que le pasó ya se está muriendo.
Muchas personas atrás de cada uno escondemos tantas cosas, entonces pues es como difícil
porque mira, ya porque se me dio la oportunidad, porque ni siquiera otras personas saben
lo que me pasaba y te las conté a ti.
ENT: Sí, en realidad gracias por esa confianza que ha tenido, muchas gracias por este
espacio. Yo quiero también reconocerla porque uno en su trabajo escucha personas y
demás, cada persona es diferente, maneja su dolor de una forma diferente y yo veo que tú

has resignificado el dolor también, ¿sí?, porque has aprendido a vivir no desde esa etapa de
víctima sino desde que yo puedo hacer esto y no me voy a dejar caer, no me voy a dejar
vencer. Entiendo que el tema de estar digamos ahorita con una enfermedad y demás debe
ser un poco complicado, ¿sí?, porque uno medio le duele algo y ya se estresa, ya se está
quejando, es cierto, pero veo que has tenido que vivir con muchas cosas. Y lo que dicen las
personas, sí, eres muy joven, eres joven, nadie dice que olvide lo que ya pasó, que lo deje
atrás, porque es imposible, eso nunca se va a poder olvidar, pero sí hay una forma de ver las
cosas diferentes, ¿sí? de no quedarse en ese hecho y decir "merezco esto porque soy víctima,
soy víctima por esto, esto y esto", no. O sea, sí, me pasó eso, pero ahora soy diferente: puedo
hacer esto, puedo manejar, puedo pintar, puedo cocinar, puedo hacer lo que yo me
proponga, y eso es lo que yo miro ahí. Lo que digo, o sea, cada persona es diferente: hay
personas que quizás nos acongojamos por cualquier cosa.
TEST: Sí, eso si es verdad.
ENT: Sí, pero yo miro que usted dice "O sea, si hay algo que hacer lo hago y si no lo sé hacer,
lo aprendo".
TEST: Sí, claro que sí.
ENT: Es cierto porque eso es lo que me ha contado un poco. Quiero reconocer todo ese
potencial que usted tiene, y no se deje vencer. Ahorita yo entiendo que está en unos
exámenes médicos y de más, pero tratemos de esperar todo lo positivo, porque cuando uno
está con mente positiva llegan cosas buenas.
TEST: Ah sí, eso sí. Claro, uno lo que atrae es lo que le llega.
ENT: Exactamente, y te han pasado cosas negativas, ya han sido suficientes, ahora
esperemos cosas buenas y téngalo pro seguro que va a ser así porque tiene una energía de
decir "yo puedo. Si no puedo lo aprendo y lo hago, y lo hago bien".
TEST: Sí, claro. Toca así porque si no.
ENT: Eso es. Muchas gracias por este espacio. No sé si quiera contarme algo más, si tenga
alguna pregunta, alguna inquietud.
TEST: No, pues no. Sería bueno, pues no sé, quería dejar como si de pronto tuviera la
posibilidad de hablar y de estar como ustedes siempre andan en contacto con lo de víctimas
y todas esas cosas, o sea, sería bueno que siempre tuvieran en cuenta y buscaran como las
personas que de verdad necesitamos, ¿sí? Mira, te voy a dejar un ejemplo, en el municipio de
--------hay gente desplazada y que ya le dieron el dinero y que la reubicaron y que son ricos,
que tienen plata, que nunca necesitaron, que de pronto les ayudaron en la... donde se va a
dar la declaración.
ENT: ¿En el registro?
TEST: Sí, en el registro les ayudan. En la Alcaldía hay una oficina, ¿no?
ENT: ¿El enlace?

TEST: No, no. Ahí hay lo de... Lo que te decía, que donde yo fui a dar la declaración.
ENT: ¿En Personería?
TEST: En Personería. Los personeros a veces ellos tienen sus amigos y empiezan a meter a
los familiares de ellos, gente que de verdad no lo necesita. Por lo menos en --------hay mucha
gente que ya tiene su casa pero la puso a nombre del tío para que le den la plata, ¿sí me
entiende?, y a veces gente de verdad, mira, que lo necesitamos, estamos luchando nosotros
mismo para conseguir, imagínate, cuando a esa gente le llueve de otros lados, ¿sí?, o sea,
tienen sus negocios, tienen su cosas, pero yo digo que sí hay gente de verdad que sí lo
necesita.
ENT: Ya, sí, es cierto.
TEST: Sí, es bien complicado. Por lo menos yo siempre les decía "Mira, o sea, téngamen en
cuenta por esto, por lo otro", ¿sí me entiende? O sea, la gente no debe llevarse siempre a su
estado, ¿sí me entiende? O sea, por lo menos a su estado físico, ¿sí?, porque o sea, lo que yo
te estoy diciendo, tu a mí me puedes ver joven, ¿sí?, feliz y todo eso porque pues eso el lo
que yo puedo irradiar, me pudo haber pasado todo lo que me pasó pero por eso te digo, no
me voy a morir, no me voy a envejecer por eso, no. Pues tengo que vivir mi vida tal y como
es, de aquí hasta el día que ya no la tenga. Pero por lo menos sí habemos gente que de
pronto no queremos es molestar y eso, pero pues sí deberían darse cuenta como que "mira".
O sea, gracias porque de pronto, no sé, ¿no?, si no fueron que te dijeron que ese era mi
problema para haberme escogido en esta entrevista, ¿sí?, o porque de pronto Dios iluminó y
dijo "No, hagámosla escoger a ella porque tiene muchas cosas que contar y por lo menos a la
gente, ¿sí?, si se queda grabado en una llamada y lo pueden compartir entre sus
compañeros, digan "Mira el caso de ella", era tan grande que a veces uno coge uno
pequeñito porque me dijeron y me comentaron" y no era tan interesante, no le habían
pasado tantas cosas. Entonces, a veces sí, Dios hace que salgan a la luz todas las injusticias
que se hacen y se dan, a veces, por medio de una conferencia, ¿sí? Se sabe que sí, que las
personas sufren y todo eso. Entonces, de todas maneras pues sí es bueno, a mí me pareció y
yo también te agradezco y te estuve insistiendo, ¿sí? A parte de que no sabía para qué era yo
te insistía y te decía "Sí, encontrémonos" y eso, porque, pues, de todas maneras dije si
alguien quiere saber obvio que yo le voy a comunicar las cosas que me pasaron y eso. Ojalá
para que no vuelvan, o sea, no existan más cosas, que no le pase a más gente, ¿sí me
entiende?
ENT: Sí, es cierto. Esa es la idea: escuchar. Escuchar a las personas que quieran hablar con
nosotros y escuchar no solo los hechos sino su vida, qué ha pasado, y tener en cuenta ese
punto de vista que tú decías, o sea, qué es importante para que esto no suceda. La
recomendación que haces es bienvenida. Yo había dicho en un inicio: nosotros como
Comisión no manejamos ningún tipo de reparación, ¿sí?, pero al menos con estas
conversaciones tenemos una connotación de lo que está sucediendo para que en un futuro
no vuelva a suceder y ya no pase más. Esa es la idea.
Has sido muy amable, muchas gracias.

TEST: Bueno, muchísimas gracias.

