511-VI-00012
ENT: Buenas tardes hoy 27 de ---------- nos
encontramos en el municipio de LUGAR1, vamos a realizar una entrevista, por
temas de seguridad y por comodidad en esta entrevista la señora que tengo aquí
en frente la voy a llamar TEST, señora TEST, buenas tardes.
TEST: Buenas tardes.
ENT: Nuevamente agradecerle por este espacio que
usted nos brinda a nosotros como ORGANIZACIÓN PUBLICA1, quiero reiterarle la
confidencialidad de la información, todo lo que usted nos cuente y esta
conversación que vamos a tener en ningún momento va a ser compartida con otra
institución. Todos sus datos son confidenciales, son nada más para el mandato
de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 como lo vimos hace un momento en la pedagogía, quiero
que sepa
que si hay alguna pregunta que le incomoda o no quiere responder está usted en
todo su derecho en decir "no respondo" "sigamos a otro
tema" o "simplemente no hablar de eso" y no pasa nada. Si en
algún momento desea también detener la grabación podemos hacerlo ¿perfecto?
TEST: Sí.
ENT: Entonces bueno señora TEST primero que todo,
quisiera conocer un poco más de usted, cuénteme ¿cuántos años tiene?
¿cuál es su fecha de cumpleaños? ¿con quién vive? ¿a qué se dedica? ¿qué me
cuenta de usted?
TEST: Pues yo tengo 53 años, cumplo el 17 de ------años, vivo con mi esposo y un hijo.
ENT: ¿A qué se dedica?
TEST: Soy ama de casa.
ENT: Trabaja en la casa entonces, una labor bien
ardua ¿cierto?
TEST: Sí.
ENT: Señora TEST ¿usted es de aquí de LUGAR1?
TEST: Sí pues soy de aquí de LUGAR1, me fui un
tiempo para LUGAR2 hace años, después tuve que volver aquí otra vez aquí al
municipio de LUGAR1.
ENT: Cuénteme doña TEST ¿qué recuerda usted de su
infancia? ¿cuándo nació? ¿cuántos años vivió aquí en LUGAR1 antes de irse a
LUGAR2?
TEST: Yo en LUGAR1 viví... antes de irme a LUGAR2
yo tenía más o menos por ahí unos 20 años que me fui para LUGAR2.
ENT: ¿Qué recuerda usted de estos 20 años que vivió
aquí en LUGAR1? ¿cómo era su infancia y luego su juventud?
TEST: No pues... mi infancia pues no es que haya
sido buena, porque pues la vida era muy dura en ese tiempo nos tocaba trabajar,
no nos dejaban estudiar, nos tocaba ponernos a trabajar, sí a cocinar para

trabajadores, por ejemplo yo hice hasta segundo año no más de primaria. Cuando
me fui para LUGAR2 por allá estudié en la nocturna hasta octavo, pero la infancia
por acá era muy dura, nos criamos, somos 4 hermanos, nos criamos prácticamente
con mi papá que pues [INAD: 03:31] mi mamá le
tocaba irse a trabajar a otras partes, para ---------, así, porque por acá pues
no llovía, no había nada, entonces mi papá [DUD] pues nos ponía era a trabajar,
muchas veces se perdía en las matas porque no llovía.
ENT: ¿En qué trabajaban?
TEST: Él cultivaba el maní, el maíz, el frijol y
había veces que ya estaba para [INAD: 03:56] o sea el maní o
el frijol y se quedaba ahí porque dejaba de llover.
ENT: Nos habían contado que hubo un período muy
duro de sequías ¿cierto? ¿qué pasó en LUGAR1 en ese período?
TEST: En ese tiempo todo el mundo tuvo que salir,
en ese tiempo yo estaba niña, debí haber tenido por ahí ¿qué? unos 12 años o 13
años.
ENT: ¿Y en qué año nació usted?
TEST: Yo nací en el 67.
ENT: O sea más o menos en el 79 más o menos la
sequía.
TEST: Yo recuerdo que mi papá y mi mamá en ese
tiempo se fueron para el Huila, dejamos todo botado, todo tirado ahí y para el
Huila.
ENT: ¿Vivían en la parte rural de LUGAR1 o aquí
en el casco urbano?
TEST: En LUGAR3, en el pueblito.
ENT: ¿Y qué pasó ahí?
TEST: Pues mi papá pues jornaleaba cosechando café
pa' poder mercar y mi mamá también, o sea los 2 se iban a [INAD:05:00] café y nosotros nos
quedábamos en un ranchito
pequeñito de cartón que le prestaron a mi papá y eso por allá era lloviendo,
no, eso era horrible.
ENT: ¿Y solo las 4 hermanas o eran más?
TEST: En ese tiempo 3, porque la otra se fue pa'
otra parte.
ENT: ¿Usted era la menor la mayor?
TEST: O sea de las 3 que nos llevaron para el Huila
yo era la mayor. Porque somos 4 y soy la segunda.
ENT: ¿Y cuándo ella se va y ustedes se quedan acá
qué pasa con ustedes?
TEST: No, cuando mi papá y mi mamá se fueron nos
llevaron.
ENT: Ya, las llevaron.

TEST: A 3 hijas, a mí y a las 2 menores y la otra
pues cogió otros rumbos sin que nosotros nos diéramos cuenta y mi mamá sufría
mucho por ella, pero pues gracias a dios ella con el tiempo llegó a la
casa.
ENT: ¿Supieron qué pasó con ella cuando se
fue?
TEST: No ella se fue de ver que pues aquí no había
nada y ella ya poniéndose señorita y no había nada y ella terminó un día sin
avisar, cogió destino mejor dicho, mientras estábamos en el Huila ella ya había
vuelto, al tiempo ya había vuelto, ya nos avisaron, en ese tiempo no había pues
comunicación, como que era por cartas, no sé y ya después mi papá volvió no sé
a cuánto fue, al cuánto tiempo y ya el tiempo siguió lloviendo, a veces hacía
verano, así como ahorita, ahorita está lloviendo, no se sabe después de unos
días si ahorita las matas están en lo fino de necesitar del agua, la gente sí
se preocupa, la gente por acá es como nerviosa y siendo... deja de llover unos
diítas y piensan que ya otra vez.
ENT: ¿Y en ese período de sequía hubo más familias
que salieron de aquí?
TEST: Sí la mayoría de gente, yo no sé quiénes
quedarían en ese tiempo, pero todo el mundo salía, unos se iban para Huila,
para --------, o sea cogían destino pa [INAD:
07:14].
ENT: Me comentaban que sucedía algo en la
--------------.
TEST: Un paro grandísimo que hubo.
ENT: ¿Por la sequía?
TEST: Sí.
ENT: ¿Usted recuerda en qué año fue?
TEST: Yo no recuerdo en qué año fue pero del paro
sí me acuerdo que eso hubieron hasta heridos, eso fue un paro muy duro, sí, por
la sequía, yo me acuerdo que la gente decía "hambre y sed" así,
gritaban y pateaban las tapas de las ollas y todo eso.
ENT: ¿Eso fue aquí en --------?
TEST: Sí.
ENT: Me comentaban también un poco del tema que por
la sequía muchas personas salían a pedir a la ---------.
TEST: Sí y no solo a la --------, a LUGAR4, después de
que volvimos del Huila mi mamá le tocó a LUGAR4 a pedir papas, así, a ver si les
daban papas, cosas así que se cultivan, porque no llovía era por acá, dizque
esta parte de acá, porque yo me acuerdo de mi mamá pa LUGAR4, hacían
grupos de mujeres y se iban allá.
ENT: ¿Pero se iban a trabajar o a pedir
dónde?

TEST: En esos cultivos como que iban ellas a pedir
papas, a las galerías a LUGAR4.
ENT: Me comentaban un poco también
era el tema de que hubo muchas muertes en la panamericana porque las personas
se iban a pedir limosna, mujeres, niños.
TEST: Sí, accidentes, muchos accidentes y todavía
yo he visto gente que pide.
ENT: ¿Todavía hay?
TEST: Si todavía, o sea que ya se han acostumbrado
o esa parte de allá es muy dura y hay tiempos que no llueve, o sea llueve pa'
acá.
ENT: ¿Esa parte cuál?
TEST: De -------- hacia --------- y de ----------para
allá llueve, o sea que es como ese pedazo.
ENT: Es como esa recta que hay ahí.
TEST: Sí, ahí se pierden las matas por falta de
agua.
ENT: ¿De pronto usted escuchó o recuerda algo del
tema de venta de niños y niñas?
TEST: No.
ENT: ¿O de regalar a los niños y a las niñas?
TEST: No, Yo lo que recuerdo es que
una señora le robaron una niñita como que era, o un niño en LUGAR4, que cuando
andaban pidiendo se lo habían robado. Sí pero eso hacía tiempos, hace años.
ENT: Claro.
TEST: Puedan que hayan regalado porque es que es
que era, no había qué darles de comer a los niños en ese tiempo.
ENT: Ya... ¿qué pasa cuando ustedes regresan del
Huila? ¿llegan acá y qué encuentran?
TEST: Ya, la casa, nos habían robado todo, o sea
empezar de cero porque no había nada en la casa, a mí papá pues él como le
gustaba trabajar harto, él tenía sus herramientas, sus cosas, hasta el molino
de moler se lo habían llevado.
ENT: ¿Cuántos años tenía usted cuando
regresaron?
TEST: Pues mi papá se demoró como un año me parece
que se demoró por allá, al tiempo volvimos y yo no sé, casi no recuerdo. Yo
creo que a mi papá le tocó fue llegar y ahí mismo a trabajar y después como que
siguió lloviendo, pero sí recuerdo que fueron 7 años de verano.
ENT: ¿7 años?
TEST: Sí eso era como una maldición.
ENT: Sí, mencionaban un poco el tema que decían de
las 7 vacas flacas, decían porque fue un período que nos contaban un poco

largo.
TEST: Sí.
ENT: ¿Qué pasó ahí con ustedes? ¿a qué se
dedicaron?
TEST: Bueno yo de ahí ya empecé, yo salí a
trabajar, pues me puse más mujercita, salí de trabajar para comprarme mi ropa
porque pues a mi papá no les alcanzaba para darnos el vestuario, en ese tiempo
yo me fui para una parte que le dicen la ------, Cauca, eso era de... antes de
llegar al --------, por una vía que hay y me iba yo... no íbamos un grupo de
varios, entre hombres y mujeres a cosechar coca.
ENT: ¿En qué año más o menos?
TEST: Yo debí haber tenido unos 14 años más o menos
o 15, nos íbamos todos de la misma edad y iban otros de más edad, ellos nos
cuidaban a nosotros porque hay veces nos tocaba dormir así en unos salones más
grande que este y nos cuidaban así pa' arrinconarse, niñas pues sí, las señoras
y las compañeras.
ENT: ¿Quién organizaba el grupo para ir?
TEST: Yo me acuerdo que yo me iba con la señora
CONOCIDA1, se llamaba, ella tenía el esposo, el esposo de ella murió de [INAD:11:59] ella
llevaba una hermana y éramos amigas de la
hermana de ella y nos íbamos, hacíamos el grupo y doña CONOCIDA1 nos acompañaba
hasta para ir baño, o sea, era formalita, ella nos cuidaba y cosechábamos hoja,
yo ahí ya empecé a coger la plata, pero pues era muy peligroso, porque por
ejemplo yo allá no llevaba 15 días o sea, volvía pa' cuando yo volvía acá a
LUGAR3 a mi casa donde mis papás yo dormía en mi camita, pero por la noche yo
me asustaba dormida y me pasaban al medio de mis papás, porque se miraban
muchas cosas. Una vez cuando yo me vine de allá, la siguiente vez que yo
fui habían atracado a mi patrona en el camino para robarle una merca.
ENT: ¿Quién las cuidaba?
TEST: No, mi patrona, a la patrona, a la dueña de
la finca. Y eso se miraba cosas frescas, habían pasado, no se miraban los
muertos pero sí se miraba en esos caminos que habían matado gente.
ENT: ¿Y se sabe quién los mataba?
TEST: No sabíamos, en ese tiempo yo era niña y no
sabía esas cosas. No sabía yo no más, para mí, cuando niño a la hora que está
allá no le da miedo pero cuando ya sale, llega a la casa pues ya no ve cosas ya
ahí es como que el miedo no se... en ese tiempo casi no me daba miedo, yo
caminaba, pero cuando ya llegaba donde mis papás que había unos 4 o 5 días
entraba el temor y de ahí dormía con mis papás, pero la necesidad de que
teníamos que irnos a trabajar.
ENT: ¿Por qué deciden irse hasta allá? ¿por qué
deciden irse hasta el Cauca?
TEST: Porque aquí no había trabajo. Sí, nos tocaba

irnos a... y todavía la gente se va. Pues se van ahorita ya para allá no sé,
pero para ----------, pa'l Putumayo.
ENT: ¿Y ustedes porqué deciden irse a ese lugar ya
en el Cauca y no buscan otro lugar cercano? ¿tenían algún conocido o?
TEST: No porque yo una vez tuve un trabajo en LUGAR4 y la señora me hacía brillar ese
piso, me ultrajaba, o sea esas cosas entonces
no me gusta como un trabajo que sea como libre, que pues tengo la patrona o el
patrón pero estoy trabajando y no hay como tanta humillación, no hay maltrato,
porque allá en lugar de maltrato antes nos cuidaban. Sí, porque yo me acuerdo
tanto una vez nos fuimos a bailar a una casita que había una fiesta y querían
que amanezcamos bailando y nosotros no queríamos amanecer bailando porque al
otro día nos tocaba trabajar, entonces de allá arriba nos obligaban a que
teníamos que quedarnos entonces no, se vinieron unos grupos de los mismos
trabajadores, o serían dueños, que nos fueran a dejar a la finca que era
cerquita, era cerca. Y a nosotros nos cuidaban en ese tiempo pues había
violencia, o sea había violencia pero por robar, por atracar, así como le digo
a mi patrona, pero así con la gente así como nosotros, no, no había violencia
en ese tiempo.
ENT: ¿Y sabe quién mató a su patrona?
TEST: No, porque yo cuando me encuentro aquí ya la
habían, ya ella no estaba, dieron la noticia y el puesto dónde la habían, que
había sido saliendo pa'l pueblo, seguro a vender la merca o no sé pues qué sería
y como que la robaron, eso era lo que me contaban a mí los compañeros.
ENT: ¿Y ahí digamos solo cultivaban o tenían
laboratorios?
TEST: Yo no sé, mire que yo no me acuerdo, yo ahí
en ese tiempo miraba era pa' arriba, eso como que la vendían en hoja y los
laboratorios como que no se miraba, yo nunca de cuando fui niña miraba un
laboratorio.
ENT: ¿Y digamos cómo era el trabajo de las mujeres?
¿era igual al de los hombres?
TEST: Igual, era cosechar hoja pero en ese tiempo
era hojear.
ENT: Una por una.
TEST: No era raspando, en ese tiempo era hojear.
ENT: ¿Y cuál es la diferencia?
TEST: Raspar rinde más.
ENT: ¿Pero se daña la hoja?
TEST: En ese tiempo era hojear no sé por qué, pero
ahorita dicen que es raspar y eso dizque rinde hartísimo.
ENT: Y bueno ¿cómo era el trabajo entonces de las
mujeres?
TEST: Coger y cosechar hoja.

ENT: ¿Sí?
TEST: Y otra pues tenía que ser la cocinera y así,
de las mismas compañeras tenía que ir una cocinera.
ENT: ¿Y grupos de cuántos eran?
TEST: De 10, de 20.
ENT: ¿Todos de LUGAR1?
TEST: Sí, nos reuníamos todos y teníamos ya, la
patrona pues ella falleció, yo después ya no volví por allá.
ENT: ¿Después de que ella murió?
TEST: Sí. Ya me vi como [INAD: 17:20] y...
ENT: ¿Y les pagaban igual a los hombres y a las
mujeres?
TEST: Sí, eso lo pesaban y de acuerdo a lo que pese
iban anotando y eso nos lo llevaban.
ENT: Ya, entiendo ¿y estas personas que van aquí de
LUGAR1 me dice?
TEST: Sí.
ENT: ¿Habían personas de otros lugares también en
esa finca?
TEST: De muchas partes.
ENT: ¿Era grande?
TEST: Sí por eso le digo que ese salón para dormir
ahí, eso había gente en toda parte, pero antes no había tanta violencia, en
esos años que le digo yo no había tanta violencia. Pues no se miraba muertos que
sean por decir trabajadores, que decir por no pagarles, lo mismo allá era entre
los grandes pues que se...
ENT: Peleaban ellos ahí... Ya, entonces usted
decide regresar después de que matan a su patrona ¿cierto? ¿regresa acá a
LUGAR1 a su casa?
TEST: A mi casa, sí.
ENT: ¿Cómo es ese cambio a qué se dedica?
TEST: Pues yo acá pues ya empecé ya a trabajar pues
me ponía a ayudarle a vender a una señora los miércoles que era el día de
mercado ayudarle a vender, le ayudaba a mi papá, porque después pues ya llovía,
ayudarle a limpiar el frijol, o sea mi papá no nos dejaba palear porque decía
que las mujeres no podíamos palear que era malo, entonces paleábamos a la
[INAD: 18:54] le pelábamos el monte al
frijol.
ENT: ¿Y de resto era con pala?
TEST: Yo ahorita sí paleo mi finca, me toca, porque
no hay para pagar trabajadores, yo le ayudo a mi esposo, hoy por lo menos hoy
hasta las 12 estuve paleando.
ENT: ¿Y después de eso qué pasa?

TEST: Bueno después de eso ya joven ya conocí a mi
esposo.
ENT: ¿A los cuántos años lo conoció a él?
TEST: Yo a él lo conocí, teníamos 17 años. Tuve mi
hija mayor, FAMILIAR1, luego de ahí la niña nos fuimos para el Putumayo, allá en el
Putumayo primero un primo de mi esposo, nos fuimos pa' una parte que le dicen
----------en la LUGAR5.
ENT: ¿Qué edad tenía usted?
TEST: Yo ahí tenía unos 18 años cuando tuve mi primera
niña y nos fuimos con la bebé, nos invitó un primo de él que tenía la finca,
allá derribamos una hectárea de montaña que nos regalaron y sembramos matas.
ENT: ¿Matas de coca?
TEST: De coca, sí. Pero pues al tiempo ya pasaba 7
meses y el primo de él nos empezaba a nosotros como a... o sea como aburrirnos
¿no? me acuerdo tanto una vez mató un perro y se puso a pescar con la pierna
del perro y él nos dijo que así nos iba a tirar a todos allá, entonces yo tenía
ese temor. Y bueno, pues mi esposo contenta con esa coca como que no le ponía
mucho cuidado a lo que estaba pasando, entonces me tocaba quedarme ahí en el
rancho, yo era la que escuchaba todo, entonces yo ya cogí costumbre a irme a
donde trabajaba mi esposo, aunque sea quedarme ahí parada o sentada pero con él
en esa montaña. Bueno, cuando una vez llegó mi mamá, él me dice que presentía,
luego buscar a mi mamá eso había que caminar 5 horas de la parte donde nos
dejaba el carrito 5 horas. Y allá lo único que se comía era chivo, yuca y
pescado y la sal pues de pronto, por un día de trabajo que se ganaba mi esposo
se iba por ahí a buscar la sal, lo más necesario, porque pues él tenía que
trabajar en el pedazo que le dieron, en la hectárea, entonces cuando ya llega
mi mamá, yo me acuerdo tanto que yo estaba en un ranchito de guadua y mi mamá
dice que preguntando, preguntando, se metió, eso había que pasar unas
quebradas, que dicen allá, pero son quebradas que lo tapan a uno, que de esas
por acá no hay, se metió por allá a esas quebradas, el río era grandísimo
entonces mi mamá dice que se fue preguntando, pues que encontraba gente armada
en el camino, pero pues que le hacían preguntas y pasaba, dice mi mamá que la
iba cogiendo ya la noche y no llegaba a donde tenía que llegar cuando mi mamá
llorando dizque miraba así, dizque "allá unos ranchitos" dizque decía
y dice mi mamá que es que miró que salí por [INAD:22:40]
cuando me grita mi mamá me grita "TEST", yo me iba a tirar hacia
arriba a querer abrazarla, claro y mi mamá pues preocupada por mí y por la
niña, que era una bebé todavía.
ENT: ¿Usted no sabía que ella iba a ir?
TEST: Yo ni pensaba, porque en ese tiempo como no
había ni comunicación. Uy yo me iba a tirar, no hallaba cómo ir a abrazar
rápido a mi mamá, tuvieron que cogerme, después mi marido se subió a la balsa y
se cruzó para allá para el otro lado porque mi mamá fue con mi hermana menor,

la pequeñita, estaba en ese tiempo mi hermana menor.
ENT: ¿Qué edad tenía su hermana?
TEST: Mi hermana menos había tenido por ahí unos 7
añitos y se la llevó de compañía y sí ya cuando ya pasó mi mamá allá llegó, ya
la abracé, yo no hallaba, pero yo no tenía ni qué servirle a mi mamá, no tenía
nada, solo el chiro, el pescado, sí que ya uno lo aburre ciertos años.
ENT: [Risas] pero pues su mamá no creo porque yo de
usted...
TEST: Sí mi mamá me lleva hartas cosas, pero mi
mamá llega para cargarse ¿cómo se cargaba eso? un señor dizque le dijo
"ellos viven lejísimos ¿cómo se va a llevar ese bulto? " pues que le
dijo Vea más bien dígale al mono" que era el primo de mi esposo, el que
nos llevó, dígale al mono que vengan mañana y él les presta un caballo para
lleven eso, pero el caballo ir a traer las cosas en el caballo de ahí volver y
luego subir a pie, bueno y ya mi mamá eso me había llevado de todo panela,
arroz, de todo, cuando ya hablamos, se quedó como 2 días porque más no podía
estar, mi mamá cuando me dice "vea mija, yo me voy" y me dice
"pero yo quisiera llevármela, porque aquí usted está mal" no y yo
lloraba y yo estaba flaquita, entonces cuando ya se llega el día que mi mamá se
va.
ENT: ¿Cuánto tiempo se quedó con usted?
TEST: 2 días. Se va mi mamá y es que tenía el
tiquete a LUGAR5 comprado para venirse a LUGAR4, que en ese tiempo pues era
horrible para viajar al Putumayo [INAD:25:09], entonces mi mamá
dizque lloraba, dizque decía "yo dejar a mi hija en ese estado como la
encontré" mi mamá dizque fue a querer cambiar ese tiquete y dizque le dijo
la señora que le atendía "la única forma es que lo venda a alguien, aquí
viaja mucha gente" dizque le dijo, pero yo ya no se lo puedo ofrecer.
Dizque mi mamá a venderlo porque pues... dizque dijo "yo me devuelvo a
traer a mi hija así me toque traérmela a ella y a la niña así, ya el esposo si
quiere seguir que siga" bueno esa noche se me ha quedado mi mamá donde una
tía que tenía yo allá en LUGAR5, pero yo ni siquiera sabía dónde era,
porque en LUGAR5 yo conocía derecho ----------, allá.
ENT: O sea usted pasó derecho a ----------, nunca se
quedó en la LUGAR5.
TEST: Entonces cuando ya llega mi mamá otra vez
allá al otro día tarde estaba allá, cuando ya llega mi mamá, ese día estaba el
río bajito, yo misma la pasé en la balsa, porque yo ya podía manejar esos 3
palos que son amarrados, entonces cuando ya mi mamá me dice "vea mija,
usted dirá que yo me olvidé la cédula, que me devolví por la cédula, que me la
olvidé" pero dijo mi mamá "yo vengo por usted y la niña".
Entonces mi esposo ya se había ido, ya no estaba, mi esposo ya se había ido,
pero ya apenas llegó mi esposo a la casa ya mi mamá, ya le hablamos que pues

que ya nos queríamos venir, le dijo mi mamá que ella no me podía dejar, que
cómo, que en ese estado y todo eso, que aguantando hasta hambre, ya la niña
desnutrida, entonces ahí a lo último lo convencimos y nos fuimos.
ENT: ¿Él también?
TEST: Él también, de una vez como el primo de él y
la esposa pertenecían a una junta, entonces una vez habían [INAD:27:17] un marrano y
como le digo, un día de jornal que se
ganaba mi esposo, pues sin darme a saber a mí esa rifa [DUD:27:28] como que valía 200
pesos en ese tiempo, yo decía
"pero si compró eso, en el mercado sí decía...pero había comprado esa
rifa" y a los diítas llegaron con ese marrano ahí.
ENT: ¿Se había ganado la rifa del marrano?
TEST: Se había ganado ese marrano, o sea que ese
marrano lo teníamos ahí pero estaba sin castrar ¿no? entonces el señor, el otro
señor de la finca fue y lo dejó y le dijo "venga yo lo castro"
dijo "pero vengan lo agarran porque él al castrarlo se va a la montaña y
se pierde" bueno y ahí sí fue, cuando ya mi mamá ya dijo "vámonos que
ya nos tocó irnos" y nos fuimos con todo y marrano caminando.
ENT: ¿Y lo subieron a la balsa y todo?
TEST: Todo, sí a la balsa y caminando. "Allá
toca venderlo" dijo mi amá "¿porque qué nos vamos a ir con ese
marrano?" toca hasta ----------y venderlo. Lo vendimos, como sería tan
barato que lo vendimos que eso pasó de dueño en dueño, escuchábamos que lo
vendían el marrano.
ENT: Era más caro.
TEST: Sí, no sabíamos el precio, nosotros dijimos
"¿nos dan tanto?" y lo vendimos, entonces mi mamá había hablado con
mi tía que vivía en LUGAR5 qué había en la finca para administrar, yo en
ese tiempo no sabía que se administraban fincas, yo de eso no tenía ni idea porque
era muchacha todavía, que se administraban fincas" entonces cuando, dios
mío, nos llevan a esa finca y el esposo de mi tía le dijo a mi esposo que diga
que él sí entendía de ganado, así no entienda "pero yo en 2 días yo creo
que yo le dejo enseñando, en la entrevista diga que sí entiende de ganado"
y así fue, le tocó decir que sí entendía de ganadería, nos entregaron como 60
vacas para administrar, algo así.
ENT: ¿Ahí en le LUGAR5?
TEST: En LUGAR5 y eso entregamos el doble de
ganado cuando ya entregamos, mire que dios es tan bueno, yo me acuerdo que en
----------yo me iba playa arriba y playa abajo con mi hijita, ya estaba en
embarazo del otro porque allá pues no había cómo planificar, quedé, entonces yo
miraba y decía "diosito bendito" decía yo "ayúdame señor"
le decía yo "ayúdame" o sea, yo todos los días hablaba con dios, así
playa arriba, playa abajo, o lavando ropa, le hablaba y dios es tan bueno... no

va a creer que cuando ya llegamos a la finca le digo yo que ya entregaba los
[INAD:30:12] mi tía, él se llevó dos días
explicándole mientras... todos pues nos llevamos a esa casa, una casa bien
bonita, de balcón a [INAD:30:25] abierto.
ENT: Ya no era tan lejos como ---------TEST: No, era cerquita a LUGAR5 y en la vía a la...no
me acuerdo cómo se llamaba allá esa finca, entonces un día llegaron unos
señores a que le preste un coso que mete el ganado y ponen un camión allá y los
suben a ese camión ¿sí ha pillado eso?
ENT: Sí que ya tienen como la rampla.
TEST: Eso. "Tranquilos" dijo mi esposo
"yo se lo presto" y seguramente el otro, el esposo de mi tía él lo
alquilaba, porque ellos le pagaron, le pasaban plata a mi esposo "no
tranquilo, yo le dije que yo se lo prestaba y se lo presto" "muchas
gracias" eso se quedó así, se fueron, cuando al otro día mi esposo se
madruga para el pueblo y encuentra una plata botada ahí cerca a ese coso donde
metían ese ganado, una plata, yo no sé si fue ellos que la botaron, porque no
le recibimos, pero era no sé, por ahí unos 300.000, así en ese tiempo. Pues yo
como todo decía que era dios que lo hacía, yo todo eso que me tocó pasar yo
decía que era dios y todavía lo digo que dios es muy bueno, bien ya tuvimos que
venirnos de LUGAR5 porque después de que trabajamos en esa casa, es esa
finca ahorramos y ahorramos y nos compramos un lotecito con una casita de
tabla, en LUGAR5 saliendo del cementerio, más acá como viniéndose ya para
LUGAR4, del cementerio más pa' allá. La casita vivimos ahí bonito, teníamos
animales, cuando una vez llegan a pedirnos posada otros paisanos de aquí mismo
de LUGAR3 a que les demos posada y ellos llegaron con problemas ahí, que les
habían matado el patrón y que a ellos les había tocado de volarse, esconderse
al monte pa' que no los mataran, por robarles la merca.
ENT: ¿Al patrón?
TEST: Al patrón lo mataron. El patrón dizque les
dijo "vuélense, vuélense porque aquí me van a matar, corran lo que
puedan" y ellos habían corrido, habían corrido, se metían a esas chutias
que [INAD:33:04] con palos y ya habían mirado,
buscaron a la mamá y se vinieron a mi casa ¿y sabe qué hacían en mi casa? como
esas casas eran de tabla, miraban por las rendijas "que nadie sepa que
estamos acá" decían ellos y ese miedo me lo metieron a mí. El día que
ellos se vinieron para acá otra vez para LUGAR3 por ese problema yo le dije a
mi marido "tráigame" porque yo ya no quería vivir allá, me daba miedo
¿qué hizo mi marido? venirse para acá otra vez, dejar esa casa, la vendimos
baratísima. En ese tiempo como 40.000 nos dieron y eso que me mandaron 20 y los
otros 20 se perdieron en ese tiempo, no me los mandaron, bueno y así pues nos
vinimos, nos estuvimos aquí, aquí quedé en embarazo de mi última hija, son 3
que tengo.

ENT: ¿Aquí cuántos años tenía usted?
TEST: Cuando me vine de allá ¿cuántos años tendría
en ese tiempo? mi hija ahorita tiene 26 años. Ella del 90.
ENT: ¿O sea más o menos en el 90 regresó usted acá?
TEST: No, porque la niña nació aquí en LUGAR3, la
nena...
ENT: Más o menos en el 89 entonces. Es que me dice
que estaba en embarazo.
TEST: No, en embarazo pero del niño, el niño lo
tuve en la LUGAR5, de ahí pasaron 3 años sería o 2 años y medio cuando tuve la
niña, cuando quedé en embarazo de la niña, de la menor. Ya tuve la niña, nació,
al añito y medio la niña empezó a convulsionar y convulsionaba y convulsionaba
y nosotros sin plata para... sí porque mi esposo en ese tiempo se ganaba 500
pesos el jornal, aquí, que valía en ese tiempo, en el 90.
Entonces mire que ella convulsionaba y yo vivía
allí en la piecita pequeña de mi suegra, una vez vino un tío de él de LUGAR1 a
pasear aquí a LUGAR3 y él como que se dio cuenta de lo que nos estaba pasando,
entonces él se fue normal, cuando una vez yo iba por allá a dejar un almuerzo
para allá un trabajador y me convulsionó la niña acá en la espalda, yo me la
cargaba porque las manos iban ocupadas, entonces la niña convulsiona y yo grito
"señor Jesús ¿hasta cuándo este sufrimiento?" le digo yo
"ayúdame señor, ilumíname el camino" "ayúdame señor" pues
la gente haber dicho que yo estaba loca los que me haigan escuchado, pero nadie
creería que a los 8 días una llamada, en ese tiempo era Telecom, no había
todavía celular.
ENT: Las cabinas...
TEST: Sí "doña venga una llamada que acá
necesitan a su esposo" y como él no estaba me tocó ir, claro esa llamada
me acuerdo tanto que fue en una semana santa dice "vea, hagan el favor y
se vienen con los 3 niños, lo importante es que se vengan con la ropita que
tengan puesta, dejen todo botado y traigan la niña enferma y vénganse todos"
y nos llegamos ese día nos fuimos para LUGAR2.
ENT: ¿Y quién los llama?
TEST: El tío FAMILIAR2, es tío de mi esposo, el tío
FAMILIAR2, el tío FAMILIAR2 y nos llaman, entonces a nosotros nos tocó irnos para
LUGAR2 porque nosotros queríamos que la niña se nos cure y sí llegamos a LUGAR2 y
nosotros no conocíamos, ellos en la terminal que esperando a que lleguemos
porque o sino nos perdíamos en esa ciudad, entonces él dice "ya de una la
niña al [INAD:37:19]" al hospital
pues que es de los niños y allá la hospitalizaron, le tomaron exámenes, eso
duró como unos 20 días hospitalizada y desde allá pues ya vivimos sí, vivimos
unos 22 o 23 años en LUGAR2.
ENT: ¿En LUGAR2?

TEST: En LUGAR2, en el corregimiento de ---------que queda atrás de las --------. Está lloviendo...
ENT: Sí llovió.
TEST: Bueno entonces allá vivíamos bien, teníamos
nuestra casita, pues no era casa de ricos, pero sí era casa digna, era bonita,
era echada en adobe, en adobe que hace mi esposo de tierra, él mismo hizo la
casa. Vivíamos bonito, era sano, o sea sano pues en cuestión de que no había
delincuencia común así ladrones, así no, no había, una andaba de día y noche y
era tranquilo. Cuando después con el tiempo empieza unos... nosotros entramos
paso los andenes, por las ramplas, así como allá son caminitos pero en cemento
a las casas, como los barrios. Después una grande [INAD:38:43], yo a veces decía "no eso por
allá" se
escuchaba "por aquí lo único que hay es perros" decían, por aquí pues
no había gente pues que digamos de plata, era un barrio sano, ya con el tiempo
empezaron a mirar, nos obligaban a cocinar o si llegaba un grupo.
ENT: ¿Grupos armados?
TEST: Sí. Nos tocaba de cocinarles a todos.
ENT: O sea, dice que es un barrio ¿era como la
ciudad o era...?
TEST: No, es un pueblito. Así como LUGAR3 o más pequeño
que LUGAR3
ENT: ¿ese es el que se llama
------------------?
TEST: Sí yo vivía en ----------- el sector ----------,
lo que pasa es que era un pueblito pequeño, pero cada así tenía su sector, no
era barrio sino sector y pasaban por las ramplas, como eso, por ejemplo [INAD: 39:37]
montañita, eso era un pueblo pequeño, aquí en
LUGAR3 usted mira aquí hay monte y empezaban a llegar y entonces nos tocaba
cocinarles, entonces no llegaban así, llegaban de vez en cuando pero sí
llegaban.
ENT: ¿Y se identificaba o algo de qué grupo armado
eran?
TEST: Yo de los nervios, yo no... lo único que yo
miraba era que pues eran como...
ENT: ¿ELN?
TEST: Sí.
ENT: ¿Por el...?
TEST: Sí, mi esposo él fue del ejército, él prestó
servicio entonces él decía...
ENT: Lo reconoció.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y de cuántas personas era el grupo?
TEST: Pues ellos todos no... o sea dentraban unos,

otros afuera, otros por los andenes, no sé por dónde quedarían porque como eso
eran como le digo, allá son las ramplas y unas [INAD:40:34]
ENT: Se ubicaban en todo.
TEST: Sí, pues eso eran hartos y unos cogían una
cosa de esas cocinar y cocinar sin mirar otras cosas, sin temor de los niños,
las niñas.
ENT: ¿Y a todos los ponían a cocinar o...?
TEST: Sí a todos, a ayudar, o sea... y ya siguieron
yendo, siguieron yendo, yo tuve que vender mi casita barata después de lo que
me vine para acá al tiempo una señora me dijo que se la venda y se la vendí
barata, a penas en 10 millones.
ENT: ¿Y cuándo ellos se presentan allá qué año es
más o menos? ¿en qué año salió allá de LUGAR2?
TEST: De allá me vine en el 2015. Ellos empezaron a
aparecer por ahí como en el 2013 algo así, pero ellos lo primero pues no
me daban tanto temor porque no iban tan seguido, pero después ya empezaron, ya
como a ir más y ahí fue el temor que de pronto le hagan algo a uno o uno...
pues no sé cómo sería esa gente, nos cogió pues como mi palco [DUD:41:44] y tuvimos que
salir y dejar todo tirado, mire yo
extraño tanto allá porque allá el médico era ahí cerca, en cambio aquí para ir
a LUGAR4 eso es... o no ir al médico porque a veces uno no tiene ni pa'l pasaje
para ir hasta LUGAR54, por eso hay mucha gente que se muere también. En cambio
allá de ------------a la ciudad valía como vale un bus urbano.
ENT: Bien económico.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y cómo era la convivencia de la comunidad con
esos grupos armados?
TEST: [INAD:42:15] yo eso sí no sé,
porque como de eso no se hablaba no se hablaba, nadie hablaba de nada.
ENT: Nadie hablaba ¿pero era de los grupos que
imponían normas, reglas? ¿O solo llegaban a que ustedes les cocinen y ya?
TEST: Sí era como que pasaba y llegaban ahí a que
les cocine, pues no solo en mi casa, días pues en la tarde, noche, eran tiempos
así.
ENT: ¿Y los amenazaban?
TEST: A mí no, a mí amenazarme si no... pues con
voz de orden y me mandaban a cocinar y lo que yo tenga ahí.
ENT: ¿Y armados?
TEST: Sí, así como cuando uno ve el ejército, así
más o menos.
ENT: ¿Y de ahí ustedes salen por ese hecho?
TEST: Sí, por ese hecho nos vinimos nosotros de
allá, allá hay tranquilidad pues aquí...

ENT: ¿Recuerda la fecha de que salen ahí de
LUGAR3?
TEST: Yo no recuerdo, yo sé que fue en el 2015 no
sé si fue... como en ------------- más o menos que nos vinimos, entre -------------,
------------- o ------------- más o menos, eso yo creo que debe estar anotada donde
uno... porque yo declaré como al mes de llegar aquí.
ENT: Ya ¿y usted tuvo que salir así de un día para
otro? ¿cómo fue esa salida?
TEST: Pues nosotros la última vez que ellos fueron,
esperamos como 2 días y tomamos la determinación de un rato pa' otro de
empacar, empacar, lo que pudiéramos y nos vinimos, nos tocó pagar un camión pa'
que nos traiga hasta aquí.
ENT: ¿Llegan también acá LUGAR1? ¿a qué parte de
LUGAR1 llegan?
TEST: A LUGAR3 donde un familiar y de ahí nos
vinimos para acá para ------------ [DUD:44:19], ahí estamos.
ENT: ¿-----------...?
TEST: ------------, se llama ------------, o sea la
vereda el ------------ pero el -------------- la vereda.
ENT: ¿-------------?
TEST: ---------------- la vereda.
ENT: Yo no había escuchado.
TEST: Sí la vereda --------------.
ENT: ¿Qué pasa con su llegada acá?
TEST: Pues acá nos cambió la vida porque pues por
ejemplo pues ahorita llueve, uno siembra matas y no [INAD:44:46], no es de que
[INAD:44:47]
como le digo, es porque pues acá no hay trabajo pa' decir "que me voy a
buscar un trabajo en una empresa" en cambio en LUGAR2 sí había trabajo, al
menos a mi esposo lo conocían y le daban trabajo.
ENT: ¿En qué trabajaba él?
TEST: Él trabajaba en las minas de carbón. En
cambio acá no, acá pues toca por ahí al jornal.
ENT: A buscar el jornal.
TEST: Sí y por ahí se arrienda uno un pedazo de
tierra y siembra maíz, siembra frijol, así.
ENT: ¿Y usted a qué se dedica ahora?
TEST: Ama de casa y le ayudo a palear como le digo.
ENT: Al jornal y demás...
TEST: Sí, cuando hay cosechas de café, coger café,
cosechar frijol, cuando hay cosechas así o echar maíz, es bonito, a mí me gusta
estar acá pero para ir al médico es muy duro, sale muy costoso, a pesar de que
uno tiene el SISBEN sale muy costoso viajar de aquí a LUGAR4, le sale caro, por

ejemplo el lunes ni hija la que está enferma, tuvo cita con un neurólogo, me
gasté 100.000 pesos, o sea que uno tiene el SISBEN pero no tiene [INAD:46:02]
ENT: Claro. Cuando ustedes llegan acá a
LUGAR1 ¿cómo encuentran LUGAR1? ¿qué pasa en LUGAR1en el 2006?
TEST: Pues bien, pues yo no miraba
violencia, más cuando sí ven que matan gente por ahí, ahora no hace mucho
mataron ahí un hombre, en este pueblito en la entrada a 2, así de una, pero no
se sabe ni quién fue, ni por qué fue, nada.
ENT: ¿Y se conoce de aquí, usted conoce...? bueno,
entiendo que ha vivido mucho tiempo por fuera, pero no sé si le han contado
¿reconoce que haya habido presencia de grupos armados aquí en LUGAR1?
TEST: Sí han dicho, yo por eso le he dicho en la
llamada que me hizo ese día le dije que yo no le podía dar razón porque yo pues
vivía en LUGAR2. Pues más o menos hace 3 años estoy aquí, en el 2015 ahora,
entonces yo casi no. En [INAD: 47:10] sí como que
hubieron... lo que cuenta la gente, pero no.
ENT: ¿Y qué cuentan?
TEST: Sí y todavía dicen que hay por ahí pero pues
como que ya no se hacen ver mucho ¿sí? que se encuentran por ahí todavía.
ENT: ¿Grupos armados?
TEST: Sí.
ENT: ¿Pero qué serán? ¿guerrilla?
TEST: No sé, es que con las fincas bien [INAD: 47:29] de aquí de LUGAR1 que sí hay.
ENT: ¿Y hay cultivos por acá?
TEST: Yo cultivos no he visto, por acá no sé bien,
por allá adentro de las fincas puede que haigan, pero por acá no.
ENT: Doña TEST ¿cuáles son los impactos que dejan
en usted el conflicto armado?
TEST: Pues el conflicto armado, pues mucha
tristeza, pues por lo que le digo, nos tienen que dejar vivir de un lado para
el otro, no vivimos juntos [INAD:48:07] o decir
"tengo mi casa ya y ahí me voy a quedar" Entonces hay muchas cosas
que... mucha tristeza, muchos malos recuerdos, quisiera como olvidar, pero uno
se acuerda de las cosas buenas que ha tenido, por ejemplo yo mi casa allá en el
corregimiento de --------------, no era pues un palacio pero era una casa que me
hizo mi esposo bonita, para verla pues usted entraba y pues no creía que era de
barro, no creía, pensaba que era de material porque la hizo bien hecha y tuve
que dejarla regalando por 10 millones a penas.
ENT: Claro ¿y cómo ha sido su forma de afrontar el
conflicto? ¿cómo usted ha afrontado esta situación?
TEST: Pues yo lo he afrontado como o sea... a mí me
gusta estar como ocupada, por eso formé mi asociación, un grupo, una
asociación, me gusta por ejemplo ¿se acuerda? cuando usted me invitó a esta reunión

usted escuchó que de una yo le dije que sí.
ENT: Sí.
TEST: Que a mí me gusta como mantener mi
mente ocupada.
ENT: ¿Cómo se llama su asociación?
TEST: Gestores ambientales.
ENT: ¿Y de qué se trata?
TEST: Pues nosotros nos reunimos, dialogamos, por
lo menos allá en la vereda cuando el [INAD:49:41]
cuando yo formé mi asociación la gente no sabía de muchas cosas, de muchos
valores, o sea no se respetaban los unos con los otros, no se daban una
información, yo les decía "tal día hay reunión, me le comunica la una a la
otra de más abajo" porque es lejos de ahí para abajo, cuando yo iba
la reunión, iban unas poquitas "quesque nadie le avisaba a nadie" y
yo les enseñé que la comunicación [PAUSA: 50:13- 51:06].
ENT: ¿Usted es la presidenta de la asociación?
TEST: Sí yo soy la presidenta.
ENT: ¿Y por qué el nombre de "ORGANIZACIÓN SOCIAL1"? me causa curiosidad.
TEST: Porque a mí me gusta sembrar árboles.
ENT: ¿Y siembran árboles con la asociación?
TEST: Sí, por lo menos yo, la gente por aquí pues
le gusta que le crezca un arbolito de algo, como remesa, como cosas así y no,
yo sí yo he sembrado bastantes árboles.
ENT: Qué chévere.
TEST: Sí, todo se da que la empresa ¿cómo se llama?
ORGANIZACIÓN PUBLICA2 [ORGANIZACIÓN PUBLICA2] me regaló una estufa
ecológica, ahí tengo mi estufa, me regalaron árboles, abonos para los árboles,
una fumigadora. Y yo sí les digo a la gente que sembremos árboles, por lo menos
el señor que se lanzó a la alcaldía yo le decía que nos colabore en eso, en la
arborización porque hay una quebrada que está escasa de árboles, yo quisiera
arborizar todo eso.
ENT: Para que no se seque, es muy importante.
TEST: Sí. Y a ayudar a la gente, por ejemplo cuando
hay alguna necesidad una recogida de algo y ayudar a la gente más pobre, hay
muchos viejitos, mujeres viudas que necesitan, sí eso.
ENT: Y digamos ¿cuántas personas participan de esta
asociación?
TEST: Son 20 personas.
ENT: ¿Y tienen algún perfil? digamos ¿es para personas víctimas o para mujeres o las
personas
que quieran?
TEST: Son víctimas.
ENT: Qué chévere, yo sabía que habían algunas

asociaciones aquí pero no sabía que tenía ese enfoque tan ambientalista.
TEST: Sí.
ENT: Es una labor muy importante, muy bonita, es
una forma también de afrontar la situación y de colaborar también.
TEST: Sí por ejemplo ahorita vamos a hacer un curso
de modistería, van a venir del INSTITUCION EDUCATIVA1 [INSTITUCION EDUCATIVA1] y
entonces me dijeron que reúna a las personas y si todas están de acuerdo que
van hasta allá hasta la vereda a enseñarnos la modistería.
ENT: Qué chévere, sí se puede entonces.
TEST: Como le digo a mí me gusta tener en mente
ocupada.
ENT: Ya como para finalizar, perdón es una pegunta
que se me quedó un poco atrás ¿usted hizo el tema de declaración de desplazamiento?
TEST: Sí.
ENT: ¿Ante qué entidad lo hizo?
TEST: Aquí en LUGAR1, ahí en la personería.
ENT: ¿En qué año?
TEST: En el 2015 en --------, la fecha no me
acuerdo.
ENT: ¿Usted ha recibido algún tipo de
reparación?
TEST: ¿Cómo así?
ENT: Digamos que le hayan dado algo después de
haber hecho la declaración.
TEST: Como 3 ayudas, la primera ayuda como de un
millón, de ahí una de 700 y 3 de 200.000 y no más no me ha vuelto a llegar
nada.
ENT: ¿Y ha recibido alguna ayuda psicosocial?
TEST: Sí.
ENT: ¿De qué entidad?
TEST: Yo no recuerdo, sí la recibimos cuando vino
una señora fue a la vereda, también reunimos todas las personas, las de la
asociación y ella fue hasta allá. Pero no recuerdo la... ni el nombre de ella,
era una bien linda.
ENT: ¿Y esta reparación que le hacen a usted, usted
cree que sí es satisfactoria?
TEST: Sí
ENT: ¿por qué?
TEST: Pues nos ayudó mucho pues por lo que ahí por
lo menos nos desahogamos, contamos de a poquito de nuestra historia, pues
teníamos voluntad de contar, ella nos había actividades, o sea fue muy bonito.
ENT: Doña TEST, ya para finalizar, yo quisiera que
usted me dijera desde lo que usted sabe ¿qué es lo que usted cree que es

importante para que este conflicto armado no se repita?
TEST: La paz. La paz ¿pero será que hay paz me
pregunto yo?
ENT: ¿A mí me pregunta? yo también añoro la paz,
por eso trabajo en esto, porque lo que les decía cada persona tenemos un
granito de arena que aportar desde nuestras casas, desde nuestra comunidad,
desde lo que usted hace apoyando a las personas, teniendo una asociación,
buscando beneficiar a todos, ayudando colaborando, eso se hace desde la casa,
porque muchas veces esperamos que se haga por fuera, que lo hagan allá en
Bogotá, en la Habana yo no sé dónde.
TEST: Pero ahorita mire que nos da
miedo ya seguir, yo estoy a punto de renunciar a la asociación porque hay
muchas amenazas.
ENT: ¿De qué?
TEST: No sé llaman y amenazan.
ENT: ¿La han amenazado a usted?
TEST: A mí no, pero a varias compañeras, a mi hijo.
ENT: ¿A su hijo?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y se sabe quién los amenaza?
TEST: No se sabe quién es, pues porque no dan, pues
no se sabe.
ENT: ¿Y las amenazas son escritas?
TEST: No, por celular. A mi hijo viera lo que
le dijeron "ya vamos por vos, ya matamos al de ------------, al de --------------, ahora vamos por
vos" a los presidentes de la junta.
ENT: ¿Él es presidente de la junta?
TEST: De una junta.
ENT: ¿Junta de qué?
TEST: De la vereda ---------------, él vive en el
---------------, él ha tenido 3 amenazas ya, fuimos a la fiscalía, la fiscalía
le pusieron un cosito ahí al celular y pues mientras lo tenía pues en esos días
no llamaron, ahora lo han vuelto a llamar.
ENT: ¿Desde cuándo lo llamaban?
TEST: No recuerdo, como que fue el año pasado, algo
así.
ENT: ¿Y a usted cuándo fue la última amenaza?
TEST: No, a mí no, a mi hijo, a personas que son de
las juntas, de las asociaciones sí nos da miedo porque pues... sí, yo he
querido renunciar por eso a la asociación.
ENT: ¿Y no se sabe quién es?
TEST: No sabemos quién es, por eso es que a mí me
da miedo hasta... yo dejé de salir afuera de noche, me da miedo, uno no vive

tranquilo, yo prefiero renunciar a la asociación.
ENT: Claro, entiendo, debe ser un poco duro, más
después de todo lo que ha vivido.
TEST: Y volverlo a vivir.
ENT: A vivir cosas porque uno lo que quiere es
estar tranquilo, tener paz, usted está con su familia.
TEST: Claro.
ENT: Sí, es verdad, tiene razón, es una labor muy
bonita la que usted está haciendo porque son muy pocas las personas que uno
encuentra que se dedican al medio ambiente, pero su seguridad está primero, lo
que le digo para la paz podemos colaborar desde las casas también, si usted me
dice que cuida a su mamá ¿no?
TEST: Sí.
ENT: ¿Ya ve? eso hace parte de los gestos
bonitos que uno hace, y en sí son gestos que colaboran a la comunidad
también, el medio ambiente es algo, en estos tiempos son pocas las personas que
se dedican y se preocupan por eso porque no conocen la importancia ¿no? no
saben la importancia de acá de la quebrada que se está quedando sin árboles
[INAD: 58:44] las personas que viven cerca
¿qué? pero sí tiene que pensar en su seguridad.
TEST: Sí yo, pues mi esposo por lo menos él me dijo
"pues renuncie".
ENT: Claro también debe estar preocupado, debe
pensarlo muy bien, pero ante todo su seguridad.
TEST: Claro.
ENT: Eso es doña TEST, no sé si tenga algo más que
quiera contarme, que quiera preguntarme.
TEST: No ya, sí pues sobre las ayudas ¿uno cómo
hace para que me vuelvan a llegar?
ENT: Pero eso es lo que nosotros le decíamos,
nosotros somos una entidad independiente, temas de reparaciones como tal no
manejamos, pero hay otras instituciones que sí lo hacen ¿sí? ante la
declaración que usted hizo, entiendo que lo hizo pues con la personería, ante
la ORGANIZACIÓN PUBLICA3 y demás, debería acercarse otra vez donde usted interpuso
la declaración y averiguar, lo que le digo, somos una entidad independiente,
nuestra misión, nuestro mandato es conocer la verdad, para que esto no se
repita y generar unas medidas de convivencia, de sana convivencia, de
reparación de ese daño social que se ha hecho. Eso es entonces, muchas gracias
por este espacio, ha sido muy grato para mí compartir con usted, agradecerle
por esta confianza que usted ha tenido en nosotros, pues nada que le vaya muy
bien.
TEST: Bueno muchas gracias a usted.

