ENT: Si bueno, entonces está grabando, creo que está mas o menos así, como así,
entonces bueno, primero que todo pues muchas gracias TEST por querer eh eh eh
aportar a la ORGANIZACION PUBLICA1 y.... y bueno pues, bienvenida.
TEST: Gracias.
ENT: Entonces
pues si quieres contar un poquito de ti, cuantos años tienes, que haces.
TEST: Sí,
bueno eh... mi nombres es TEST, yo soy colombiana, tengo 23 años eh... actualmente estoy
estudiando acá en la INSTITUCION EDUCATIVA1 so estudié
sociología en INSTITUCION EDUCATIVA2 estoy intentando terminar una carrera en la
INSTITUCION EDUCATIVA2
pero pues también por la salida se me ha dificultado bastante, finalizar eh... mis estudios, yo
salí, bueno, digamos que la historia en sí empieza en el 2.017.
ENT: Sí. [audio: Mm mm]
TEST: Cuando ehh tras los conflictos que tuvieron el el gobierno con el ELN [INC:
Ejercito de Liberación Nacional] y el atentado que hay en la macarena en ------del 2.017, finales de -------, principio de --------eh se empiezan a realizar
diferentes capturas y eh bueno, entre esas capturas, estaba mi compañero, a
partir de allí empezamos a desplegar todo el tema de denuncia frente a la
violación que se estaba [INTERRUP]
ENT: ¿O sea
que a él lo metieron preso?
TEST: [CONT]
Sí, eh frente a la a la violación de pues de derechos, tanto del ciudadano como
jurídicos que se estaban dando, la forma en la cual se estaba dilatando el
proceso jurídico y... digamos que todas las mañas que estaba usando el gobierno en
complicidad con algunos medios de comunicación como la ORGANIZACION PRIVADA1 y el
tiempo, para dar información y eh... publicar noticias que no que no eran ciertas, entonces
bueno, empezó.
ENT: Pero a
el lo jubi ¿solamente lo detuvieron y después lo soltaron o lo metieron preso?
TEST: Ehh no,
el se llama FAMILIAR1, el estuvo preso 2 años, luego en un momento intentaron
vincularlo con el caso central andino, que también tuvo un lugar ese año.
ENT: Sí. [audio: Mm mm]
TEST: Eh después del... bueno, el el el juez, la jueza que estaba encargada eh dijo que
eran dos casos y dos delitos completamente diferentes, eh desde el principio
es un [DUD:02:49] judicial claro, la prensa lo muestra como la persona que pone
el el un artefacto que un artefacto explosivo en la macarena, pero realmente las
acusaciones que tiene son acusaciones de bombas panfletarias del 2.015
principalmente, ehh el sale absuelto en --------, el 7 de --------- del 2.018.
ENT: Sí. [audio: Mm mm]
TEST: Eh tras más o menos 21 meses en la cárcel y justamente hoy, bueno la fiscalía

apela esa decisión porque dice que es culpable, eso sube al tribunal superior
de Cundinamarca, eh no, y justo hoy había la audiencia, el tribunal superior de
Cundinamarca ratifica la decisión del juez de la absolución total de todos los
cargos.
ENT: Sí. [audio: Mm mm]
TEST: Sí y bueno entonces, en esos 2 años eh pues hubo bastante, digamos,
bastante movimientos, bastante denuncias frente a lo que está sucediendo, eh sumado pues
ah ah todo un trabajo en la universidad, ese era justamente mi
ultimo año de sociología y eh... bueno, todo empieza... para mediados de ----- del
2.017 cuando recibo un correo con eh la eh adjunto el flyer.
ENT: Sí. [audio: Mm mm]
TEST: A a un evento que que íbamos a hacer en defensa de los presos políticos y... el correo
decía algo así
como ¨pilas, estamos pendientes o estamos atentos¨, digamos que en ese momento
[INTERRUP]
ENT: ¿Él ya
estaba preso en ese momento?
TEST: [CONT]
Sí, el le [INTERRUP]
ENT: Y tu
habías tomado como ese, esta denuncia y tu eh eh estabas como activa
denunciando lo que le estaba pasando a él.
TEST: [CONT] sí igual, claro, sí, igual es que una vez entra luego entran otros muchachos y
creo que él, pues a pesar de que había tenido relación con un movimiento
estudiantil, el tema de presos políticos era lejano para mi.
ENT: Sí. [audio: Mm mm]
TEST: Sí, es en ese
momento eh, que pues cuando si nos empezamos a dar cuenta de lo que significa los
presos políticos, incluso por ejemplo de lo que significaba que una vez ya
firmado el acuerdo todavía hubiesen presos de las FARC [INC: Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia] en en en las cárceles y bueno, entonces se intenta
articular y pues empezar a trabajar el tema, ¿si?, no solamente que recaiga sobre
una persona un caso, sino mostrar como era algo sistemático que se usaba eh... pues tanto
contra la posición política como contra personas pobres.
ENT: Sí. [audio: Mm mm]
TEST: Y eh pues es
en esta serie de eventos que eh lo primero, en mi caso puntual eh... pues fue el
correo, digamos era un correo que tampoco le le puso mucha atención además si
pues tampoco eran momentos fáciles entonces digamos que cuando uno tiene
bastantes cosas en la agenda, ¿si?, está trabajando, está intentando terminar la
carrera, pues además todo el acompañamiento político, el esfuerzo personal que
eso requiere, simplemente se deja pasar, y luego entre los meses de julio,
agosto más o menos, hasta septiembre eh... empiezo a notar en un momento que tengo

un seguimiento y me doy cuenta del seguimiento porque era un hombre que una vez
lo vi por la calle y me pareció muy curioso pues porque en -------uno no suele
encontrarse con personas así de forma tan repetida.
ENT: Sí. [audio: Mm mm]
TEST: Y se me hizo la cara muy
familiar [INTERRUP]
ENT: Y ahí te
pusiste...
TEST: [CONT] eh bueno , o sea me pareció que lo había visto una vez a la salida de una
audiencia, y entonces a partir de allí pues empecé a estar más atenta y... y me di
cuenta que que era la misma persona que me tenía seguimiento en diferentes
partes eh... en este momento no hice ninguna denuncia, sí, no dije nada, creo que
también hace parte y creo que el problema justamente de estos seguimientos, es
que muchas personas no lo denunciamos en su momento, por diferentes razones, una
eh... pues porque en en en la idea en la cual se maneja tanto la justicia en
Colombia como se manejan los medios pues si te siguen es por algo.
ENT: Claro.
TEST: Claro, y eh en mi
caso personal lo que si lo que me motivó eh no prestarle atención
específicamente era más un tema familiar, ¿si?, y es pues cómo le explicas tu a
tu madre lo que está pasando eh sin que un poco pierda la cabeza y [INTERRUP]
ENT: Después
no te vuelven a dejar salir. [risas]
TEST: [CONT] no digamos que no no era esa situación sino era más el tema pues de la
preocupación [INTERRUP]
ENT: De preocupar.
TEST: [CONT] que se siente, sí, como madre y bueno y entonces [INTERRUP]
ENT: Pero
ella sabía de de lo que estaba pasando con tu compañero.
TEST: [CONT] sí claro.
ENT: Sí
[audio: Mmm mm]
TEST: Y eh... bueno, entonces yo salgo del país para mediados de --------, estoy 15 días por
fuera en un evento que tenía y cuando vuelvo me doy cuenta..., bueno, llego al
aeropuerto estaba esperando mi maleta, mi maleta nunca aparece, eh estoy llamando
constantemente todos los días el eh el chico que me atendía de la aerolínea me
decía que la maleta no estaba registrada, o sea que no, si que que que debía
haber un error porque [INTERRUP]
ENT: [DUD:
08:53]
TEST: [CONT] sí,
porque ellos no tenían la maleta y no aparecía ningún registro y entonces
bueno, sigo insistiendo de que la maleta está allí eh... y un día como

semana y media después aproximadamente, me llama, este chico de la aerolínea
sobre las 8, 7 y media 8 de la mañana y me dice ¨señorita TEST, quiero informarle
que ya encontramos su maleta y está acá, puede pasar a recogerla¨ y bueno si no
es normal que una maleta se pierda y y que la aerolínea tampoco tenga ninguna... respuesta
al respecto, luego de ello, yo creo que aproximadamente 3 días, no
estoy segura de la fecha pero creo que fue para un 8 de -------------eh... yo voy
llegando a mi casa [INTERRUP]
ENT: ¿Y tu
recogiste la maleta?
TEST: [CONT] y yo
recogí la maleta.
ENT: Y estaba
todo tranquilo.
TEST: Sí, sí,
revisé la maleta y pues si la maleta estaba en todo estaba completo en la
maleta.
ENT: Sí. [audio: Mm mm]
TEST: Y eh... es unos 2 3 días después, creo que fue un 8 de ------ del 2.017, ehh voy llegando
a mi casa sobre las 9 de la noche, aproximadamente, y en un
momento, voy cruzando una calle, oscura y cuando voy cruzando una calle oscura
eh... o sea veo una sombra y es un motociclista.
ENT: Ay que
miedo.
TEST: Y
entonces o sea como que yo lo miro y el me mira y el se para y se frena en seco
y el me dice ehh tenía casco, o sea si estaba todo de negro, era un hombre de
contextura ancha y entonces el me dice ¨no debería estar acá, usted no
debería haber vuelto¨ y entonces pues si yo me quedo mirándolo y bueno creo que
ahí surgen un montón de preguntas siempre que hacer, entonces yo me quedo
mirándolo, le digo que que se equivocó de persona que está confundido y
entonces el baja la chaqueta, se mete la mano entre la chaqueta y cuando saca,
saca una hoja de papel y me la tira y dice ¨esto es una advertencia, pilas¨, algo
así y el bueno sigue, yo intento verle la placa pero no tiene placa, la moto no
tiene placas y en la hoja de papel era una fotografía mía impresa.
ENT: O sea
que te tenían pero chequeadísima.
TEST: Y
bueno, pues ya digamos que eso escaló y pues si fue un momento en el que o sea hay
que ser de publicar la denuncia y [INTERRUP]
ENT: Ahí si
denunciaste.
TEST: [CONT]
Ahí denuncié, denuncié ante la fiscalía.

ENT: Sí. [audio: Mm mm]
TEST: Eh... si se movio por diferentes grupos
políticos intentando pues [INTERRUP]
ENT:
Apoyarte.
TEST: [CONT]
Si y creo que realmente mm más que un apoyo buscaba dejar una constancia.
ENT: Sí
[audio: Mm mm] de que tu sabías que estaba pasando y que...
TEST: Claro y
de que, pues de que bueno de que tampoco se fuesen a abrir procesos o si se
abrían luego procesos eh... o montajes judiciales pues subirse un respaldo y
hubiese un antecedente que dijera que efectivamente eso era una persecución, eh bueno,
hasta este momento cuando la denuncia sale pues evidentemente o sea se
yo soy muy cautelosa si, nunca responsabilizo a nadie específicamente porque
tampoco sé quien es y eh... bueno, es una situación ya más difícil entonces eh lo converso
con mi mamá, lo converso con la universidad, si la universidad tiene una una
una parte que está se llama bienestar y tiene una persona que está encargado de
tratar todo el tema de derechos humanos y entonces pues esta persona o sea toma
el caso, intenta hacer pues lo lo máximo que, que pueda hacer y es un poco
establecer contactos, hacer que [carraspea la garganta] hacer que que se sepa
que está pasando [tose] eh... tengo diferentes reuniones con algunos abogados,
con algunos defensores de derechos humanos a... me... bueno, la fiscalía envía
envía cartas diciendo bueno eh ¨sí, hemos recibido su denuncia, el caso nos
lleva [INTERRUP]
ENT: Tú ahí tenías 21 años.
TEST: [CONT] sí, si
señora, el caso lo lleva el ORGANIZACION SOCIAL1 [INC: ORGANIZACION SOCIAL1]
ENT: ¿Qué es el
ORGANIZACION SOCIAL1 [INC: C ORGANIZACION SOCIAL1] ?
TEST: El
ORGANIZACION SOCIAL1 [INC ORGANIZACION SOCIAL1] no estoy segura que significan las
siglas pero es una
organización de derechos humanos, si, es una organización política que sobre
todo es asesoría jurídica.
ENT: Sí. [audio: Mm mm]
TEST: Bueno entre otras cosas pero una de sus fuertes es
el tema de asesoría jurídica en todos los [INTERRUP]
ENT: En este tema.
TEST: [CONT] Sí [audio: Mm mm]
en general es es amplio o sea con un enfoque político pero es amplio los temas
que manejan y entonces bueno, recibo asesoría con ellos, una una de las
abogadas es la que me ayuda a realizar el trámite eh... y bueno sí, la idea fue intentar

mostrar al máximo el caso, sin embargo, para ese momento también estaba
trabajando con un proyecto con un semillero de investigación en el Meta, y... y
bueno digamos que si, el el estar en el Meta que también estaba en esos
momentos entrando [INTERRUP]
ENT: [DUD:14:49]
TEST: [CONT] en una situación difícil eh... por buen por todo el abandono
que hubo con las zonas veredales y demás entonces pues estoy en -------pero si
también hay una inseguridad y una especie de fantasma en el aire de que va a
suceder [INTERRUP]
ENT: ¿Tu viajabas siempre entre
el Meta y haciendo tu trabajo?
TEST: Yo viajé ese ese año yo
creo que viajé unas 8 veces al Meta mas o menos, sí, hacemos talleres con
comunidades campesinas.
ENT: Pro realmente lo que lo
que por la amenaza venía por por el por el por la defensa que estabas haciendo de tu
compañero.
TEST: Sí.
ENT: Más que por el trabajo que
estabas haciendo en el Meta.
TEST: Sí, y... bueno, si eh yo
decido salir del país, estoy unos meses en España y [INTERRUP]
ENT: Y Pediste asilo o te
fuiste así apoyada por...
TEST: Sí no tenía, tenía unos
amigos y tampoco estaba muy segura de solicitar asilo o sea porque sé todas las
complicaciones que tiene el asilo político y demás, entonces pues lo vi más
como una cuestión momentanea.
ENT: [DUD:16:01]
TEST: Sí y mientras digamos que
baja un poco la tensión, sobre todo porque la..., sí las amenazas o los
seguimientos eh... no solamente a mi sino también a otras personas que estaban
apoyando diferentes procesos eh... contra, contra los falsos positivos judiciales,
eran muy tensos en momentos en en donde y son muy tensos todavía en momentos en
los cuales va a suceder algo y el juez y la jueza tiene que tomar alguna
decisión, en estos momentos es cuando hay más tensión y bueno, para ahí estaban
a punto de empezar el juicio, entonces pues decidí salir, el juicio claro es que
cuando a ti te capturan inicialmente no empiezan juicio.
ENT: Sí. [audio: Mm mm]
TEST: Sí, sino que viene bueno
primero se tiene que dar toda una legalización, legalización de la captura ehh
luego ambas partes tienen que recoger [INTERRUP]
ENT: Testimonio, dar su

versión.
TEST: [CONT] Sí, tiene que recoger
todas las pruebas y bueno, ellos piden el tiempo que necesiten y se supone que
a más tardar un año después de que la persona esté o se le haya abierto el
proceso tiene que empezar el juicio.
ENT: Sí. [audio: Mm mm]
TEST: Sino saldría por vencimiento de términos,
bueno, ahí hubo unas demoras, finalmente el juicio empezó yo creo que hacia --... ------,
------- del 2.018 y pues sí, la fiscalía siguió aplazando y demás además [INTERRUP]
ENT: Era en ese momento cuando
tú decides salir
TEST: [CONT] y en este momento sí, yo
decido salir, además porque en esta idea de convencer a la a la gente del común
y y bueno también hacer una presión política sobre el caso, empiezan a salir
noticias como por ejemplo, eh... empieza ORGANIZACION PRIVADA1 saca una revista y la
portada es
un diferentes chicos que están presos de la universidad, en esas aparece mi
compañero y bueno, esto toda una tergiversación de, de cartas ehh son
documentos que nunca tuvieron ni si quiera un seguimiento real, un una cadena
de custodia y todo eso sale como si fuese en forma de fiscalía en un en una revista
de semana entonces la la situación para ese momento estaba muy difícil y yo
decido salir, estoy, unos meses en en España [INTERRUP]
ENT: Entonces como -----,
-------- del [INTERRUP]
TEST: [CONT] yo salí en ----------ENT: Del del del 17
TEST: Del 2.017 y eh para ese
entonces ya abría acabado mi carrera, y decido, bueno, digo las cosas ya se han
tranquilizado, eh vuelvo en, a finales de ------ a Colombia, ------ del 2.018, me
gradúo y eh yo creo que él alcanzó a estar en el país aproximadamente un mes,
para ese momento empieza todo el despliegue de las campañas políticas
presidenciales y se viene la la la primera vuelta, yo creo que el 28 de ------- si
no estoy mal, eh... esto sucede entonces yo llego, estoy si estoy en en el país
y ehh [INTERRUP]
ENT: ¿En -------vivías tu?
TEST: [CONT] en ------- sí, y para... bueno,
de de la publicación que había sacado ORGANIZACION PRIVADA1 pues todas las personas
que
estaban implicadas allí ponen una demanda porque ORGANIZACION PRIVADA1 bueno daña
el nombre,
porque está diciendo cosas que no son verdad, porque están usando [INTERRUP]
ENT: Calumnia se llama eso.
TEST: [CONT] sí, calumnia he injuria

porque están acusando a personas que todavía ni siquiera han empezado un juicio
y eh la el fallo.
ENT: ¿Y que era lo que decía
ORGANIZACION PRIVADA1? ¿estos son los eh terroristas o qué?
TEST: La el la portada se
llamaba cartas explosivas desde la cárcel¨ eh bueno, incluso si que fue fue una
portada y una revista que pues que tuvo hasta problemas y repercusiones para el
gobierno colombiano porque en una de estas revistas en esta idea de guerra fría eh se
mencionaba a uno de los diplomáticos Cubanos que había acompañando en los
diferentes procesos de paz, y también se decía que Cuba estaba entrando
terroristas y bueno, si hay hay una presión fuerte porque incluso pues el el
gobierno Cubano cómo garantes.
ENT: Claro.
TEST: Pues si tuvo que salir a pronunciarse al respecto
[INTERRUP]
ENT: Ya era una cosa
diplomática pues.
TEST: [CONT] sí y ellos también
realizan una denuncia formal eh ganan, ganan la denuncia y ellos ganan la
denuncia, la noticia, o sea el fallo sale no sé supongamos que el fallo sale un
jueves o sea todos son notificados, ambas partes un jueves de que lo que tienen
que hacer la noticia en retractarse y retractarse.
ENT: ¿La revista?
TEST: Sí, la revista, tiene que
retractarse de la misma manera en que acusó, eh bueno, lo que sucede al
siguiente día, es que alrededor de las 7 de la mañana hay aproximadamente unos 5
allanamientos, eso es un viernes, hay unos 5 allanamientos y son unos
allanamientos que hasta donde yo sé a las personas que que les allanaron las
casas que todas estaban relacionadas con el tema de de la defensa de presos
políticos o habían ido a visitar, muchos eran familiares, a a sus familiares en
la cárcel hasta donde entiendo, no se permite que ninguno revise como tal los
motivos por los cuales se está realizando el allanamiento, el allanamiento
bueno, los allanamientos se realizan, son simultáneos eh... pues nunca
sacan nada de de de los allanamientos [sorbe] y eh... uno de los chicos que que que es
hermano eh de una de las chicas que está acusada por el caso andino, logra
entre ver que lo que dice y y si, la razón por las cuales está haciendo esos
allanamientos es porque... eh... debido a a diferentes persecuciones, contra
diferentes personas de diferentes maneras, aproximada bueno, 4 habíamos salido
del país, casi 4 personas habíamos salido del país mas o menos para las mismas
fechas, un mes o 15 días de diferencia eh... y entonces lo que argumentaba esta
hoja de allanamiento, era que habíamos, que éramos 8 personas si no estoy mal,
estaban nuestros nombres y [INTERRUP]
ENT: ¿Y estaba ahí tu nombre en ese?

TEST: [CONT] Sí y que nosotros eh habíamos salido al, habíamos salido del país para vernos
con diferentes
organizaciones para recaudar fondos y eh que hacemos parte de la organización
que la fiscalía bueno llama MRP [INC: Movimiento Revolucionario del Pueblo] ehh...
ENT: ¿Qué quiere decir MRP
[INC: Movimiento Revolucionario del Pueblo?
TEST: Ehh significa Movimiento
Revolucionario del Pueblo, si no estoy mal.
ENT: Mm... o sea ya te habían ubicado
en este movimiento de que tenías [DUD:24:08]
TEST: Sí y así mismo ese ese
movimiento eh... por ese grupo lo ligaron con el ELN [INC: Ejercito de Liberación
Nacional].
ENT: Sí. [audio: Mm mm]
TEST: Incluso hay varias personas capturadas, que hoy día todavía siguen
esperando que suceda juicio, acusados de rebelión.
ENT: ¿Y eso cuando fue? perdona
[DUD:24:28-24:34] más o menos.
TEST: Eso fue el la la las
elecciones de la primera vuelta fueron un domingo, eso fue ese viernes antes,
eso fue ----- veinti algo pero no estoy segura de la fecha, fue un viernes.
ENT: Sí. [audio: Mm mm]
TEST: Y bueno y entonces lo que decía era que nosotros habíamos salido del país a
recaudar fondos, que hacíamos parte de la organización y que íbamos a
poner diferentes bombas en las residencias con el fin de desestabilizar las
elecciones presidenciales y entonces bueno, una vez se ve eso, usualmente eh... la forma en
que la fiscalía en compañía de la de la policía opera, realizan
allanamientos y con lo que encuentren en los allanamientos que lo pasan 3
computadores, 4 celulares y una plancha, realizan las capturas y bueno eso se
va a juicio y si, puede salir absuelto pero puede salir absuelto no sé por
ejemplo está el caso, del profesor CONOCIDO1 que yo no sé si tu lo conoces.
ENT: Sí. [audio: Mm mm]
TEST: Bueno, fue un profesor de la INSTITUCION EDUCATIVA2 que acusaron jum de de ser
alias GUERRILLERO1 de las FARC [INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias de
Colombia] y él estuvo metido en un proceso judicial aproximadamente 10
años, que al final salió absuelto pero claro [INTERRUP]
ENT: Pero
tiene 10 años de cruz.
TEST: Tiene
10 años ahí, entonces bueno, cuando yo veo eso digo no pues ahí ahí hay que
salir por seguridad y... decido salir, eh... bueno, empezó seguimos en contacto con
la universidad porque hay que [INTERRUP]
ENT: ¿Y tu

compañero seguía preso?
TEST: [CONT] Sí,
porque hay que decir que la universidad fue bastante diligente y... pues la
universidad logró hacer diferentes contactos con instituciones académicas para
poder realizar eh algunos convenios.
ENT: Sí. [audio: Mm mm]
TEST: Y... bueno, digamos que desde ese entonces,
desde ------ del 2.018 ehh pues salí de Colombia, no he vuelto pero [INTERRUP]
ENT: Pero
pudiste llegar acá con un convenio por un por por un convenio de la de la de la
INSTITUCION EDUCATIVA2 con la universidad acá fue como el...
TEST: [CONT] exacto,
y bueno, yo salí y digamos que para mi un poco finalizó.
ENT: Pero no
no no no tuviste que pedir asilo sino te dieron como la visa y todo, te
apoyaron como en todo ese proceso o tu además [INTERRUP]
TEST: No yo
no he solicitado asilo, la verdad no estoy muy segura de solicitar asilo.
ENT: [CONT] Sí. [audio: Mm mm]
TEST: Porque
por ejemplo bueno yo salí en ----- en ------- sale mi compañero.
ENT: Sí. [audio: Mm mm]
TEST: Y él
claramente solicitó asilo y bueno exacto, tengo idea bastante de como funciona
la solicitud de asilo [INTERRUP]
ENT:
[DUD:27:30-27:31]
TEST: [CONT] los
procesos que son eternos y entonces no no decidí tomar asilo, además bueno creo
que también hay momentos en los cuales uno puede pri ehh balancear sus
privilegios y habemos personas que estando fuera del país y con eso fuera del
país es suficiente, como hay otras personas, por ejemplo el caso de mi compañero
que por ser un tema jurídico necesita eh un apoyo y un blindaje de asilo
político.
ENT: Sí. [audio: Mm mm]
TEST: Eh... sí, entonces un poco allí finaliza mi historia sin embargo no fue
solamente mi historia, sí, eh así mismo eh en estos años como las personas que
siguen allá en Colombia pues han sido, han sido acusadas han sido perseguidas,
eh es una persecución que creo que hoy día ya después de ver todo lo que ha
sucedido se podría decir que es una relación completa entre la fiscalía, la
policía y entes externos que van de civiles que no sé si son policías que van
de civiles pero igual si la forma de procedimiento son formas ilegales eh... las
formas de intentar recaudar pruebas y testimonios falsos eh... siguen y más en

estos casos de de falsos positivos judiciales, por ejemplo está el caso de una
chica que bueno ella no estoy segura si hizo la denuncia ante fiscalía, eh... pero
incluso eso se pasó a un a un a un... grupo de apoyo de abogados canadiense y es por
ejemplo, a ella una vez la citaron eh... y le dijeron nosotros necesitamos eh
identificados como policías necesitamos que usted de este testimonio.
ENT: Sí. [audio: Mm mm]
TEST: Y necesitamos que este testimonio o podríamos inculparla.
ENT: Sí. [audio: Mm mm]
TEST: Luego le dijeron ¨también sabemos donde vive su familia¨, si, a a a otro chico le una
camioneta
paró y le dijo ¨súbase y hablemos usted sabe sobre qué¨, entonces claro, ha sido
no solamente ha sido mi caso y por eso digo que no solamente ha terminado sino
después de la firma de los acuerdos todavía sigue una presión por realizar, más
capturas, allanamientos y que creo que eso se entendió muy bien por ejemplo con
los allanamientos que se dieron antes de del 21 ¿26? 21 de -------.
ENT: 21.
TEST: Cuando
cuando fue el paro.
ENT: ¿Y tu
crees que tiene que o sea está más dirigido a las personas que hacen denuncia o
es mas o menos indiscriminado contra las personas que están tratando de apoyar
diferentes temas como de de falsos positivos o de [carraspea garganta]?
TEST: Yo creo
que son puntuales, ¡si?, o sea creo que hay un registro sobre eso pues porque eso
también significa ehh desplegar de alguna manera diferentes operativos, para
realizar y para cumplir ciertas metas, entonces en ese sentido creo que o sea
que que lo estudien un poco, si qué personas, por qué razones eh y creo que si
sucede más pues cuando se cuando se da un carácter político o incluso cuando se
quiere hacer presión por ejemplo, yo no sé si tu recuerdas que una vez se eh
estalla la bomba de la general Santander.
ENT: Sí. [audio: Mm mm]
TEST: Capturan a un señor que o sea el
señor se nota y todo el mundo sabe que es inocente pero en ese afán por
testificar de que es culpable.
ENT: Lo
declaran culpable jum.
TEST: Eh... empiezan a amenazar y a acosar a una de sus hijas que está entre los 16 y 22
años, no estoy segura y bueno, todo este tipo de presiones pues la policía y la
fiscalía y y también a veces varios jueces los hacen con el fin de que la
persona seda y pues se pueda declarar culpable y si, y no tenga que salir a hacer por
ejemplo lo que tuvo que hacer una vez FAMILIAR1 que es después de que los mismos
medios lo habían condenado pues tienen que salir a retractarse y a mostrar que
fue la noticia y cómo sucedió.

ENT: Sí. [audio: Mm mm]
TEST: Y que si creo que en esta idea un poco cristiana
de primero me equivoco y luego pido perdón, pues hay bastante, sí, está por
ejemplo el caso de un profesor que bueno si tiene per tiene disculpas públicas
pero tiene disculpas publicas 10 años después, si eh... y entonces creo que se
juegan eso, si o nunca se pide perdón o se pide perdón 10 años, 5 años o cuando
ya han matado a las personas, entonces pues eso es un poco la situación.
ENT: Y tu
piensas que [tose] está muy ligada con más gente de la INSTITUCION EDUCATIVA2 o
la INSTITUCION EDUCATIVA2 tiene como ahí un un lugar especial [INTERRUP]
TEST: [tose]
ENT: [CONT] o
es con todas las universidades o con la universidades públicas o cómo es tu
como ves...
TEST: Yo creo
que principalmente eh la forma de actuar a sido contra las universidades
públicas y creo que eso tiene una razón política específica y también es pues
esta idea de estigmatización que se ha hecho de las universidades públicas como
centros o focos guerrilleros, aun cuando las universidades públicas a nivel
mundial en en los raking son las que mejor elevadas por sobre las privadas, sin
embargo creo que el año pasado con el paro estudiantil que hubo antes de que
empezara el paro nacional pues se dejó entre ver como en el momento en el cual
ya no solamente eh cierta universidad pública la que está saliendo a decir o
está saliendo a denunciar eh pues simplemente el estado pierde el control y
termina gaseando por ejemplo estudiantes de la INSTITUCION EDUCATIVA3 o... termina
golpeando
junto a la INSTITUCION EDUCATIVA4 con entre unas 10 policías a una muchacha
eh... entonces sí, creo que en principio y creo que históricamente ha sido una..., una
acusación que se ha dado y una estigmatización sobre la universidad
pública, pero creo que, que hoy día y más con un gobierno como el que tenemos pues
lo que creo es que simplemente se expande y prácticamente todo lo que se ha
relacionado con juventud o todo lo que se salga de nuestro circulo social pues
ya es un problema, y eso por ejemplo incluso recuerdo en el tan pronto capturan
a FAMILIAR1, hay unos dos compañeros que están cerca a la plaza de toros sobre las
8, 9 de la noche y ellos están vienen unos policías, los paran normal y le dice: ¨permítame
papeles¨, ellos sacan sus papeles y cuando eh uno de mis compañeros
estaba sacando el ca el la cédula, el policía le alcanza a ver el carnet de la
universidad y le dice ¨¿qué estudia?¨ entonces el le dijo ¨sociología¨, después de
eso bueno hicieron todo un proceso irregular eh... terminaron encadenándolos a
una banca en un parque, terminaron golpeándolos, les dijeron si ellos también
eran terroristas y pone bombas eh... hasta donde se ellos 2 también hicieron la
denuncia en en la fiscalía pues porque evidentemente fue un abuso de poder y y
se derivó tan pronto el policía le vio el carnet estudiantil.

ENT: Claro,
esa polarización, no.
TEST: Jum, pero una vez más es el tema que en esa polarización pues también muchas veces
no miden [INTERRUP]
ENT: Claro
eso no no es...
TEST: [CONT]
Fuerza.
ENT: No hay
licencia para hacer lo que tu quieras, no te da permiso para.
TEST:
Claro.
ENT: Para
para abusar de tu poder, no, jum.
TEST: Claro, entonces sí, por ejemplo si a alguien en una marcha le cae un arma de plomo
con
una munición de plomo estando en movimiento o sea pueden darle, le puede pasar
a 2 chicos en una banca sin razón ni ningún...
ENT: Qué
tenaz.
TEST: Sí y
bueno y luego y y creo que ese es el problema, que las denuncias al final se
hacen por dejar registros pero pues en el fondo, o sea no solamente rara vez
tiene alguna repercusión sino que también pues lo que se empieza a generar es
un seguimiento [INTERRUP]
ENT: Más más
más.
TEST: [CONT] fuerte.
ENT: Claro, porque
sabe mucho más de ti ya te tienen en la mira.
TEST: Claro.
ENT: Sí
[audio: Mm mm] y esos esa persecución, ese seguimiento eh... a continuado
después de tu salida del país? tienes la sensación de que aquí también te están
o todavía no [DUD:37:18] [risas]
TEST: No no
realmente no tiene nada raro, hace poco nada más salían los casos de eh... policías o
paramilitares, no estoy segura en Bélgica.
ENT: En
Europa, sí.
TEST: Sí, en
el gobierno de Uribe, no la verdad que desde que estoy acá no o sea no....[INTERRUP]
ENT: No

tienes la sensación de que estás o como que están amenazando, cualquier
cosa.
TEST: No, no,
no tengo la sensación pero pues bueno, siempre es es ese problema por ejemplo
cuando hablamos de no sé de estar en tu casa y un día tener que salir a la
deriva a mirar qué sucede y que sobre todo acá en Europa pues se encuentran
muchas personas, que con o sin recursos tuvieron que salir y si y llegan como al
aire, dejando todo botado.
ENT: Sí es
como un quiebre ¿no?, en en la vida de uno y no es algo que uno bueno me voy a
estudiar porque quiero aprender alemán o lo que sea.
TEST: Sí
exacto.
ENT: Sino eh... y bueno, no no es fácil ¿no?, también cuando has dejado allá a tu familia, tu
compañero tu proyecto.
TEST: Sí
claro, sí sí sí es un quiebre y creo que el problema también es que no se es
consiente de los quiebres y los procesos de recuperación que eso significa para
una persona ¿si?, que hay personas que lo asimilan mejor que otras personas o que
pueden tener capacidades eh... sí, para seguir pero hay otras personas que que no,
y si hay personas que igualmente que vienen porque sus familias [DUD:39:08], entonces
claro, al final es como un, no solamente es un asesinato que va de
gota a gota y digo de gota a gota porque es como si cuando tu abres un grifo y
entonces va una, va 2, va 3, caen 4 gotas pero pues cuando volteas a mirar
ya tienes 1.000 gotas y sí y el vaso que estabas llenando ya se rebosó entonces
si, esa es, esa es la historia.
ENT:
Tenaz.
TEST: Sí y yo
creo que quizá lo más difícil es que todavía siga y continúe muchos casos como
este en Colombia.
ENT: ¿Piensas
que ahora también después del gobierno de Uribe también como que se intensifica
algo? ¿cómo o ha empeorado la situación?
TEST: Yo creo
que bueno, quizá en términos numéricos ha aumentado un poco eh..., sin embargo
creo que no es algo que haya parado nunca, ni siquiera en el proceso, lo que
duró el proceso de de paz, sino que siento que es algo que que ahora se puede
sacar de forma más pública pues porque también hay bastantes intereses allí
sobre quien tiene la presidencia y quien no, ¿si?
ENT: Y además
observación tal vez, no sé de estos organismos internacionales y todo
esto

TEST: Sí, aun
cuando los organismos internacionales pues muchas veces tienen problemas eh... si
porque porque llegan hasta un punto y no pueden avanzar más, yo por ejemplo
recuerdo creo que fue hace 3 años, 3 años y medio que hubo un problema de
seguridad, creo que se estaban re armando grupos paramilitares hacía el lado del Cauca, y
entró un carro de la ONU [INC: Organización de las Naciones Unidas] entró como un
kilometro y lo sacaron todo
aboleado, entonces sí, también tienen allí eh... pero no yo creo que que es algo
que ha sido muy continuo, por ejemplo, gran parte de de persecución al
movimiento estudiantil y muchas capturas eh... que se realizaron de montajes
judiciales que aún hoy en día todavía siguen en proceso, se dieron por ejemplo
con el gobierno de Santos, eh... solamente que que siento, no siento no, Santos
no tenía la deligitimidad que tiene el presidente hoy día ¿si?, y también tenía
una forma más elegante de hacer las cosas, sí, digamos que políticamente se
sabía manejar, muchos mejor, porque tiene toda la experiencia, su padre, su
abuelo, su bisabuelo.
ENT: Que
estuvo [DUD: 41:56]
TEST: Exacto,
eh... pero yo siento que ahora mismo hay una mayor observación es porque justamente
el presidente y el gabinete de gobierno que hay eh... pues no tiene esa misma
táctica diplomática para realizar las cosa, pero si creo que ha sido continuo,
hay cosas y hay zonas en las cuales creo que han empeorado porque no se ha dado
un manejo pronto a la situación eh... pero en general creo que es una
constante.
ENT: Si
[audio: Mm mm] es como hábitos ya ganados y que se siguen aplicando.
TEST: Sí
sí.
ENT: Sin
ninguna reflexión no, sin ningún cambio.
TEST: Claro
si, incluso una constante que viene desde día antes de Uribe y que creo un poco
el problema de que de que Uribe esté allí como en la palestra pública es que se
borra la memoria y entonces todos los problemas recaen en Uribe que si bien
tiene bastante responsabilidad sobre muchas violaciones de derechos humanos eh... pues no
es algo que empieza ni termina en él, si, pero el es como un poco ese
chivo expiatorio de alguien tiene que responder y sí, pues si podemos limpiar
10 y poner a 1 pues pongamos ese 1.
ENT: Y
seguimos al que sea.
TEST:
Exactamente

ENT: Y bueno,
dijéramos, si entendí bien, tu perteneces a estabas en un movimiento, no
estabas directamente en un movimiento estudiantil organizado eh cuando pasó
esto con tu compañero pero después de que pasó eso empezaste como a ser activista
con el tema de presos políticos.
TEST: No, yo
estaba, eh para cuando lo capturaron yo estaba en la ORGANIZACION SOCIAL1 [INC:
ORGANIZACION SOCIAL1] si y ya había estado varios años en la ORGANIZACION SOCIAL1
[INC: ORGANIZACION SOCIAL1] pero siempre había
trabajado un poco desde la comodidad de la universidad.
ENT: Sí. [audio: Mm mm]
TEST: Y sí, sí pero nunca
incluso si incluso los recuerdos que habían de presos políticos excepto cuando
sucedió lo del profesor CONOCIDO1 era algo muy lejano.
ENT: Sí. [audio: Mm mm]
TEST: Sí, creo que no hay
como tal una idea clara de de todo lo que sucede con los presos
políticos.
ENT: Claro claro claro y
después de que saliste bueno, esto fue lo que pasó, está te sentías [INTERRUP]
TEST: [tose]
ENT: [CONT] Amenazada, sabías
que estaba en esta en este eh... en esta lista de los allanamientos dijiste, me
tengo que cuidar, la la universidad te te te apoyó y ahí hay como ese quiebre.
TEST:
Sí.
ENT: Y te
vienes para acá sola eh..., llegas acá a Alemania, no sé si hablabas alemán
TEST: Eh muy
básico.
ENT: [risas] Y de
repente estás con toda tu tu tu tu tu amor allá en la cárcel, todo este miedo
eso me imagino que también fue algo como muy duro para ti.
TEST: Yo creo
que fue si fue algo muy duro, fue una etapa que en algún momento fue bastante
dolorosa, además porque creo que es justamente en esos momentos cuando caes tan
fondo que empiezas a represarte a ti misma y y todo lo que te rodea, sí
entonces ya no solamente piensas por ejemplo en la situación política o que
hacías políticamente o quizá que no hiciste y pudiste hacer sino empiezas a
sacar y un poco a espiarte a ti misma si no sé, con temas incluso de la niñez o
es ese momento en el cual hay un quiebre tan fuerte [INTERRUP]
ENT: Como que
se te desestabiliza todo tu ser, ¿no?

TEST:[CONT]
Claro que que ahí intentas sacar y entrar en paz y un poco hallarte a ti misma
y bueno siento que ese proceso no es sencillo sobre todo porque a pesar de que
Colombia históricamente ha tenido niveles de persecución muy altos eh... creo que
quizá lo más difícil de de la persecución a nivel emocional no es tanto, todo lo
que te puedan hacer eh... agentes estatales o paraestatales sino como toda esta,
este proceso de estigmatización de gente que está alrededor tuyo y que incluso
a pesar de de ser gente que se consideran así mismo como pensadores críticos o
políticos eh... pues si caen en esta idea de, bueno no sé, si le están haciendo
esto es por algo o... quizás si es mentira pero, pues si yo me acerco entonces eh... una
expresión Colombiana también, ¨me caliento¨ y me acordaba mucho por ejemplo,
un poco antes de que se muriera Alfredo Molano, porque vi una entrevista que le
hacía Garzón y entonces le decía: ¨bueno ¿y sus amigos qué?¨, entonces él le decía,: ¨¿mis
amigos? no sé, mis amigos me ven y cruzan la cera¨ y entonces Garzón le
decía: ¨¿pero ni lo saludan? y entonces Molano le dice: ¨no no no, no me saludan,
cruzan la cera y se hacen los locos¨, y si creo que eso desestabiliza bastante.
ENT: Entonces
de alguna manera tu sentiste también como que te quedaste sola.
TEST: Sí,
creo que no me quedé sola [INTERRUP]
ENT: O alguna
gente como que...
TEST: [CONT] sí pero
si creo que cambió muchísimo la forma de ver y de relacionar, bastantes
situaciones eh... pues porque porque tenías una idea y luego te das cuenta que
esa idea quizá no era tan fiable como la tenías jum, aun si aun así bueno, creo
que entre las cosas malas hay cosas buenas eh... creo que salir del país a veces
ayuda [INTERRUP]
ENT: ¿Tuviste
una beca o tuviste algún apoyo [INTERRUP]
TEST: [tose]
ENT: [CONT] O
simplemente saliste con lo que podías y te vienes?
TEST: Yo salí
un poco con lo que pude [carraspea garganta] si bueno, con lo que pude, yo salí
con una mochila al hombro, eh... y... algunos amigos me estuvieron ayudando ya
luego cuando salió formalmente el convenio, eh... la universidad de acá, el
gobierno alemán, dispuso de de fondos, sí de una beca.
ENT: Muy
bien, y tienes como apoyo además como no solamente económico sino, no sé que
alguien te diga ¨oiga le voy a dar¨[risas]
TEST: Sí sí,
sí.

ENT: Pues
como algún apoyo especial para personas que no es como la estudiante, el
estudiante común y corriente
TEST: Bueno,
la universi las universidades acá en general lo que yo he visto no suelen, si no
suelen tener ese tipo de apoyos, también porque creo que es algo que se sale de
su forma, sí [DUD: 49:00]
ENT:
[DUD:49:00]
TEST: Sí, sí entonces si acá bueno difícilmente no sé si lo tendrán en la universidad un
grupo de derechos humanos que vele eh por qué le pasa a los chicos cuando salen
a protestar o si cuántas personas han capturado o...
ENT:
[INAD:49:18]
TEST: Sí, eh... si entonces frente a ese tema, no, bueno yo tengo que decir la verdad, mi
experiencia de migración ha sido pues ha sido bastante afortunada, si también
porque porque he contado en cuanto con distintas personas por ejemplo en
Europa, digamos mi padre vive en España [INTERRUP]
ENT: [DUD:49:44-49:46] completamente.
TEST: Claro
sí, sí pero, eh... antes por ejemplo, antes de venir a Alemania estuve un tiempo
en Estados Unidos y bueno allá es completamente diferente porque si era yo
contra el mundo, y claro también fue uno de los momentos más.
ENT: Duros.
TEST: Sí, más duros y creo que además
porque creo que no siento que sea una negación de uno mismo pero siento que mmm
pues en contextos donde estos no se entiende tanto, no es, no es sencillo
hablar del tema, entonces sí, al final termina siendo una persona, para las
demás personas diferente a quien eres y... si y tienes como un montón de monstruos dentro
pero tampoco es algo que te puedas sentar a hablar con una persona que
acabas de conocer y contarle la situación entonces creo que en ese sentido si
es difícil pero aún así pero que, pues he tenido una experiencia, buena sí, eh
también porque uno acá en Europa conoce experiencias de todo tipo y hay unas
experiencias que son, muy difíciles si o sea literal éramos 5 y ahora soy yo.
ENT: Sí. [audio: Mm mm]
TEST: Eh... sí, sí bueno y igual también porque pues mientras estudiaba sociología, eh
hacíamos mucho trabajo de campo y creo que cuando uno hace trabajo de campo,
empieza a conocer realmente qué es la pobreza y el abandono eh... incluso qué es
la miseria y creo que aprendes a valorar muchísimas cosas y bueno, todas las
personas funcionamos diferente pero yo funciono como con esta idea, de estoy
muy bien porque gente que realmente está muy mal, ¿si? incluso hay gente que ni
siquiera puede salir de Colombia, sino que tiene que seguir allí [INTERRUP]
ENT: Estar

allá a lo que le pase.
TEST: [CONT] A lo
que suceda si, si algo sucede.
ENT: Y y aquí
bueno, has conseguido también como volver a articularte con otras personas
¿estás trabajando por Colombia o cómo has resuelto como tu relación con
Colombia? dijiste [DUD:52:18] nunca más, soy, de la luna [risas]
TEST: No, yo
creo que en ese sentido eh... los golpes políticos que queda el gobierno y que
da la policía muchas veces si tienen un efecto muy fuerte, si porque entonces
luego cuando vas a hablar, luego cuando vas ser pues ya no te es tan sencillo,
porque ya has pasado por las consecuencias que que tiene.
ENT: El miedo
deja, va dejando su huella, ¿no?
TEST: Sí y
luego bueno en mi caso también fue yo había estado metida en en cuestiones
políticas desde que hubo el paro del 2011, el paro estudiantil entonces claro,
en ese momento habían sido 6, 7 años pues si de trabajo constante y continuo
que creo que cuando estás allá metido en todo este mundo pues a veces no tienes
la posibilidad de salir, respirar y mirar antes de [DUD:53:33] si porque
entonces estás trabajando, estás haciendo eventos, estás estudiando y si y
recuerdo cosas incluso muy curiosas como... mi día en -------empezaba a las 5,
5 y media de la mañana y acababa a la 1 am, si por ejemplo cundo llegué a, cuando
llegué a España por primera vez, hubo algo muy interesante que yo no había
caído en cuenta y era que claro o sea el sueño tiene diferentes etapas y como
yo dormía aproximadamente 4 horas, yo no experimentaba la etapa del sueño.
ENT: Sí. [audio: Mm mm]
TEST: Y entonces fue bastante interesante que cuando llegué que bueno, esa esa creo que
ha sido la peor vez porque no fue sencillo eh... y sí y esta sensación de dormir
y de soñar [risas] me pareció super super extraña entonces creo que si me alejé, en un
momento, de las cuestiones políticas porque dije bueno, han sido 6 años y
y creo que en estos 6 años tampoco me he detallado mucho a pensar, no sé, en mi
o en cómo me siento.
ENT: Sí. [audio: Mm mm]
TEST: Eh pues y también tenía, no sé esta idea del corazón roto
eh... por la forma en la que tuve que salir, por las personas que esperaba que
estuviesen allí y ya no están eh... y entonces creo que me tomé un tiempo para o
sea para hallarme a mi misma y luego un tiempo para hallarme políticamente y si
y creo que eso requiere también trabajo y y y que en general creo que todas las
personas deberíamos poder hacer ese momento.
ENT: Sí. [audio: Mm mm]
TEST: [tose] Eh... iba a decir algo..., ah incluso
creo que es el tema, y y siento que bueno, ya ya hoy día eh pues me estoy moviendo

más incluso tengo algunos compañeros que también he conocido acá o que ya
estaban acá eh... y es la cuestión de bueno, exponer sin intentar explicar acá
qué es un falso positivo, qué es un falso positivo judicial, qué son los presos
políticos, ¿si?, además porque acá se entiende de otra manera completamente
diferentes eh pues, los estados Europeos, suena mucho más políticos, eh... buen
político haciendo sus cosas de forma muy decente entonces no tienen tantas
violaciones de derechos humanos como sucede en Colombia.
ENT: Sí. [audio: Mm mm]
TEST: Y las pocas que tienen
o sea las tienen muy guardadas entonces tampoco se entiende esta idea y hay una
legitimidad muy grande del estado y bueno llegar a explicar eso.
ENT: [INAD:56:33]
TEST: Sí, eso ha sido
prácticamente pues el trabajo y antes de eso creo que fue entender el país,
creo que fue como la moraleja de cómo conoces tu un elefante y entonces bueno
pues para conocer un elefante dice uno, tu te paras de frente y entonces bueno,
cuando el se para de frente, lo dibuja y ve una trompa gigante y unas orejas
que se escurren y entonces otro dice no para conocer un elefante hay que
conocerlo de lado, entonces de lado lo dibuja si y como es un animal tan grande
pues dibuja eh 4 palos y si una especie de mueble gigante y entonces otro dice, no
por detrás entonces le dibuja una una cola que le cuelga y un poco la historia
es que cuando lo miran o sea todos los dibujos son diferentes, incluso cuando
lo repasan tampoco es tan sencillo porque el elefante es un animal tan grande
que si tu realmente quieres ver un elefante tienes que alejarte.
ENT: Sí. [audio: Mm mm]
TEST: Para poder
verlo en en en su mayoría y en todas sus aristas y creo que eso fue también eh... lo que
sucedió con Colombia ¿si?, creo que Colombia es un país eh que a nivel
político cambia muchísimo, de manera muy rápida, es impresionante si el el
palo por ejemplo empieza por el asesinato a los 18 niños pero luego hay otra
cosa y luego está el asesinato de Dylan y luego bueno sacan y aprueban las reformas
tributarias claro y es un, todo va avanzando tan rápido si que cuando estás
allí inmerso eh es muy difícil además, claro además porque, porque se está muy
[DUD:58:27] es decir, el vecino habla esto y el otro habla esto y tu amigo
habla esto y tu compañero de trabajo habla esto y en la universidad hablan esto
y entonces sí, en un punto estás tan colapsado que verlo no es tan sencillo y
desde acá fue interesante y ha sido interesante porque es justamente, claro,
como lo ves desde afuera en su generalidad lo puedes observar mejor pero también para
ir a los detalles de que no sé, el elefante tiene arrugas y tiene pelos pues
tienes que empezar a escarbar y... y ha sido eso, si a sido acercarme a lo que sucede
en Colombia de otra manera que bueno, en mi caso personal y en mi experiencia
personal siento que ha sido bastante enriquecedor.
ENT: ¿Y tu

relación amorosa superó toda la historia?
TEST: Sí. [risas]
ENT: O se
quedó allí. [risas]
TEST: Superó
la historia.
ENT: Ah bueno
o sea que tienes el el amor sigue estando ahí.
TEST: Sí,
superó la historia, si igual yo creo que. [INTERRUP]
ENT:
[DUD:59:34]
TEST:
[DUD:59:34] Sí eh también a... afianzan, afianzan eh muchas relaciones tanto el
cuidado, como de intentar entender a la otra persona o de intentar estar allí y... y sí,
sí, he sobrevivido.
ENT: Muy
bien, muy bien.
TEST: Pero
sí, creo que es, creo que ahorita es más estar en potencia de que tanto pasa y
que tal es [INTERRUP]
ENT:
[DUD:1:00:08]
TEST: Sí, que
no sucede mucho.
ENT: Bueno
uno siempre igual está en cambió no, pero pero igual esa reflexión también es
muy importante como para poder ver, de repente pensar otras cosas, y y de
comparar 2 realidades pues lo ha lo hace a uno más creativa, ¿no?, porque luego
mira también se puede así, o se puede asa y yo creo que esa es como la riqueza
de poder salir, ¿no?, de poder ver desde otro ángulo, no pero bueno, todo tiene
sus sus costos, finales.
TEST: Sí pero... bueno, es eso y [INTERRUP]
ENT: ¿Y te
gustaría retornar o has pensado [DUD:1:00:50]?
TEST: A mi me
gustaría mucho [INTERRUP]
ENT: [risas]
TEST: [CONT] no, a mi me gustaría mucho regresar, pues tampoco es es un momento
sencillo
ahorita, hace poco un periodista decía empezamos el año 2.006 eh..., pero sí, si me
gustaría regresar, claro sobre todo porque algo que pasa es que cuando estás
acá pues ves muchas cosas que podrías tener.

ENT: Sí. [audio: Mm mm]
TEST: ¿Si?, incluso no sé, subsidios de
transporte por ejemplo, o aunque sea una idea de tarjeta mensual de transporte
que la gente realmente pueda pagar, entonces sí creo que salir y conocer otras
partes del mundo eh..., te ayuda a abrir tu mente pero así mismo creo que te dice
bueno[INTERRUP]
ENT: Y ahora
que voy a hacer con esto [risas]
TEST: [CONT] claro,
hay hay que hacer más cosas y hay que intentar porque si, porque el cambio de
estas situaciones [INTERRUP]
ENT: Tu eres una chica super bella, super joven todavía que tiene uno
así como 4 quintos de vida [risas] para hacer todas estas cosas y creo que esta
es la fuerza también y y justamente el peligro que tiene la juventud y también
por eso como esa atacada y como ese como minada, ¿no? porque uno va [sonido
extraño] ya [risas].
TEST: [CONT] sí porque siento que tampoco se tienen en esos momentos tantos
compromisos que luego se van dando más adelante, no sé, por ejemplo, eh... piensan
más para hacer tal cosa si tienes un hijo, o sí, o si tienes responsabilidades
mayores o tienes tus padres entonces sí, creo que que también y porque creo que
la juventud está con los ojos muy abiertos y con la mente de alguna manera
también.
ENT: Con el corazón todavía muy muy...
TEST: Claro entonces es es la expectativa de de puede cambiar y y bueno,
o sea creo que ese es el problema justamente para muchos sectores políticos, es
el tema justamente de que cambien
ENT: Sí [audio: Mm mm] sí [DUD:1:03:18].
TEST: Sí y por eso creo que pues que hay una represión tan grande, hacía
la juventud, aunque es muy triste porque siento que hay una represión hacía
todas las edades eh... pero bueno, funcionan de formas diferentes.
ENT: Sí. [audio: Mm mm]
TEST: ¿Si?, por
ejemplo ves al policía llevando una bola con su carro de empanadas, en un carro, y creo que
eso también es bastante desgarrador pero pero si, creo que se tiene
mucho miedo a lo que es y puede hacer la juventud.
ENT: Sí. [audio: Mm mm]bueno, mira, se están cambiando el mundo, con todas estas
presiones,
no que están haciendo los movimientos juveniles, y creo que bueno, ahí están,
hay una fuerza gigante, ¿no?
ENT: Sí. [audio: Mm mm]
TEST: Sí, si eso es cierto.
ENT: Bueno pues, no sé si quieres, si tienes
alguna otra cosa que contar eh.

TEST: Eh no yo creo que en términos generales sería
eso, hay..., bueno no sé, los testimonios que hayan recibido de qué manera o sí,
principalmente qué historias y frente a qué casos trate pero por ejemplo no sé
si escucharon de un informe que salió que se llama ¨Bajo Sospecha¨, y es
justamente se presentó ante la JEP [INC: Jurisdicción Especial de Paz] y trata pues parte
importante de lo que ha sido la persecución estudiantil, que
creo que si se tienen alguna dudas valdría revisarlo.
ENT: Revisarlo si, ese documento sí, yo creo que los jóvenes en
todas, durante todas las las tragedias que han vivido y todos los procesos
políticos pues siempre han sido muy atacados, muy vulnerados, muy, eh... es como
una constante, ¿no?, porque hay esa fuerza entonces pues creo que este aporte que
tu haces es super importante y para terminar, no sé si tienes como un mensaje o
un deseo, un pedido para darle a la ORGANIZACION PUBLICA1 de algo que te
gustaría, no sé.
ENT: Bueno, yo he personalmente creo que por muchas disputas
políticas pues varios informes de de la ORGANIZACION PUBLICA1 y de la
JEP [INC: Jurisdicción Especial de Paz] eh... pues tristemente si
termina [DUD:1:05:51] sin embargo creo que ha sido muy interesante porque en
todo este tiempos, y en todos estos años de guerra es, la primera vez que se abre
un tribunal y es la primera vez que en diferentes partes del mundo y en
diferentes partes del país hay gente recogiendo muchos testimonios, de forma
amplia, y y pues que todos van centralizamos justamente a la
JEP [INC: Jurisdicción Especial de Paz] y en ese sentido
considero que uno de los problemas más grandes de Colombia es que no hay una
conciencia real, sobre lo que ha sucedió, o sea hay mucho bombardeo de
información pero tu le preguntas a... sí, al señor que maneja el bus ¨¿qué está
pasando?¨ y no tiene ni idea de qué está pasando y siento que eso pasa por un
pues por un problema y es que no hemos podido encontrar como tal una historia,
contar la historia de los últimos años digamos del periodo Uribe en adelante
es, es muy difícil, eh... pero creo que vale la pena que todo este trabajo se
pueda exponer en algún momento al público obviamente con eh pues obviando los
nombres pero si creo que sería interesante que con esto se pueda hacer un
trabajo de exposición no solamente de libros sino de exposición pública
[INTERRUP]
ENT: Pública de visibilización.
TEST: De visibilizar.
ENT: Entrar en contacto.
TEST: Que que sí, que es lo que ha sucedido todo este tiempo en el
país y creo que en ese sentido eso es lo más importante que tiene, la ORGANIZACION
PUBLICA1 y
es toda la cantidad de información que está recibiendo y lo que se puede hacer
con ella, más allá de, de que algún día suceda algo a nivel jurídico o penal.
ENT: Bueno pues, termino [DUD: 1:07:47] la toma de testimonios es

una parte pero después estamos en hacer toda esa esa visibilización y ese
reconocimiento a las personas que han sufrido pues toda esa injusticia y
después bueno como nos vamos a seguir entendiendo y cómo vamos a a a a a ir por
la no repetición, ¿no?, y eso pues ese va a ser el cambio el trabajo más duro y creo
que eso son generaciones tal vez, para superar toda la, los atropellos y todas
las cosas terribles que hemos vivido, ¿no? y que seguimos viviendo por otra
cantidad de cosas que siguen [INTERRUP]
TEST: Sí.
ENT: Pasando pero pero eso es lo tenaz, ¿no?
TEST: Sí, sí es difícil eh... y creo que también por eso es tan
importante, por ejemplo una a mi principalmente me gusta muchísimo la
historia, de Alemania, me parece apasionante pero hay algo que me gusta mucho y
es claro cuando tu le hablas a todo el mundo de la segunda guerra mundial y de
los nazis.
ENT: Sí. [audio: Mm mm]
TEST: Eh... usualmente la gente dice ¨no si yo hubiese estado allí habría
hecho tal cosa y si hubiese estado allí habría hecho tal otra¨ y y es como eso,
hacía el pasado ya hemos hecho muchas cosas pero en el presente tenemos
problemas que, pues que son iguales eh... y no son mayor cosa, si es como sed, sed
por ejemplo se tilda mucho a la población Alemana de de nazis y de fachas y de que
dejaron que todo pasara, pero nosotros por ejemplo en Colombia hemos dejado
abiertamente que todo pase, sin que salga un bombardeo y dura una semana y
luego se van, que salgan la exhumación de cuerpos en fosas comunes o
en crematorios.
ENT: Sí. [audio: Mm mm]
TEST: Y luego se va y entonces si creo que por eso es tan importante
poder realmente contar una historia por parte de las personas que han
sido víctimas y es justamente para poder empezar a dar ese paso de
superación eh... así como por ejemplo, los alemanes pudieron el paso de la de la
nazificación, en, 20 años aún cuando aun a algunos les cuesta pero.
ENT: A varios les cuesta, como que nuevamente les cuesta a muchos
[risas]
TEST: Sí, sí pero sí pero sí creo que allí tiene importancia muy
fuerte y es todo este periodo posterior que llega.
ENT: Todo el trabajo después, no es una cosa que ya se hizo y se
acaba sino es como un un un hay que seguirse repro re repensando, re
preguntando y viendo como, si como no caer en estas, en estas cosas,
pues muchísimas gracias.
TEST: A ti ENT.
ENT: Y... bueno.
TEST: [DUD:1:10:52]
ENT: No es tan bueno por lo menos.
514-VI-00005_(33125)_

ENT: Eh... no, estamos fregadas a ver si bueno, una pregunta
otra vez ¿tú piensas que hay como que que hay una diferencia en cómo las
mujeres participan en estos procesos? eh... cuéntame algo al respecto.
TEST: Yo creo que las diferencias en como participamos
eh... pues si a veces se da en, quien puede hablar y quien no puede hablar, sí o
quien puede hablar mejor, o quien puede tener más carácter, y y bueno en esta
idea de que carácter es una persona que hable fuerte y que hable rápido pues
muchas veces los hombres son los que suelen tener estas participaciones, sin
embargo, si creo que que algo ha cambiado la situación, si si creo que por lo
menos hoy día eh las mujeres salimos a denunciar diferentes acosos o diferentes
violencias basadas en género que suceden al lado o que están sucediendo, no sé
un compañero de grupo político o que es incluso un profesor, pero creo que a
nivel, público y a nivel de cómo el gobierno y cómo eh los agentes de seguridad
entiende a las mujeres y los hombres pues no ha cambiado mucho, muchos casos y
y la mayoría de casos que hay por ejemplo el caso del centro andino en donde
hay eh... entre 11 y 13 personas, no estoy segura ahora del número, como los ha vendido
siempre la televisión y las revistas es ellos son los culpables, el problema
son ellos, ellos son los terroristas eh... bueno, un montón de difamación y hacía
las mujeres es bueno ellas estaban allí porque estaban enamoradas o... sino
empiezan a sacar parejas, bueno ellas estaban allí porque ella era la pareja de
tal y se acostaba con tal.
514-VI-00005_(33125)_Audio
de la entrevista_(514-vi-00005-14-01-2020-2p-nitu_10min.wav).wav (cifrado).gpg
ENT: Ehh no, estamos fregadas a ver si bueno, una pregunta
otra vez ¿Tu piensas que hay como que que hay una diferencia en cómo las
mujeres participan en estos procesos? Ehh cuéntame algo al respecto
TEST: Yo creo que las diferencias en cómo participamos
ehhh pues si aveces se da en quien puede hablar y quien no puede hablar, sí o
quien puede hablar mejor o quien puede tener más carácter y y bueno en esta
idea de que carácter es una persona que hable fuerte y que hable rápido pues
muchas veces los hombres son los que suelen tener estas participaciones, sin
embargo, si creo que que algo ha cambiado la situación, si si creo que por lo
menos hoy día eh las mujeres salimos a denunciar diferentes acosos o diferentes
violencias basadas en género que suceden al lado o que están sucediendo, no sé
un compañero de grupo político o que es incluso un profesor, pero creo que a
nivel público y a nivel de cómo el gobierno y cómo los agentes de seguridad
entiende a las mujeres y los hombres pues no ha cambiado mucho, muchos casos y
y la mayoría de casos que hay por ejemplo el caso del centro andino en donde
hay ehh entre 11 y 13 personas, no estoy segura del número, como los ha vendido
siempre la televisión y las revistas es ellos son los culpables, el problema
son ellos, ellos son los terroristas ehh bueno, un montón de difamación y hacía
las mujeres es bueno ellas estaban allí porque estaban enamoradas o sino
empiezan a sacar parejas, bueno ellas estaban allí porque ella era la pareja de

tal o se acostaba con tal y si creo que la forma en la que se sigue viendo por
parte de los agentes de seguridad ehh es igual, si es las mujeres no tienen a
ciencia cierta esta capacidad política [INTERRUP]
ENT: Política de pensar
TEST: [CONT] De pensar y de actuar, sí, o incluso no sé de
hacer incluso acciones ilegales de forma personal y coherente y no sesgar y si
lo hacen es porque porque era la hija de tal persona o porque su hermano la
metió o porque estaba enamorada y entonces hizo todo ciegamente entonces sí,
creo que sí sigue habiendo un problema y que además hay un irrespeto bastante
fuerte, por ejemplo pues es es de los casos que más conozco, en el caso del
centro andino una vez se da la re captura y bueno y empiezan a hacer a otro
otro montaje judicial ahora por rebelión que lo tiran por terrorismo ehhh que
eso es algo muy, bueno, voy a hacer aquí una pausa porque eso es algo interesante
de analizar y es que las ultimas acusaciones y los últimos formas en las cuales
han acusado a presos políticos es por terrorismo y no por rebelión porque
cuando acusas a alguien por rebelión bueno, entras en la idea de que está en
contra del estado y que tiene razones y motivos en las políticas pero cuando tu
acusas a alguien por terrorismo simplemente es la idea de un loco que no sabe
que hacer con su vida y puso una bomba y hay una diferencia entre ambas muy
fuertes
ENT: Claro
TEST: Pero por ejemplo mediante, a medida que el fiscal
que estaba a cargo de este proceso de de rebelión en una audiencia, empieza y
sobre eso también hay una denuncia, empieza a decir cosas super descabelladas
que todas las personas en la sala, incluso las chicas rompieron en llanto,
porque claro, estaban ellas, estaban sus padres, había prensa y y la orden que
tardó bastante tiempo hasta que no, creo que era una juez, pero no estoy
segura, hasta que una juez eh le dijo bueno si, yo creo que ya está siendo muy
fuerte pero lo dejó ser un autor, entonces en lo que decía el el fis el fiscal
era bueno, de acuerdo con una fuente humana ellas fueron a tales y tales
campamentos del ELN [INC: Ejercito de Liberación Nacional] y entonces ehh
bueno, ellas tenían diferentes apodos, entonces ella era CONOCIDA2 la zorra,
ella era ehh si y un montón de calificativos y entonces esta fuente humana
también nos dijo que tal persona se acostaba con no se cuantos y que la otra se
la rotaban entre todos los milicianos y bueno, un mont un si, les dijeron
zorras, le dijeron perras [INTERRUP]
ENT: Nada que ver pues
TEST: [CONT] O sea las descalificaron de una forma muy
fuerte ehh tardaron bastante en en en [DUD:5:25]
ENT: En preparar
TEST: Y en parar y claro, y te das cuenta por ejemplo, cual
es la imagen que se tiene de quien, si es es impensable, es como no sé si
alguna vez ha pasado que creo que incluso se dio, muy raro, es casi impensable

ehh pensar que un hombre sea la razón que sea
ENT: [DUD:05:44]
TEST: Pues le vayan a hacer todo este juicio moral de, él
se llama CONOCIDO3 [DUD:05:52] [INTERRUP]
ENT: Actividades sexuales
TEST: [CONT] Sii
ENT: El más, uy que chevere este man se comía a todas, no,
una cosa así
TEST: Sí, sí, entonces el iba porque el era el la comida
de todas las milicianas o de todas las chicas acá, sin como estas concepciones
no hay hay [INTERRUP]
ENT: Que te desvaloren imagínate lo que hace eso
TEST: Hay algo, si hay algo muy fuerte allí que todavía se
sigue tratando de la misma manera que se trataba hace años
ENT: Y en tu actividad política alguna vez sentiste como
una diferencia o una discriminación o eso ¿Piensas que en ese nivel ha habido
como un una evolución? Incluso pues a pesar en en en en un pensamiento político
de izquierda o o bueno, mi historia un poco es el no, en esa época igual de
izquierda o derecha se manejaban como esas discriminaciones y esas
desvalorizaciones
TEST: Sí, yo creo que hoy en día se siguen manejando en
muchos espacios sobre todo porque, porque muchos grupos políticos que existen
hoy día son grupos políticos muy antiguos en los cuales pues sí, incluso hay
personas tanto mujeres como hombre de 50, 60 años y se sigue manejando las
mismas prácticas porque no ha habido un cambio al interior, o sea es la
juventud, se se eh ha cambiado pero aún así todavía existe, en mi experiencia
personal bueno, creo que hasta que, hasta que no salga esta respuesta o todos
estos cuestionamientos por parte de principalmente de mujeres feministas pues
no lo piensas y entonces creo que se normalizan muchas situaciones, si había un
si una vista atras, no recuerdo algún momento específico en el cual diga bueno,
si me dijeron esto porque yo era mujer, pero creo que sin duda alguna si he tenido,
si han sucedido solamente que en el momento no tiene la capacidad pues para
verlo, si pero no tienes no sé, crees por ejemplo que si hablas públicamente y
nadie te pone atención es porque el problema eres si, eres tu, pero quizá no
piensas que la cuestión de que a ti no te escuchen tanto como escuchan a un
hombre es porque en esta idea general y popular pues la mujer no es que tenga
mucho por decir
ENT: Por decir
TEST: Sí entonces en mi caso personal, no puedo ir a un
hecho especifico pero estoy segura que debe haber pasado, solamente que no se
es consiente de ello
ENT: Bueno muchas gracias por este, por la ñapa [risas]
TEST: Gracias, si y quizá, quizá para agregar, por ejemplo

me he encontrado con, con diferentes chicas que he conocido acá, unas mayores
que otras y es muy interesante porque la historia de ellas no existe, si la
historia de ellas justamente se resume en el caso de, y entonces si me he
encontrado con muchas mujeres, sobretodo si mujeres yo creo que entre los 30 a
40 años que dieron todo y mucho y al final terminaron solas y un poco sin una
historia que contar y creo que que eso es bastante triste y que es muy fuerte
porque como nunca se les pusieron como tal como actores políticos, ya fuese por
parte de sus compañeros no sé de izquierda o por parte del gobierno pues se
roba cierta identidad, si, termina siendo el [DUD:09:43] de alguien más y al
final pues los impactos que tienes que no sé si está relación se acaba pues
quedas allí sola en el exilio
ENT: Te falta la mitad de todo
TEST: Y te falta la mitad de todo y además no tienes una
historia para contar
ENT: Sí ese es el drama y, de la migración pero más en
estos casos no, y y por eso también pues, te agradezco mucho y ojalá que
invites a otras mujeres [risas] para que recuperemos nuestra historia, ese es
el el punto, uno de los puntos fundamentales aquí en este trabajo que estamos
haciendo.
TEST: Y si creo que la forma en la que se sigue viendo por
parte de los agentes de seguridad ehh es igual, si es las mujeres no tienen a
ciencia cierta esta capacidad política [INTERRUP]
ENT: Política de pensar.
TEST: [CONT] de pensar y de actuar, sí, o incluso no sé de, hacer incluso acciones ilegales de
forma personal y coherente y no sesgar y si
lo hacen es porque porque era la hija de tal persona o porque su hermano la
metió o porque estaba enamorada y entonces hizo todo ciegamente entonces sí,
creo que sí sigue habiendo un problema y que además hay un irrespeto bastante
fuerte, por ejemplo pues es es de los casos que más conozco, en el caso del
centro andino una vez se da la re captura y bueno y empiezan a hacer a otro
otro montaje judicial ahora por rebelión que lo tiran por terrorismo eh... que
eso es algo muy, bueno, voy a hacer aquí una pausa porque eso es algo interesante
de analizar y es que las ultimas acusaciones y los últimos formas en las cuales
han acusado a presos políticos es por terrorismo y no por rebelión porque
cuando acusas a alguien por rebelión bueno, entras en la idea de que está en
contra del estado y que tiene razones y motivaciones en las políticas pero cuando tu
acusas a alguien por terrorismo simplemente es la idea de un loco que no sabe
que hacer con su vida y puso una bomba y hay una diferencia [INTERRUP]
ENT: Claro.
TEST: [CONT] entre ambas muy fuertes, pero por ejemplo mediante, a medida que el fiscal
que estaba a cargo de este proceso de de rebelión en una audiencia, empieza y
sobre eso también hay una denuncia, empieza a decir cosas super descabelladas
que todas las personas en la sala, incluso las chicas rompieron en llanto,

porque claro, estaban ellas, estaban sus padres, había prensa y y la orden que
tardó bastante tiempo hasta que no, creo que era una juez, pero no estoy
segura, hasta que una juez eh le dijo
¨bueno sí, yo creo que ya está siendo muy
fuerte¨ pero lo dejó ser un autor, entonces en lo que decía el el fis el fiscal
era ¨bueno, de acuerdo con una fuente humana ellas fueron a tales y tales
campamentos del ELN¨ [INC: Ejercito de Liberación Nacional] y entonces eh... bueno, ellas
tenían diferentes apodos, entonces ella era CONOCIDA2 La Zorra,
ella era eh... si y un montón descalificativos y entonces esta fuente humana
también nos dijo que tal persona se acostaba con no se cuantos y... que la otra se
la rotaban entre todos los milicianos y bueno, un mont un sí, les dijeron
zorras, le dijeron perras [INTERRUP]
ENT: Nada que ver pues
TEST: [CONT] O sea las descalificaron de una forma muy
fuerte, eh... tardaron bastante en en en [DUD:5:25]
ENT: En preparar.
TEST: Y en parar y claro, y te das cuenta por ejemplo, cual
es la imagen que se tiene de quien, si es es impensable, es como no sé si
alguna vez ha pasado que creo que incluso se dio, muy raro, es casi impensable
eh... pensar que un hombre sea la razón que sea
ENT: [DUD:05:44]
TEST: Pues le vayan a hacer todo este juicio moral de, él
se llama CONOCIDO3 [DUD:05:52] [INTERRUP]
ENT: Actividades sexuales.
TEST: [CONT] Sí.
ENT: El más, uy que chévere este man se comía a todas, no,
una cosa así.
TEST: Sí, sí, entonces el iba porque el era el la comida
de todas las milicianas o de todas las chicas acá, sin como estas concepciones
no hay hay [INTERRUP]
ENT: Que te desvaloren imagínate lo que hace eso.
TEST: [CONT] Hay algo, sí, hay algo muy fuerte allí que todavía se
sigue tratando de la misma manera que se trataba hace años.
ENT: Y en tu actividad política alguna vez sentiste como
una diferencia o una discriminación o eso ¿piensas que en ese nivel ha habido
como un una evolución? Incluso pues a pesar en en en en un pensamiento político
de izquierda o o bueno, mi historia un poco es el no, en esa época igual de
izquierda o derecha eh se manejaban como esas discriminaciones y esas
desvalorizaciones.
TEST: Sí, yo creo que hoy en día se siguen manejando en
muchos espacios, sobre todo porque, porque muchos grupos políticos que existen
hoy día son grupos políticos muy antiguos en los cuales pues sí, incluso hay
personas tanto mujeres como hombre de 50, 60 años y se sigue manejando las

mismas prácticas porque no habido un cambio al interior, o sea es la
juventud, se se eh ha cambiado pero aún así todavía existe, En mi experiencia
personal bueno, creo que hasta que, hasta que..., hasta que no salga esta respuesta o todos
estos cuestionamientos por parte de principalmente de mujeres feministas pues
no lo piensas y entonces creo que se normalizan muchas situaciones, si había un
si una vista atrás, no recuerdo algún momento específico en el cual diga ¨bueno,
si me dijeron esto porque yo era mujer¨, pero creo que sin duda alguna si he tenido,
si han sucedido solamente que en el momento no tienen la capacidad pues para
verlo, si pero no tienes no sé, crees por ejemplo, que si hablas públicamente y
nadie te pone atención es porque el problema eres sí, eres tu, pero quizá no
piensas que la cuestión de que a ti no te escuchen tanto como escuchan a un
hombre es porque en esta idea general y popular pues la mujer no es que tenga
mucho por decir.
ENT: Por decir.
TEST: Sí, entonces en mi caso personal, no puedo ir a un
hecho especifico pero estoy segura que debe haber pasado, solamente que no se
es consiente de ello.
ENT: Bueno muchas gracias por este, por la ñapa. [risas]
TEST: Gracias, si y quizá, quizá para agregar, por ejemplo
me he encontrado con, con diferentes chicas que he conocido acá, unas mayores
que otras y es muy interesante porque la historia de ellas no existe, ¿si? la
historia de ellas justamente se resume en el caso de, y entonces si me he
encontrado con muchas mujeres, sobre todo si mujeres yo creo que entre los 30 a
40 años que dieron todo y mucho y al final terminaron solas y un poco sin una
historia que contar y creo que que eso es bastante triste y que es muy fuerte, porque como
nunca se les pusieron como tal como actores políticos, ya fuese, por
parte de sus compañeros no sé de izquierda o por parte del gobierno pues se
roba cierta identidad, si, termina siendo el [DUD:09:43] de alguien más y al
final pues los impactos que tienes que no sé si está relación se acaba pues
quedas allí sola en el exilio.
ENT: Te falta la mitad de todo.
TEST: Y te falta la mitad de todo y además no tienes una
historia para contar.
ENT: Sí ese es el drama ahí de la migración pero más en
estos casos no, y y por eso también pues, te, te agradezco mucho y ojalá que
invites a otras mujeres [risas] para que recuperemos nuestra historia, ese es
el el punto, 1 de los puntos fundamentales aquí en este en el trabajo que estamos
haciendo.

