ENT: ¿Aló? ¿X me oyes?
X: Te oyes perfecto, me tengo que ir ya, estoy en otra reunión, está todo bien, te ves tú, y ves
la otra cámara y está grabando.
ENT: Okey, perfecto. Ah bueno, tú ya dejaste ahí mismo registrando, tranquila, puedes irte y
yo voy a dar inicio inmediatamente, muy amable, que tengas un fin de semana excelente.
X: Buen día.
ENT: Okey, bueno, quedaba un minuto, listo.
X: ¿Cuántos estamos?
ENT: Bueno, entonces damos inicio. Okey entonces, esperemos un minutico que sean las 2,
la una hora de Colombia para dar el inicio. ¿Ya enviaste el mensaje?
TEST: Sí.
ENT: Envíale el mensaje que tú ya inicias y que él puede entrar en cualquier momento, que
puede hacer la entrada pero que ya empezamos, dile. ¿Listo?
TEST: Un momento.
ENT: Bueno, yo comienzo a hacer la parte protocolaria y tú me estas escuchando. Nos
encontramos en la ciudad de ---------, vamos a esperar si en un momento entra otra persona
a formar parte de esta entrevista desde Colombia. Son las 2 de tarde —una de la tarde hora
de Colombia—, me permito leer la parte protocolaria correspondiente al consentimiento
para dar testimonio ante ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1. En este momento está presente
--------------, quién va a estar rindiendo testimonio y como él ya conoce todo el protocolario,
sin embargo, recuerdo las preguntas protocolarias [Consentimiento Informado: 03:1404:38].
Entonces bienvenido a este nuevo encuentro y hago la siguiente pregunta: ¿cuál es el motivo
que lo ha conducido en el día de hoy a dar la entrevista?, ¿cuál es la finalidad?
TEST: Bueno, la finalidad es dar testimonio sobre el desplazamiento de mis padres, 2
hermanos, 2 cuñadas y 4 sobrinos de la región de -------, vereda ---------- en la vertiente del
Río ----------- en el Urabá Antioqueño en el año de 1994, o en los años de 1994, 1995 a raíz
del conflicto armado que se presentó en esa región particularmente del choque entre
grupos de paramilitares y un reducto de la guerrilla del EPL que quedó luego de la
desmovilización a comienzos de la década de 1990, específicamente pienso que en el año
1991, en el corregimiento de ----------, -----------. Allí quedó un reducto guerrillero y ese
reducto guerrillero entró en choque con los paramilitares y dentro de ese conflicto fueron
desplazados mis papás.
ENT: Antes de continuar con el relato quisiera que nos hiciera una descripción de ese lugar
donde vivía su familia, ¿qué lugar era?, ¿qué municipio?, ¿a qué departamento de Colombia
corresponde?, y ¿cómo estaba conformaba la familia en ese momento?
TEST: Bueno, ese lugar es una zona que en ese momento era prácticamente semi selvática,
ya la selva del Urabá estaba bastante intervenida por la acción de colonos que llegaron allí
de la región del Sinú y que bajaron de la parte alta de la Cordillera Occidental en Antioquia,
municipios de --------, municipios que están allí subiendo toda la parte de la región Andina y
gente que llegaba particularmente del Chocó o de ----------. Ese municipio en esa región del
Urabá —eso es región central del Urabá, región Norte— en la vertiente del Rio -----------, que
desemboca en el mar Caribe en el golfo de Urabá y esa quebrada, es la quebrada de -----------,

que era una región bastante selvática en ese momento, y bueno. Allí era una región de
economía campesina, prácticamente no habían carreteras, habían abierto un año anterior
—por intervención de los campesinos— una carretera entre el municipio de -------- y
-------------------, como se entiende estamos hablando del departamento de Antioquia,
entonces es región centro-norte del Urabá, al norte del municipio de... eso es al norte del
municipio de ------.
ENT: Okey, ¿cómo estaba conformaba la familia?, y ¿cuál era la actividad a la que se
dedicaba ella?
TEST: Bueno, la familia estaba compuesta en esencial por mi padre y mi madre y 2
hermanos que allí vivían, uno de ellos debe participar en esta entrevista más tarde, lo
estamos esperando, y uno hermano que me sigue. Mi hermano el que va a participar era
medio hermanos, era hijo de mi papá, los 2 estaban casados precisamente con 2 hermanas, y
tenían cada uno 2 hijos. Entonces mis 2 hermanos estaban allí y eso se produjo a finales de
1994, mi hermano que me sigue a mí, debió salir porque a mi hermano lo iban a matar
miembros del grupo guerrillero EPL.
ENT: Bueno, antes de continuar, en ese momento la actividad económica predominante de
toda la región ¿cuál era?, y ¿qué fue lo que dio inicio a esa problemática?, ¿qué dio inicio
para que ese problema se iniciara?
TEST: Bueno, la actividad económica de la región era esencialmente una región de economía
campesina, la gente se dedicaba a extraer madera, a sembrar maíz, a engordar cerdo, tenían
uno que otro cultivo de plátano, 1 hectárea, 2 hectáreas de plátano —porque el plátano en la
gente de la región de Urabá y del Córdoba es fundamental en la dieta— pero esencialmente
la gente se dedicaba a sembrar maíz, a sembrar arroz, cultivos de pan coger y era una región
de colonización esencialmente. Curiosamente cuando se desmovilizó el grupo guerrillero
EPL por allá en 1991, finales de 1990 o 1991, para hacer parte de la Asamblea Nacional
Constituyente, en el corregimiento de -----------------, que estaba a unos 20 kilómetros de
dónde mi papá tenía la finca y que era el lugar donde salíamos a vender cosechas— se
instaló un punto de compra de plátano para una compañía multinacional DOLE [DUD:
10:02] que hizo negocio con una compañía platanera colombiana, entonces el campesinado
de la noche a la mañana se encontró que estaba haciendo parte de los mercados
internacionales, porque ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 que le compraba a esa compañía
colombiana el plátano, y que entró a hacerle competencia a ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 y a
otras compañías que negociaban... y otra gente que estaba negociando con ellos (no me
acuerdo exactamente qué otras compañías). Entonces esa gente empezó a vender de la
noche a la mañana un plátano que se perdía en la planta, en la mata de plátano, lo empezó a
vender a los mercados internacionales y se lo iban a comprar prácticamente a la puerta de
la casa.
ENT: ¿O sea que en ese momento había grandes plantaciones?, o ¿cómo era la tenencia de la
tierra?
TEST: Esa pregunta conduce a 2 respuestas diferentes, porque son 2 eventos diferentes que
debo tratar. Primero la gente sembraba plátano allí en la región de -------- y en toda la
vertiente del Rio -----------, la gente sembraba plátano para comer y para engordar cerdos.

Cuando la guerrilla del EPL se desmoviliza, la compañía multinacional ORGANIZACIÓN
PRIVADA 1 —que era de un señor que fue candidato a la presidencia de los Estados Unidos
CONOCIDO 1— llegó a Colombia y empezó con otras compañías compradoras y
comercializadoras de plátano que no tenían gran calado, a comercializar el plátano de esos
campesinos, porque a la gente se le perdía la mitad de la cosecha en la planta, entonces cada
campesino que se respetara tenía sembrado por lo menos una hectárea de plátano,
entonces, a la luz de que había plátano, y que alguien estaba comprando el plátano, o sea... el
plátano se perdía, y para la gente empezó a ser un buen negocio llevar el plátano a vender a
------------- a 3 pesos, entonces qué pasó. Que empezaron otros comerciantes intermediarios
menores que trasladaron a un puente que se hizo sobre la quebrada de ---------- en la
intermediación entre ------------- y el municipio de -------------------, luego de que los
campesinos hicieron esfuerzos pa que se abriera una carretera para tener a donde ir a
vender el plátano más cercano, entonces ¿qué pasó?, que allí empezó un gran comercio de
plátano porque ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 creo que pagaba a 3 pesos en ese momento la
unidad de plátano y además regalaba la caja, y como la mayoría de la gente tenía el plátano
que se perdía, eso empezó un gran boom económico. La gente empezó a llevarle plátano a
los exportadores y en la región se comenzó a haber un interés por la siembra de plátano.
Sobre los títulos de la tierra es otro asunto porque esa era una región que estaba en proceso
de colonización. En general habían llegado campesinos del Sinú sin tierra y campesinos que
venían del Urabá chocoano, campesinos que bajaban de Antioquia, eso era una zona de
mezcla de 3 áreas culturales distintas y esa gente comenzó a tumbar a selva, abrir un lote,
abrir una mejora y a pedirle -los que eran más adelantados como mi papá-, a pedirle un
título al INCORA [INC: Instituto Colombiano de la Reforma Agraria], a pedirle un título al
gobierno nacional sobre el baldío. En realidad, esa región era baldíos del Estado. Bueno mi
papá no compró... mi papá llegó tarde porque mi papá llegó a la ciudad en 1998 y la región
la estaban abriendo desde 1960, entonces... mi papá que llega ahí a 1998 a esa región, él
compra una mejora que estaban en proceso de titulación porque el dueño era un antiguo
tinterillo, y ese señor había muerto, entonces mi papá compró una mejora —que además se
la compró cuando él estaba vivo— que además estaba en proceso de sucesión [INTERRUP].
ENT: ¿O sea que las personas ya tenían títulos sobre los terrenos?
TEST: No, no tenían títulos sobre los terrenos, los campesinos que tenían títulos eran la
excepción, mi papá entre ellos. ¿Por qué?, porque mi papá era un tipo más o menos
adelantado, a pesar de que él era analfabeta él concebía que la propiedad de la tierra la daba
un título, y lo primero que mi papá hizo cuando llegó allí, fue empezar a buscar su título. Ese
título ya estaba avanzado, porque el dueño de la mejora que mi papá compró, era una
persona que había sido... era tinterillo, había estudiado algo de [INTTERRUP]
ENT: O sea que, en el caso de su papá, él si tenía título.
TEST: Él sí tenía título cuando sucedió el desplazamiento, pero yo no exagero [INTERRUP]
ENT: ¿Cuántas hectáreas tenía su papá en ese terreno?
TEST: Mi papá llegó a tener ahí —si no estoy mal— 80 hectáreas de tierras. Yo no exagero si
le digo que el 90% del campesinado en la región no tenía título sobre la tierra.
ENT: Okey. Bueno, ahora si entonces veamos, ¿qué empezó a suceder?, ¿qué anomalías
empezaron a suceder por las cuales se empezó a dar el desplazamiento? y ¿cómo se inició

ese desplazamiento?
TEST: Bueno, ese desplazamiento inició de la siguiente forma: en el año 1991 —si no estoy
mal— la guerrilla del EPL se desmoviliza, la fecha se podría constatar, se desmoviliza un
grupo en el corregimiento de -------------------, se desmoviliza otro grupo en el ---------------,
creo que en ---------- creo que se llama la vereda donde se desmoviliza, y se desmoviliza otro
grupo en Antioquia, en otro municipio al interior de Antioquia. La desmovilización del EPL
deja un reducto de guerrilleros del EPL muy reducido en la región, yo pienso que no pasa de
unos 200 o 300 guerrilleros y en general durante su actividad de operación en el Urabá, el
EPL era una guerrilla que funcionaba muy cercana a la actividad del cuatrerismo en
Córdoba. Entonces ¿qué pasaba?, que esa gente robaba ganado en Córdoba, o los cuatreros
que robaban ganado en Córdoba, los llevaban al Urabá en dónde se lo entregaban al EPL, el
EPL hacía un proceso de empotramiento a la fuerza, forzando al campesinado y allí ese
ganado luego lo sacaban para el mercado nacional o lo consumían en los mercados de carne
de la región, porque el Urabá en ese momento no era una región muy ganadera, debido a
que era selvática. Entonces ¿qué pasó?, que mi papá desde que llegó a la región empezó a
tener conflictos con los guerrilleros del EPL porque ellos querían forzar a mi papá a
empotrerar ganado robado, mi papá no se prestó para ese negocio y ellos empezaron a
ejercer presión sobre mi papá.
En el año 1993, por allá a finales de 1993, a comienzos de 1994, se robaron en Córdoba algo
así como unas 4.000 cabezas de ganado de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y de ganaderos
importantes de Córdoba. Entonces ya en el año 91, o 90, se había producido la masacre de
Pueblo Bello que consistió en un acto en el que el señor RANGO AUC 1 ingresó al pueblo de
-------------— sobre el Rio ----------- precisamente en el área de ------, secuestró a 40, 50
campesinos, se los trajo a una finca en Córdoba y los mató y los enterró en una fosa común.
Esa masacre —lo que se decía en la región— era que se había hecho para vengar el robo de
una gran cantidad de ganado. Nuevamente robaron una gran cantidad de ganado y mucho
de ese ganado fue a parar a la región donde mi papá estaba y muchos campesinos
terminaron forzados por el EPL empotrerando ganado. Mi papá lo que hizo fue que abrió la
puerta de su finca y encerró su propio ganado, el ganado de la familia lo pasó para otro
potrero, y el ganado que le dejaron el abrió la puerta de la finca y ese ganado empezó a
circular. En -------, Carlos Castaño y el RANGO AUC 2 y toda esa gente, que ya se habían
instalado, ya ellos no estaban en ---------, estaban en una región que se llama ---------------,
cerca de -------------------, en una finca que pienso llamaban -------, dieron la orden de ir a
buscar las 4.000 cabezas de ganado que se habían robado en Córdoba y que mataran a toda
la gente que diera lugar la recuperación de ese ganado. Entonces para los guerrilleros del
EPL, mi papá y la familia era una familia problemática porque ellos nunca habían aceptado
tener... ser parte de esa actividad forzada que el EPL imponía, entonces como los Castaño
dieron la orden de matar a la gente que se opusiera a la recuperación del ganado, que se
opusiera, entonces el EPL vio que venía una guerra frontal con los paramilitares, y lo que
ellos hicieron fue empezar a ejercer presión sobre el campesinado que se oponía, entre esos
mi papá. Entonces dieron la orden de matar al hermano que me sigue [INTERRUP]
ENT: Antes de continuar, ¿quiénes fueron las víctimas de ese asesinato?, y ¿quiénes fueron
los responsables?

TEST: De asesinato en específico hablas...
ENT: Los que me habló anteriormente.
TEST: En -------------, Antioquia, fueron 40 campesinos, específicamente yo no me acuerdo. O
sea, hubo una persona conocida de la familia, un señor que se llamaba CONOCIDO 2, marido
de una señora que se llamaba CONOCIDA 3, pero nosotros teníamos tiempos de haber
perdido contacto con esa persona, porque esa persona vivía en la región donde yo nací, y
ellos hacían más o menos unos 15 o 20 años que habían ingresado al Urabá, y cuando
nosotros cambiamos de región, entonces allí mataron a esos 40 campesinos y la persona
que fue la que dirigió ese proceso, y llevó a cabo esa acción fue RANGO AUC 2 con sus
hermanos a partir de una finca que llamaban --------, que queda en --------, Córdoba.
ENT: Okey, o sea paramilitares fueron los responsables de ese acto.
TEST: Sí, eso está bastante documentado en la historia de Colombia.
ENT: ¿En qué momento se dio la primera amenaza a su familia?, y ¿quién salió?, ¿cómo
empezó el proceso de salir?
TEST: Bueno yo le dije que mi papá llegó a la región 1988, mi familia había llegado allí luego
de haber vendido sus tierras en el Bajo Cauca donde nosotros fuimos a parar luego de que
nos mudamos de Córdoba —donde teníamos una ganadería— para el Bajo Cauca. Allá mi
familia quebró y mi papá como conocía bien el Urabá, se vino entonces a --------- y de allí fue
a comprar esa tierra en el Urabá en el año 1988. Desde que mi papá llegó a la región,
empezó a tener conflictos con los grupos del EPL porque ellos querían forzarlo a adoptar
sus procesos de... bueno, de transparentización o de cambio de dinámicas de su ganado
robado, de su actividad, entonces mi papá empezó a tener conflictos con ellos. Pero la
situación era sobre llevadera porque como el EPL no tenía presión sobre él, del Ejército
Nacional, no tenía presión de grupos paramilitares, entonces qué pasó, que mi papá era
tolerable. En el año de 1992, o 1993, luego de que se desmoviliza el EPL y luego de que los
campesinos organizan una carretera que une al municipio de -------- con la carretera que va
de --------- a ---------, a través de -------------------, los paramilitares encuentran una vía que les
permite ingresar y tomar el control sobre la región. A partir de ese momento entonces
empieza una presión de los grupos paramilitares sobre el campesinado de la región y sobre
el último reducto del EPL, además esa presión de los paramilitares sobre el último reducto
del EPL que no se desmovilizó y que quedó en la región se debió gracias a un acercamiento
entre grupos de desmovilizados del EPL con la familia Castaño en ---------, a través de un
señor que se llama RESPONSABLE 1 y de varios importantes líderes paramilitares que
salieron del Urabá y que se acercaron a los grupos paramilitares cuando se disolvió la
Alianza Democrática M-19 en Córdoba y en la región de Urabá.
ENT: Okey. ¿Cuándo salió la primera persona de su familia?, ¿en qué momento tuvo que
salir?
TEST: La primera persona de mi familia salió en el mes de -------- de 1994 que fue un
hermano que se llama FAMILIAR 1, a mi hermano lo iban a matar, la orden de matar a mi
hermano llegó algo así como a comienzos del mes de -------- y él se salvó gracias a que una
pariente cercana de su mujer escuchó a 2, 3 hombres del EPL que estaban hablando sobre el
asesinato de mi hermano y como lo iban a ejecutar y cuando lo iban a ejecutar. Entonces la

conversación se dio en el patio de una casa, dieron la orden, entonces lo que hizo la pariente
cercana de la mujer de mi hermano es irle a avisar a su pariente y a decirle que saliera mi
hermano. Mi hermano salió hacia --------- y cuando mi hermano sale se incrementó la guerra
en la región, mataron a 5, 6, campesinos de ahí, un señor de nombre CONOCIDO 4, que era el
mayor comprador de maíz, que tenía una compra de maíz en el corregimiento de
-------------------, él era una persona de --------- y además era ganadero. A ese señor lo
mataron porque los paramilitares lo acusaron de ser uno de los asociados del EPL. Mataron
a un señor de apellido --------- que era un ganadero importante, lo acusaron también de ser
un comerciante de ganado que vendía y se ocupaba de todo el comercio de ganado del EPL,
el ganado robado del EPL, entonces cuando empezaron a matar a las personas ricas, eso fue
en el año 93, y a comienzos del año 94, allí luego empezaron con las personas que tenían
posiciones intermediarias y luego los miembros del EPL empezaron para hacer presión para
lo que ellos llamaban "limpiar la región" y purificar sus alianzas, empezaron a hacer presión
sobre los campesinos con los que tenía conflictos. Entonces mi familia era una de las
familias con las que tenía conflicto y que ellos temían que se volvieran miembros de los
grupos paramilitares, entonces por eso empezaron con mi hermano, luego hicieron salir a
mi papá en el mes de ------------ y luego hicieron salir a mi otro hermano —o sea hicieron
salir a los hombres— y las últimas que salieron fueron las mujeres. Salió mi mamá, salieron
mis cuñadas, que fueron las que se ocuparon de recoger la mitad del ganado porque la otra
parte del ganado que teníamos se lo robaron.
ENT: ¿De qué manera se enteraron...?, o ¿cómo se dio el caso de la salida de su papá y del
otro resto de su familia?, ¿qué tipo de presión se ejerció con ellos en ese momento?
TEST: No, igual cuando salió mi hermano —que era la mano derecha de mi papá— que era
la persona con la que mi papá adelantaba sus negocios, la persona que siguió en lista fue mi
papá automáticamente. Él logra pasar allí el año nuevo del año 1994, pero ya en el mes de
-------- del año 1995 mi papá considera que la situación es insostenible y hay una orden
específica de matarlo porque ya los paramilitares se han tomado toda la región y el EPL
prácticamente está encerrado. Entonces ellos tienen el temor que mi papá entre en contacto
con los grupos paramilitares y se una a ellos y se convierta en una punta de lanza y bueno,
mi papá estaba en un punto que era intermediario entre el punto donde los paramilitares
tenían la base principal y el punto donde las personas del EPL tenían su campamento.
Entonces ellos se vinieron fue contra mi papá, mi papá se enteró también por información
de una persona cercana que le dijo: "es mejor que usted se vaya que a usted lo van a matar",
y mi papá salió entonces en el mes de -----------. Luego creo que espero que mi hermano
llegue, que él si tiene los buenos datos, porque yo no estaba allá, yo estaba en ---------,
entonces qué pasa, que mi papá se lanza, sale y sale al municipio de -------- y él empieza a
hacer gestiones para proteger y para recuperar su ganado y para ver si puede retornar y lo
que hace el Ejército Nacional y lo que hace toda la policía en el municipio de -------- e incluso
las autoridades judiciales es mandarlo al campamento de los paramilitares para que vaya y
consiga apoyo y logre rescatar su ganado y ponga a salvo su finca, porque mi papá era un
hombre muy correcto.
ENT: ¿Cuál fue la reacción de su papá ante esa propuesta?
TEST: Mi papá dijo que él no, que él no se prestaba para eso, que él iba ante las autoridades

del Estado, porque él reconocía que a pesar de ser un campesino analfabeta, él reconocía
que la autoridad que debía defenderlo era el ejército y la policía, y quien era en ese
momento jefe de la base militar que estaba allí en --------, le dijo: "señor, si esa es su
posición, nosotros no podemos hacer nada por usted y prácticamente lo dejaron
abandonado".
ENT: ¿Qué pasó con los terrenos, con el ganado, con las tenencias que su familia tenía allí?
TEST: Bueno, allá mi hermano —que estamos esperando— él salió 20 días después que mi
papá salió y quedaron mis cuñadas y quedó mi mamá y ellas se ocuparon de recoger el
ganado porque el ganado a nosotros nos rompieron los alambres, nos rompieron la cerca y
el ganado prácticamente se robaron la mitad de nuestro ganado y entonces mi mamá con
mis cuñadas recogieron el ganado que pudieron, lo sacaron a un punto y de allí mi papá hizo
—que estaba en -------- todavía— mi papá hizo negocio con un señor, el señor fue y recogió
el ganado y con eso que lograron... ellos se regresaron a --------- de donde nosotros éramos
oriundos.
ENT: Okey. En ese momento ya había salido toda la familia, ¿no había quedado nadie?
TEST: Prácticamente, cuando salió mi mamá que salió con el ganado y salió con las pocas
cosas... salió con las pocas cosas que pudo recoger.
ENT: ¿La última persona en salir fue en qué año?
TEST: Fue a comienzos del mes de --------, alguno algo así como el ---- de ------- de 1995.
Ahora tengo que decirle [INTERRUP]
ENT: ¿En ese momento las tierras quedaron abandonadas?
TEST: Sí, esas tierras quedaron abandonas. Debo decir que en ese momento había tomado
posesión de la gobernación de Antioquia el señor Álvaro Uribe Vélez —que luego fue
presidente de la República— y cuando el señor Uribe Vélez toma posición de la gobernación
de Antioquia, la acción de los grupos paramilitares arreció en la región y prácticamente
ellos se convirtieron en los responsables de la acción contra la guerrilla del EPL que
quedaba en esa área, y esencialmente esa acción arreció para recuperar el ganado de
hacendados de Córdoba y parte del norte del Urabá antioqueño que había sido robado por
el EPL, entonces fueron prácticamente los guerrilleros del EPL... ¡perdón! los grupos
paramilitares con la llegada del señor Uribe, obtuvieron carta blanca para entrar por la
región y tener todo tipo de acción libre sobre ellos.
ENT: Okey. Según el conocimiento que ha tenido usted y su familia después de que se
abandonó ese territorio ¿quiénes asumieron allá al territorio?, ¿quiénes llegaron?, ¿quiénes
lo ocuparon?
TEST: Bueno, la gente que termina ocupando ese territorio en la práctica, y que termina
ejerciendo el control... porque ellos montaron una base en el corregimiento de
------------------, montaron varias bases en el municipio de -------------------, montaron bases en
el norte del municipio de -------- por la región de ----------, fueron los grupos paramilitares. Y
gracias a ese empoderamiento que ellos ejercen sobre la región en el año de 1997, a finales
de 1996 o comienzos de 1997 el reducto de guerrilleros del EPL que quedaba en la región
del Urabá, y que quedaba por acá en ------- en el sur del departamento de Córdoba se le
entregó a los grupos paramilitares y pasó a ser parte de los grupos paramilitares, eso
sucedió en el municipio de -------------------, de eso hay información suficiente en la prensa. Y

eso le permitió a los grupos de paramilitares obtener el control desde toda... desde acá
desde el municipio de --------- hasta las goteras de --------- sobre casi toda la región de Urabá,
la única gente que quedó haciéndole en la plano armado oposición a ellos fue un reducto de
las FARC que quedaba allá, pero eso ya estaba más para el sur... para el centro de Antioquia
para el sur del Urabá, en el centro de Antioquia en la región de -------- y en -------, y en esa
área.
ENT: Según el conocimiento que tienen en todos los años que han pasado, en este momento,
¿cuál es la situación en ese lugar?, ¿quién ocupa ese lugar y qué ha pasado?
TEST: Bueno, ahí antes de llegar a una respuesta redondeada a esa pregunta hay que decirle
que luego que el reducto guerrillero del EPL que quedaba en la región de Urabá se le
entregó a las Autodefensas y empezó la expropiación de tierras. Ahí empezó un proceso de
expropiación abierto de tierras, a los campesinos como a mi papá llegaron a decirle: "mira, a
usted no nos sirve para el proyecto que nosotros tenemos en Urabá, lo que le
recomendamos es que usted venga o nos vamos a coger la tierra", y a los campesinos que no
tenían título sobre la tierra le dijeron: "usted ni por allí vuelva, esa tierra ya nosotros la
tomamos, ya esa tierra es de nosotros, no se ponga a pendejear, no se ponga a buscarse un
tiro, esa tierra ya tiene dueño" y si la persona no tenía... tenía lo que ellos llamaban "un
pasado limpio", es decir que había estado distante de los grupos guerrilleros, por ejemplo
las personas que eran evangélicas le daban cualquier cantidad de plata y le decían: "con eso
confórmese y haga su vida", si la persona era más o menos activa y había tenido algún tipo
de relación con el EPL —porque los guerrilleros del EPL que se entregaron a los grupos
paramilitares empezaron a develar el pasado de la gente— entonces si la gente había tenido
algún tipo de relación con ellos, pero ya no tenían relación con ellos porque se entregaron a
los paramilitares o cualquier cosa, a esa gente prácticamente la expropiaban sin darle nada.
En el caso de mi papá lo obligaron a ir a la oficia de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 [DUD: 34:43]
en --------- a firmar unos papeles, el día que firmó los papeles me acuerdo que le dieron —
porque lo hizo delante mío— y le dijeron: "le vamos a pagar la tierra a 300.000 pesos la
hectárea; cuando allí a mi papá le habían ofrecido 2 años antes 1 millón de pesos por
hectárea y mi papá no quiso venderle. "Le vamos a pagar a 300.000 pesos la hectárea, si le
sirve tómelo, si no, no", y entonces le dieron en ese momento yo me acuerdo el precio de 3
hectáreas de tierra, o sea le dieron algo así como 900.000 pesos, y le dijeron: "venga 2, 3,
meses por la plata restante de la tierra, firme aquí" y de allí no aparecieron más nunca y mi
papá intentó que le pagaran y nunca le pagaron la tierra.
ENT: ¿Quiénes fueron los que lo obligaron a hacer ese trato?, ¿qué personas, organismos?,
¿quiénes actuaron en ese momento?
TEST: Bueno, vamos a empezar por el principio como se diría, a pesar de que es una
redundancia. RESPONSABLE 2, que aparece en algunas crónicas de ---------- y de periódicos
como ----------, era una importante figura del EPL en la región de Urabá. RESPONSABLE 2 se
convirtió en el principal comisionista de tierras de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2,
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, hay que decirlo, es la ----------- de los hermanos Castaño Gil que
dirigía una señora que se llamaba RESPONSABLE 3, entonces qué pasó, que RESPONSABLE
2 fue casa por casa buscando a los campesinos de Urabá que estaban en --------- o que
estaban en ----------, o que estaban en ------, que estaban en ----------, que estaban regados los

municipios de Urabá y de Córdoba y en ---------- fue a buscarlos casa por casa y a decirles:
"bueno, venimos a advertirles que nos vamos a tomar su tierra, o que le queremos comprar
su tierra". Si la persona era lo que ellos consideraban una persona que estaba sucia de
guerrilla, o sea que habían estado cerca del EPL y que se habían negado a tomar contacto
con los grupos paramilitares y le decían de frente: "nos vamos a coger su tierra". Si la
persona era evangélica que tenía algo de una mejora... le decían: "le vamos a dar un poquito
de plata y confórmese con eso", si le persona tenía título como pasaba con mi papá entonces
le ofrecían un proceso supuestamente de compraventa, la persona firmaba la compraventa
y como en el caso de mi papá le daban algo así como 900.000 pesos le dieron a mi papá y
luego ellos desaparecían. Hoy la tierra que era de mi papá está en manos de ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1, que se hizo a 4 o 3 lotes de tierra en esa región... en uno de esos lotes de tierra
quedó englobada la tierra de mi papá, y en ese lote de tierra que pasó a ser de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 quedaron una gran cantidad de tierras de campesinos que tenían
títulos, entonces ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 fue uno de los agentes que usufructuó la compra
forzada de tierras que se produjo en la vertiente del rio ----------- y en la quebrada de
----------. La otra persona que también se benefició de esa compra forzada de tierras fue
RESPONSABLE 4, que se hizo a unas tierras cercanas a ------------------- en una parte que le
dicen ---------, ahí él se quedó con una gran cantidad de tierras que los miembros de las
Autodefensas le quitaron a campesinos cuando se produjo el desplazamiento.
ENT: En ese momento en que han forzado a su papá a que les venda ese terreno, ¿su papá
no acudió a hacer una denuncia ante un organismo estatal?
TEST: Mi papá acudió —como ya le dije— a los primeros agentes del Estado que encontró
en la región que fueron los miembros de un destacamento de ejército en --------. Allí los
miembros de ese destacamento del ejército en -------- lo mandaron a que fuera a ver al jefe
paramilitar que estaba precisamente asentado en el corregimiento de
------------------------------. Cuando él vino a --------- donde una de mis tías, era funcionaria del
Ejército Nacional y uno de mis tíos era policía, entonces cuando llegó a ---------, una de mis
tías y mi tío que era policía le consiguieron una reunión con una persona que era cercana al
ejército... que era miembro de la dirección del ejército en Córdoba, y de UNIDAD MILITAR
DEL EJÉRCITO en ---------, creo que era UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 1, entonces la
personas que dirigía esa Brigada ahí era un GRADO de apellido GRADO 1 si no estoy mal; y
GRADO 1 lo que le dice: "vaya a averiguar"... no es GRADO 1, miento si digo que es GRADO 1
con el que mi papá se reúne... es como un mando medio de UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO
1, y ese mando medio de la UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO lo manda a reunirse con un
señor de apellido Tapia en ----------, por allá cerca de --------- donde los paramilitares tienen
la base... ese señor RESPONSABLE 5 es una persona importante en la organización
paramilitar y lo que ese señor RESPONSABLE 5 le dice a mi papá: "¿usted cuántos hijos
tiene?", mi papá dice: "yo tengo 5 hijos varones", entonces dice: "es que sus hijos quieren
reunirse... a la organización paramilitar para ir a recuperar esa tierra, para ir a recuperar su
ganado", entonces mi papá dice: "déjeme yo hablo con mis hijos pero yo no creo", entonces
mi papá viene y me dice: "mira, tengo esta situación" y le digo: "papá, nosotros no podemos
participar de eso, yo estoy estudiando en la universidad" —yo soy la persona más
preparada— y le digo a mi papá: "yo estoy estudiando Ciencias Sociales" y le digo: "papá,

nosotros no debemos participar de eso, nosotros no nos vamos a untar las manos de
sangre", y mi papá dice: "si hijo, nosotros nunca hemos sido personas que han hecho correr
sangre, yo por eso le dije a ese señor que quería pedirle el consentimiento a ustedes, pero
como usted es el más preparado de mis hijos yo le vengo a pedir la opinión a usted".
Entonces yo intento a través de una persona que conocía, porque yo en este momento
trabajaba también el periodismo en ---------, hay una persona con la que yo tengo una
relación bastante estrecha de amistad y voy le digo: "mira", fulano de tal es periodista y le
digo: "mi familia acaba de ser desplazada del Urabá, nosotros estamos buscando ayuda para
ver que hacemos, necesitamos algo de ayuda y necesitamos saber cómo protegemos lo que
tenemos", y entonces el tipo lo que me dice: "mira, ni te acerques por la Gobernación de
Córdoba porque allí está RESPONSABLE 6 y RESPONSABLE 6 es una de las personas que es
uno de los ideólogos de los grupos paramilitares en la región, entonces, no vayas a la
Gobernación de Córdoba. Aquí las organizaciones de Derechos Humanos todas tienen
miedo, es mejor que eso ni siquiera lo denuncie, la recomendación que te hago es, no
denuncie, porque eso es lanzarle palos a un avispero. Entonces deja ese avispero quieto,
como pueda ayúdense, pero no busquen a las personas que hacen parte del Estado aquí.
Entonces yo teniendo ya conocimiento de lo que había venido pasando con mi papá, él había
ido al ejército, en el ejército le habían recomendado era ir a ver a jefes paramilitares,
entonces yo dije: "no, ya prácticamente aquí no se puede hacer nada".
ENT: Okey, ¿cuál es la situación actual?
TEST: Bueno la situación actual en la región es compleja, porque resulta que esa región
luego de todo esa desmovilización del EPL lo que vino fue le desplazamiento del
campesinado y el copamiento de la región por los grupos paramilitares hasta el punto que lo
último que quedaba del reducto del EPL terminó entregándose a los paramilitares, los
paramilitares tomaron el control de la región y pusieron a alcaldes como sucedió en ---------,
como sucedió en -------------------, ellos manejaban prácticamente toda la política en la
región, y la parapolítica puso en evidencia todo eso, particularmente en el departamento de
Córdoba, esa región del Urabá se manejaba prácticamente desde --------- y GRADOS como
RESPONSABLE 7 y toda una gran cantidad de personas tenían prácticamente una relación
estrecha con los paramilitares, de eso acaba de hablar -------, [TEST se corrige] CONOCIDA 5
en una entrevista con CONOCIDO 6, describe de manera detallada y bien precisa lo que pasó
en esa área porque ella era alcaldesa de ------------- precisamente en el momento en que se
produce en gran desplazamiento de campesinos y fue alcaldesa de ----------------. Ella llega en
el año de 1995 y creo que está ahí hasta el año 1999, no hasta el año 1997 y ella sigue de
cerca toda la actividad que está pasando en el Urabá. Hoy el control de eso está en manos de
una disidencia de los grupos paramilitares que volvió a la actividad criminal luego que estos
grupos se desmovilizan en el año 1995 que se llama el Clan del Golfo dirigido por la familia
Úsuga. Esa gente prácticamente es la que tengo entendido maneja al dedillo la actividad
económica legal y no legal en las veredas, es la que controla la región, es prácticamente una
autoridad informal en la región.
ENT: Okey. ¿Cuáles fueron las consecuencias más significativas de su familia con este
desplazamiento?
TEST: ¿Cuáles fueron las consecuencias, el impacto que tuvo este desplazamiento en mi

familia?, bueno qué le digo. Mis papás terminaron viviendo en unos barrios de invasión en
--------- por 2, 3 años, luego mi papá con el ganado que alcanzó a vender que fue la mitad del
ganado que él tuvo, él se puso a hacer uno que otro negocio, consiguió finalmente una tierra
que otro campesino le vendió por el municipio de ------------ Córdoba. Él saneó esa tierra que
tenía ahí y con el tiempo logró venderla, con eso compró 2 lotes en un barrio que ya no era
de invasión, sino que estaba en un proceso de normalización y ahí terminamos viviendo en
esos 2 lotes y bueno... Cuando mis hermanos que dejaron de ser ya campesinos, empezaron
a trabajar en lo que apareciera, uno se volvió albañil, el otro empezó a trabajar con una
empresa que producía hielo, entonces ahí mis hermanos y toda la familia empezó más o
menos a bandearse —como se dice en Córdoba— y nos empobrecimos, yo logré terminar
mis estudios, no sé cómo... porque aunque yo no recibía mucha ayuda de mi papá para hacer
mis estudios universitarios yo cuando mi familia llega a --------- quedé más pobre, porque el
poco dinero que yo dedicaba para pagar mis estudios debía entonces empezarlo a compartir
con mi familia para que sobreviviera. Mi familia empezó a sobrevivir con la ayuda de otros
familiares y bueno, mi papá y mi mamá no se murieron de pena moral en ese momento
porque eran personas muy resistentes y porque tenía un largo aparato familiar en --------que de alguna forma los ayudó, y acaban de morir... el año pasado murió mi mamá,
precisamente va a ser un año en 3 días, y mi papá murió hace 2 meses y 10 días, y bueno, ahí
seguimos tratando de que a mi mamá la repararan, mi mamá murió esperando la reparación
como víctima por parte del Estado, y cuando mi mamá murió ese proceso de reparación de
víctima que mi papá andaba esperando desde hacía rato, un día cualquiera lo llamaron, el
día que él fue a reportar su caso, una persona que conocía a un familiar cercano dijo: "ajá
mira, pero si él es familiar de fulano de tal", "si señor, venga acá señor TEST, hombre, vamos
a hacer la gestión para que su reparación llegue, para que a usted no le pase como a su
señora", a mi papá lo repararon, le dieron 8 millones de pesos. Y nosotros estamos ahora en
una lucha, para que nuestra tierra, los herederos, los dependientes de mi papá —esa lucha
la empezó él— para que nuestra tierra nos sea restituida.
ENT: Okey, ¿qué se debe hacer...?, ¿qué debe pasar en Colombia para que historias como
estas no se repitan?
TEST: Exactamente el asunto es complejo. Colombia —y yo se lo digo como historiador que
soy— es país con una historia compleja, Colombia es un país con un Estado frágil, Colombia
es un país con una clase política ilegítima, corrompida y permeada por la mafia. Ahora
mismo está volviendo a pasar todo eso que pasó, parientes cercanos a mi hermano que
debía hacer esta declaración conmigo, acaban de ser desplazados de unas parcelas que les
dio el INCODER en la caña de Córdoba hace 10 años. Llegaron los miembros de la familia
Úsuga, aprovechándose de la pandemia porque como en esa región prácticamente el
campesinado, los hombres se han quedado viviendo solos, las mujeres se han venido a las
ciudades por muchas razones, para poner a estudiar a los hijos, para poder conseguir
sustentos más largos para la familia, entonces en las veredas, en las parcelas se han
quedado campesinos solos. Cuando llegó la pandemia, estos campesinos por temor a no
poder circular de una región a otra, y para estar más cerca de su familia, muchos
campesinos decidieron regresar a donde tenían las mujeres y venirse a la ciudad, y
aprovechando eso de la pandemia en la caña de Córdoba que está en

toda la puerta de entrada del Urabá —eso hace parte del Urabá cordobés—, llegaron los
miembros del Clan Úsuga, llegaron los miembros del Clan del Golfo y tomaron 25 parcelas
que los campesinos habían dejado solas para venir a reunirse con su familia en tiempos de
pandemia y estos campesinos acaban de ser desplazados. En el Urabá se sigue
prácticamente comprándole al campesino que quedó en la región y que pudo conservar su
tierra, se sigue comprando la tierra con una frase que es lapidaria: "me vende o le compro a
la viuda". Entonces si el Estado colombiano no asume la función de un Estado fuerte, de un
Estado que cope el territorio, si el Estado colombiano no legitima sus procesos de autoridad,
si las autoridades que representan al Estado colombiano sobre el territorio no tiene la
fuerza y no tienen la capacidad de enfrentar a estas bandas de criminales y a estas bandas
de bandidos, sean de izquierda o sean de derecha, los grupos emergentes sean guerrilleros,
sean paramilitares, sean traficantes de drogas, van a asumir el control sobre el territorio y
eso está pasando y usted lo puede ver también en el Cauca, o lo puede ver en Nariño donde
aparecen personas armadas, matan 15, 20, 30 personas, imagínese qué grupo de personas
va a querer vivir en el campo colombiano si un día cualquiera aparece una banda de
personas armadas y mata a las personas que están reunidas, o va y mata a las personas
porque le da la gana. Entonces qué pasa, el campesinado se desplaza, al final la autoridad en
la región la va a tener el que tiene un arma y el que tiene la valentía y el coraje de matar, la
policía prácticamente no hace nada. Entonces, si el Estado colombiano no usa su capacidad
de ejercer la ley y de presionar y de contener a estos bandidos que se arman y desplazan a
los campesinos, roban la tierra, violan las niñas, hacen lo que se les da la gana en los
territorios, Colombia va a seguir siendo el país que ha sido siempre, un país con una alta
violencia en la región rural y lo poco que queda hoy de campesinos va a terminar... de
campesinado, de gente que vive de la actividad agropecuaria o de gente que vive del
empresariado rural, si no es un gran terrateniente... porque el asunto es que los
terratenientes ellos montan sus propias bandas armadas, si no es un terrateniente qué va a
pasar, va a terminar la gente viviendo en los barrios de invasiones de ---------, en los barrios
de invasiones de ---------, en los barrios de invasiones de ---------, o en los barrios de
invasiones de -------, que es el lugar donde medianamente hay seguridad en Colombia, ¿por
qué?, porque el problema que tenemos en Colombia es que no hay un Estado fuerte, capaz
de proteger al ciudadano de a pie, en esa dirección que necesitamos también, que el aparato
judicial funcione y que las autoridades policiales funcionen, que el ejército funcione, que no
pase lo que pasó con mi papá: "señor, yo vengo a denunciar un desplazamiento que ha
sucedido en la vereda -------------, mi ganado, mi familia está en peligro", mire señor: "vaya a
ver allá al jefe paramilitar" ¡eso tiene que dejar de pasar!, eso no puede seguir sucediendo
porque eso no le brinda seguridad a la gente sobre su territorio.
ENT: Esa situación que usted viene a describir ¿es generalizada?, ¿se da en otros lugares de
Colombia en circunstancias similares?, ¿se repite?
TEST: Yo no tengo... yo te voy a dar como científico, yo no voy a dar mi opinión sobre el
asunto, yo no tengo elementos fácticos que me permitan decir que eso se repite en otras
regiones de Colombia de manera similar como le sucedió a mi familia, ¿por qué?, porque yo
estoy hablando de una anécdota particular que mi papá narraba con pelos y señales cada
vez que uno hablaba del tema. Entonces yo no te puedo decir que pasa tal cual, pero en

regiones como los Montes de María, los reportajes de prensa que yo he leído, en regiones
como en el Magdalena, o como en el Cesar, o como en varias regiones... el nororiente
antioqueño, los reportajes de prensa dan a entender que eso es un patrón común. Si yo me
fio a los patrones que presentan los reportajes de prensa, si yo me fio a las historias que he
podido leer a través de internet y a ciertos reportajes que veo en los noticieros, yo puedo
decir que esto es un patrón bastante común y que el Estado en general es un organismo de
papel, es una suerte de perro de madera que está allí, es un perro pero no funciona, ¿por
qué?, porque es de madera, es un perro que no cumple sus funciones de perro, sino que
cumple una función decorativa porque no es el animal que puede defender a su dueño;
entonces el Estado en Colombia es una suerte de perro de madera que no cumple sus
funciones. Y tenemos un Estado de papel, un Estado que no cumple sus funciones, un Estado
que no se ocupa de hacer su trabajo, eso se va a seguir produciendo y eso va a seguir
sucediendo, y eso patrón lo vemos, sucedió en Córdoba, hasta el punto que la frase con la
que expropiaron al campesinado en Córdoba —porque eso le pasó a otros familiares
cercanos— era una frase célebre: "me vende o le compro a la viuda". Entonces sí, si yo me
fio a lo que dicen los noticieros, a lo que dicen los reportajes de prensa, lo que le pasó a mi
familia en Urabá es una cosa que pasa común y corriente prácticamente todos los días en
Colombia.
ENT: Okey, si a usted en este momento y a su familia le dijeran que se merecen, que son
admitidos para ser reparados, ¿cuál sería la relación que ustedes exigirían, las que ustedes
merecerían para reparar todo el daño que se les ha causado?
TEST: Mire, nada puede reparar el daño que se nos causó a nosotros, ¿por qué?, porque mi
familia en el Urabá y todo ese campesinado que la rodeaba, con el auge del comercio de
plátano, porque es increíble. Esa región era una región marginal, selvática, allá para uno ir
de --------- a donde nosotros vivíamos, uno se demoraba 48 horas, a una región que está en
línea recta de ---------, 120 kilómetros, uno se demoraba 48 horas, y ese campesinado
encontró de la noche a la mañana una puerta de entrada a los mercados internacionales con
una cosa que se perdía y con la que se engordaban los cerdos: el plátano. Y esa gente
empezó a ser de la noche a la mañana gente buyante [DUD: 57:51], yo vi a mi papá y a mis
hermanos enriquecerse prácticamente en 4 años, ¿por qué?, porque era gente que estaba
pasando dificultad, y de un momento a otro empezaron a adquirir cosas y a proyectar la
vida, y mi papá que tenía más o menos 10 vacas, empezó a comprar otro ganado y estaba
proyectando comprar más tierra y su proyecto era sembrar plátano, imagínese que mi papá
hubiera podido seguir en ese lance de expansión económica que estaba llevando a cabo el
plátano en esa región de Urabá. Imagínese que ese campesino que estaba en esa región, en
ese momento, hubiera podido seguir sembrado plátano y vendiendo ese plátano en el
mercado internacional, allí hubiese aparecido una clase media campesina rural, rica... esa
gente hubiese empezado a comprar carro, esa gente hubiese empezado a modernizar sus
fincas, esa gente hubiese empezado a mandar a educar sus hijos, y eso hubiese
transformado esa región donde nosotros vivíamos. ¿Qué hay ahí hoy?, hay grandes
extensiones de tierra sembradas con plantaciones de madera, como la que tiene
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1: Teca [DUD: 59:07] y caucho y yo no sé qué otra cosa en la región
donde nosotros vivíamos, y el campesino que vive alrededor de esas plantaciones es pobre y

paupérrimo, o se ha ido a trabajar a las plantaciones de banano en el Urabá, que también se
montaron sobre tierra que se le quitaron a los campesinos. Los campesinos terminaron
siendo empleados de la tierra que ellos poseían y los dueños de esa tierra ni quisiera viven
allí, viven en -------, viven en --------- o viven en otras ciudades de Colombia cuando no en el
exterior, y el campesino que abrió la tierra prácticamente es el peón, entonces... ningún tipo
de reparación material puede devolverle a ese campesinado la opción de enriquecerse que
estaba viviendo cuando llegaron la compra de plátano a la región, ni puede volverle el
tiempo que perdió.
Por ejemplo, ¿cómo le devuelve uno a mis padres que ya murieron, la calidad de vida que
ellos hubieran podido obtener con su proceso de enriquecimiento pero que no tuvieron...? y
que terminaron mal viviendo en un barrio de invasión de ---------, no, eso no se le puede
devolver a esa gente, entonces lo único que nosotros aspiramos en estos momentos es que
se nos devuelva la tierra, pero esa tierra tenemos un problema bien concreto con ella, y es
que a los campesinos que le están devolviendo tierras en el Urabá les están volviendo a
desplazar. Hay muchos que no han podido ir a retomar la posesión sobre su bien devuelto
por el Estado porque no hay Estado que le garantice a los campesinos la reinstalación sobre
su tierra. A nosotros todavía no nos han devuelto la tierra, pero ya nos mandaron a ofrecer
por parte de los que hoy poseen la tierra, la compra de la tierra que supuestamente nos dan
a devolver. Entonces qué pasa, que si nosotros quisiéramos reinstalarnos en nuestra tierra,
la pregunta es: ¿podríamos nosotros reinstalarnos en la tierra que se nos va a devolver
cuando el control en la región no la tiene el Estado?, yo pienso que la reparación mayor que
se puede hacer allí es un procesos de empoderamiento al Estado que le permita a la gente
beneficiarse de los frutos de su trabajo, beneficiarse de los frutos que le produce los bienes
que les fueron quitados en caso de que esa gente quiera volver a esa tierra, ese sería el
mayor acto de reparación. Las reparaciones económicas, a mi papá le dieron 8 millones de
pesos ¿eso de qué sirve?, 8 millones de pesos hacía mi papá cuando empezó a vender
plátano lo hacía en 2, 3 años, 24 años después de desplazado, 20 años después de
desplazado le dieron 8 millones de pesos, eso no sirve para nada.
ENT: O sea que es importante la función del Estado en ese sentido.
TEST: Esencialmente la función, la función del Estado es esencial porque la función del
Estado es la que va a garantizar que los actores generadores de conflicto se han mantenido a
distancia y es la que va a garantizar el equilibrio y la concordia entre los asociados, entre los
miembros de la sociedad, pero el Estado colombiano hoy está en manos de una élite
dirigente que es cercana a los actores que desplazaron al campesinado en la región,
entonces qué tenemos... eso no conduce a ningún lado, o sea, en Colombia no hay Estado,
nuestra clase dirigente es una clase dirigente pura, cercana a actores mafiosos y cercana a
actores criminales y que trabaja para un sector financiero que de alguna forma está ligado
también a ese tipo de actores, entonces ese es el problema grande. Si seguimos en manos de
esa elite dirigente que entre otras cosas ha destruido el proceso de paz que se creó con otro
grupos que era igual de criminal y de bandido que los grupos que nos hicieron daño a
nosotros en el Urabá, porque no está de acuerdo con ese proceso de paz porque
supuestamente los afecta... si seguimos en manos de esa clase dirigente, si nosotros no
superamos como sociedad ese estado de cosas en el que nos encontramos en Colombia no

va a haber paz ni ningún tipo de reparación sirve.
ENT: Bueno, esas pérdidas de las cuales ha hablado han sido a nivel un poco económico,
¿cuáles fueron los impactos de sus papás y de su familia a nivel sentimental?
TEST: A nivel sentimental el asunto es mucho más complejo, el asunto es bien difícil de
describir porque en mi caso, yo vi a mis papás sufrir y penar, y los vi... o sea, una gente que
vivía de manera autónoma, personas que de alguna forma tenían una alta autoestima
porque eran el sostén de su familia, eran reconocidos por los miembros de su familia como
unas personas acomodadas, y de pronto terminar mendigando la ayuda de la familia,
terminar pidiendo la ayuda de particulares, viviendo de aquí para allá, eso genera mucha
pena moral. Mi mamá arrastró el resto de su vida toda una serie de males que la llevaron a
vivir medicada los últimos 15 años de su vida. Mi papá tuvo 3 infartos cardiacos, mi papá
prácticamente es un tipo que vivió desmoralizado los últimos 25 años de su vida,
sintiéndose inservible, sintiéndose un peso para sus hijos, sintiéndose un peso para sus
familiares y sintiéndose un pobre diablo. Porque esa gente no era rica en el plano
económico y en el plano material que uno conoce de la riqueza en el medio urbano, pero esa
gente en el medio rural se sentía rica, porque tenían 5 caballos, porque daban órdenes,
porque tenía su tierra, porque no dependían de nadie, porque eran independientes, porque
podía comprar cuando le daba la gana su ropa, porque ellos no dependían prácticamente de
que alguien les diera un trabajo, eran sus propios patronos. Eso pasó con el campesinado de
esa región, ese campesinado se sentía rico, cuando iba y hablaba con la gente y veía
prosperar su tierra, y ellos proyectaban su ganado, proyectaban sus cosas, ese campesinado
se sentía rico. Cuando esa gente llega a la ciudad y se encuentra en un barrio de invasión
pidiendo limosna, pidiendo un día de trabajo, que no sabe qué va a hacer mañana, esa gente
se siente arruinada, pobre, esa gente se siente desgraciada, ese es el asunto que tenemos.
ENT: Esa es la parte más difícil de reparar, es irreparable.
TEST: Exactamente, eso no hay ayuda económica, no hay ayuda psicológica, eso no hay nada
que pueda repararlo. Y la gente... y eso trae consecuencias en la salud de las personas y no
pasó en mi familia, pero mucha gente vio perder a sus hijos, se volvieron paramilitares, se
volvieron prostitutas, se volvieron ladrones... o sea... ¿por qué sucede todo eso?, porque las
personas mayores pierden el control sobre la nueva generación.
ENT: Okey. ¿A sus hermanos cómo les afectó este proceso de desplazamiento?
TEST: Bueno, mis 2 hermanos dejaron de ser... yo no diría campesinos porque nosotros
éramos empresarios rurales, mis hermanos... mi hermano el que fue primero desplazado —
que era la mano derecha de mi papá—, él llegó a ---------, empezó a trabajar como obrero en
una fábrica de hielo, luego el señor de esa fábrica de hielo murió en un accidente, la fábrica
de hielo la cerraron como la familia no quiso seguir con ese negocio, mi hermano como
conocía más o menos de cómo funcionaba una fábrica de hielo, se atrevió a iniciar su propio
negocio de hielo y él hoy vive de vender hielo en ---------, y bueno, yo puedo decir que es un
pequeño industrial poniendo en práctica los aprendizajes que tenía como empresario rural
al lado de mi papá, porque mi papá era un empresario rural, mi papá vivía de comprar y
vender ganado, mi papá vivía de comprar y vender maíz, mi papá vivía de comprar y vender
caballos, mi papá vivía de vender plátanos y ya en los últimos años en su vida... mi hermano
haciendo un poco la experiencia de eso, retomando ese tipo de experiencia, puso una fábrica

de hielo y se puso a vender hielo, mi hermano es una persona que ha comprado un camión y
él vive de conducir su hielo para aquí y para allá y de vender alimentos congelados, de eso
vive mi hermano hoy en día. Mi otro hermano que salió se convirtió en maestro de
albañilería en la ciudad de ------------, y bueno, sus mujeres hoy se convirtieron en personas
que viven una vida urbana, en el medio urbano, y alguna de mis cuñadas trabaja en el sector
de restaurantes, y mi otra cuñada que se separó de mi hermano, ella regresó al mundo rural
de nuevo, pero son personas que se les cambió la vida de un momento a otro, y que luego de
pasar por un proceso de aprendizaje de la vida urbana, han rehecho su vida porque llegaron
jóvenes a la ciudad; pero eso no sucedió con mis padres, mi padres llegaron de 60 años al
medio urbano... y qué pasó, envejecieron prácticamente sintiéndose miserables y
sintiéndose destruidos.
ENT: Okey, bueno. Volviendo al Estado, ¿qué se debe cambiar en Colombia?, ¿qué cosas
deben hacerse para que todas esas circunstancias no se den?, ¿qué se requiere para que sea
un Estado democrático?
TEST: La pregunta es grande, es inmensa y esa una pregunta que implica un paquete amplio
de respuesta. La primera cosa que hay que hacer es pasar a construir una élite política
legítima, una elite política distanciada de los actores violentos, distanciada de los actores
ligados a la criminalidad y eso vale tanto para los actores violentos que provienen de la
izquierda, como para los actores violentos que provienen de la derecha. Una élite política
distanciada de las mafias porque en la región de Córdoba y del Urabá la clase política tiene
un maridaje estrecho con los grupos mafiosos y con los grupos ligados al paramilitarismo,
eso habría que superarlo y sería un primer paso. Pero es un paso que eso no lo hace ni el
Estado, eso no lo hace ni la iglesia ¡eso no lo puede hacer ni dios!, eso lo tienen que hacer los
ciudadanos, eso implica un movimiento ciudadano sólido. Pero ¿cómo los ciudadanos
pueden pasar a dar ese paso?, necesitamos un Estado que les garantice que ellos pueden
debatir los problemas de la sociedad en absoluta seguridad y eso en Colombia no se puede
hacer, porque el líder social que emerge y se interesa en debatir los problemas de su
comunidad y en encontrarle solución a las problemáticas locales, particularmente ligadas
con la dirigencia política, líder social al que le dan plomo, en Colombia matan a un líder
social por día. Entonces, si siguen matando un líder social por día, lo que usted aborda en su
pregunta, prácticamente no se va a dar.
La segunda cosa que yo creo necesita Colombia para superar ese estado de cosas en el que
se encuentra, es un sistema judicial que actúe, un sistema judicial que sea capaz de abrir el
proceso judicial contra los individuos, de demostrar la culpabilidad cuando son culpables,
de juzgarlos y de condenarlos aunque no los ponga presos, aunque no los ponga presos... la
cárcel muchas veces no es en un país como Colombia, la cárcel no es un lugar donde se
rehabilitan los individuos, se vuelven más criminales, lo que se necesita es que los
individuos sean juzgados y se les demuestre su acción criminal y sean condenados, luego la
cárcel no es la vía que le permite a un individuo la resocialización, ni la reparación ni la
purga de su pena, hay que buscar acciones alternativas que le permitan al individuo reparar
el acto criminal que cometió, pero ya eso es otra discusión. Otro tipo de cosas que se
necesitan es legitimar el Estado, yo pienso que eso es importante, porque el Estado que
tenemos es un Estado ilegítimo, porque está dirigido por una élite ilegítima, por una élite

corrompida, por una élite con fuertes nexos con la actividad criminal. Legitimar el Estado,
volverlo fuerte, que vaya a operar a las regiones y que emerjan en las regiones nuevos
bastiones de élites locales, porque las élites locales que tenemos son unas élites
prácticamente ligadas a los gamonales que funcionan alrededor de familias de poder, hay
que democratizar los poderes locales y hay que permitirle a los individuos que tienen
ciertas iniciativas y que tienen cierta formación, poder ejercer la política y poder llegar a los
poderes. Y que esos individuos no sean perseguidos por ser disidentes de las ideas
hegemónicas, porque lo que ha pasado en Colombia —y por eso aparece la guerrilla— es
que los individuos que no entran ideológicamente dentro del patrón de la idea hegemónica
es perseguido y es considerado subversivo.
ENT: Okey. Yo creo que se ha dado un proceso más o menos transversal de lo que usted
quería relacionar, comentar, si tiene algo más, algo que no se le haya preguntado y que
usted considere pertinente que quede en esta entrevista, no sé... sobre qué podría usted
hablar.
TEST: El asunto que es importante que no se me ha preguntado y que debe quedar en esta
entrevista es el asunto que tiene que ver como actores políticos... como actores
empresariales, como actores judiciales... RESPONSABLE 4 es una persona representativa de
ese proceso, se fueron quedando con la tierra que el campesinado colono abrió en Urabá. Yo
pienso que ese es el elemento importante de este contexto, como esa región que es
estratégica en Colombia, porque es una región que queda sobre un golfo, que abre la puerta
a América Central, y que era hace 50 años selva virgen y que tiene uno de los suelos más
ricos y feraces de Colombia, esa región la que prácticamente nadie estaba interesado porque
no había carreteras, no había sistemas de comunicación, no había hospitales, no había
sistema de educación, nada, era un selva, que el campesinado abre a hacha y a machete,
termina 30 años después que ese campesinado produce el desmonte de la selva, en manos
de terratenientes ligados a la ganadería, en manos de multinacionales ligada a la
exportación y la cosecha del banano, en manos de empresarios de la madera, en manos de
actores políticos gamonales, locales. Como ese proceso supuestamente de combate que se
dice contra la subversión, implica el combate a la subversión sino el despojo del
campesinado por parte de los actores de poder económico y los actores de poder político
del país.
Eso representa... el Urabá está en el corazón de una de las acciones más grandes contra el
capitalismo que se puede producir en cualquier país del mundo porque un campesinado
que construyó mejoras y lotes de tierras de 150, 80, 60 y hasta 500 hectáreas de tierra, que
vivía de sembrar frutos y pan coger, terminó siendo expropiado por gente que tiene mucho
dinero y mucho poder, que vive en las capitales de departamentos, cuando estaba a punto
de comenzar a integrarse a los mercados internacionales y cuando las carreteras y cuando
los sistemas de comunicación estaban llegando a esa región. Parece paradójico pero lo que
lanzó la acción paramilitar sobre el Urabá fue la declaración del presidente Samper de que
se iba a abrir un segundo canal de comunicación entre el mar Atlántico y el mar Pacífico, el
Canal Atrato-Truandó. Cuando Samper dijo que iba a organizar eso, y que se iban a crear en
el Urabá unos puertos y que esa región se iba a convertir en una zona franca internacional,
sobre el Urabá se vino inmediatamente toda una acción criminal de actores de poder que

fueron a buscar a los hermanos Castaño, y que fueron a buscar a RANGO AUC 2, y que
tuvieron en el RESPONSABLE 7 su punta de lanza. CONOCIDA 5 —como el dije— en su
entrevista con CONOCIDO 6 lo relató de manera refinada y profunda. La acción del
gobernador de Antioquia en ese momento contribuyó a ese proceso de expropiación de ese
campesinado, cuando a ese campesinado lo expropiaron y cuando a ese campesinado lo
desplazaron ese señor era gobernador de Antioquia. Luego fue presidente de la República, y
cuando fue presidente de la República —primero Pastrana y luego él— cuando Pastrana fue
presidente de la República y cuando él fue presidente de la República allí se produjo delante
de la propia cara del Estado un proceso de robo al campesinado de frente, ese campesinado
allí era rico, ese campesinado allí era prácticamente un campesinado de clase media. En
Estados Unidos —yo se lo digo como historiador, como experto de Ciencias Sociales— aquí
en Canadá donde usted y yo vivimos, ese campesinado hubiese sido la base de la
modernización económica de esa región a través de una distribución de la riqueza en el
seno de una economía capitalista. No, allí pasó todo lo contrario, a ese campesinado se le
quitó la propiedad para facilitar el enriquecimiento de gente que ya tenía mucho dinero.
Entonces, eso contribuyó a aumentar la desigualdad, eso contribuyó a pauperizar las zonas
subnormales y los barrios aledaños de ciudades como ---------, de ciudades como ---------, de
ciudades como ----------, de ciudades como ---------- y del mismo ---------. Usted ve en esa
ciudad esa cantidad de barrios de invasiones, esa cantidad de barrios de invasiones son el
fruto de un proceso de expropiación por la fuerza del campesinado, que ha sido forzado a
salir del campo y a construir en la ciudad, barrios de invasión. Entonces lo que allí vemos es
un proceso que realmente da origen a una de las acciones generadoras de mayor
desigualdad en Colombia, y una de las acciones de injusticia social más grande que se ha
construido en un país occidental en los últimos 100 años; es una acción criminal en la que
ha habido concurso abierto y si no ha habido concurso abierto, ha habido una acción de
complacencia del Estado, y en esa acción han participado actores estatales e instituciones
estatales. Y cuando hablo de instituciones estatales me refiero esencialmente a las Fuerzas
Armadas y me refiero a notarios, me refiero a jueces y a toda una gran cantidad de gente
que propició y que permitió que ese proceso de robo, de expropiación y de desplazamiento
de ese campesinado para reducirlo a la pobreza y para quedarse con una tierra que tiene un
valor estratégico y que tenía un valor económica inconmensurable a futuro, no es de raro...
no es gratuito que la zona bananera más grande del mundo quede ahí en ese lugar. Y esa
zona bananera de mayor talla en el mundo se ha construido allí, sobre la expropiación del
campesinado y sobre el empobrecimiento de ese campesinado que hace 50 años se lanzó a
abrir esa zona que era selva, en la que nadie quería irse a instalar porque no había
carreteras, porque no había educación, y cuando ya el campesinado le dio valor a eso, le
quitaron el valor que el campesinado le dio por la fuerza para transferírselo a actores que
tenían mucho dinero.
ENT: ¿Cuánto tiempo deberá pasar para que haya un cambio de consciencia y de acciones
frente a esos hechos?
TEST: Yo no sé cuánto tiempo, es una cosa difícil de medir, porque eso entra en... eso pasa
por un proceso de educación, eso pasa por un proceso de esclarecimiento de la verdad, eso
pasa por un proceso de identificar a los responsables de ese acto responsable que se

cometió contra la colectividad en la región, contra la sociedad de la región, con juzgarlos y
condenarlos, aunque no paguen cárcel. La cárcel no es importante, lo importante es el
esclarecimiento y que la gente luego de la revisión de esa historia y de la identificación y de
la judicialización y de la condena de esas personas pueda comprender los hechos, por qué,
porque si no se esclarecen los hechos, si no se condena, si no se identifica los responsables,
aunque estos no paguen cárcel, la gente común y corriente no van a entender los hechos, lo
va a explicar como un acto de mala suerte, como un castigo de dios, como algo que el cielo le
obligó a pagar por portarse mal, por qué, porque el campesinado no tiene la obligación
suficiente que le permita explicar eso dentro la lógica de las Ciencias Sociales, y dentro de la
lógica de la racionalidad científica. Él lo va a ver como un fato —si yo puedo usar esa
palabra— lo va a ver como una maldición, como un castigo divino y dentro de esa lógica lo
que viene es la resignación, y esa lógica de resignación va a permitir que eso se siga
sucediendo. Si Estado —por eso yo digo— la función del Estado es muy importante; si el
Estado no entra a esclarecer los hechos, a identificar responsables y a juzgarlo y a
judicializarlo y si la gente no participa de esos procesos declarando, dando testimonio, si no
hay un acto de justicia colectiva, si no hay esclarecimiento de los hechos, eso no va a
cambiar y la gente nunca va a tomar consciencia y 100, 200 y 300 años después vamos a ver
que los mismos hechos se van a repetir.
ENT: Bueno, ¿cuál es su concepto de dar este testimonio ante ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1?
TEST: A mí me hubiera gustado que este testimonio lo hubiese dado mi padre, y yo hice
todas las vuelvas necesarias para que él lo diera, porque de este hecho yo hablé múltiples
veces con mi papá, pero mi papá se ha ido, y si él lo hubiera podido dar, yo pienso que se
hubiera ido de este mundo más descargado, más ligero, se hubiese ido de alguna forma
reparado emocionalmente, y yo hubiese querido que mi hermano, que finalmente no vino,
no llegó no sé por qué razones no pudo sumarse a este proceso, porque él fue la persona
que vivió en carne propia este hecho, yo simple y llanamente lo viví como observador, a la
distancia, yo hubiese querido que mi hermano lo hubiera dado, pero el acto que a mí me
permite heredar este testimonio... yo no sé qué va a pasar, si este tipo de testimonio va a
ayudar a crear una sociedad distinta, hay 2 cosas... y yo le hablo como historiador: primero,
esto va a permitir que no sea la historia de los grupos que tienen poder, que escriben la
historia oficial y que la escriben desde los gabinetes del Estado y que tiene el poder de
anular la historia que escriben los historiadores que hacen trabajo de campo porque tienen
acceso a los medios de comunicación porque tienen la capacidad de publicar libros, porque
tienen muchos factores que les permiten imponer su historia, no se convierte en la historia
oficial. Este tipo de testimonios, a través de una organización como esta va a permitir que la
historia de la gente común y corriente que vivió la guerra, que vivió el conflicto en carne
propia, de alguna forma entre a dialogar con la historia oficial y la corrija. Creo que la
segunda cosa que un tipo de testimonio como este puede generar es obligar al Estado a
asumir su rol, a empoderarse de las regiones y a generar políticas que le permitan proteger
a todos los ciudadanos en igualdad, que el Estado no siga existiendo como una fuerza para
proteger a los potentados, como dijo RESPONSABLE 7 cuando llegó a tomar una vez
posesión de una UNIDAD MILITAR del departamento de Córdoba. Yo me acuerdo de que en
esa vez yo trabajaba con periodistas y a él lo entrevistaron y dijo: "los potentados de la

región pueden tener por seguro que aquí ha llegado un Ejército que va a protegerlos y que
va a trabajar con ellos y para ellos". Yo realmente pienso que este tipo de entrevistas va a
permitir superar ese estado de cosas, en que hay un Estado que trabaja para los patentados,
en que hay un Ejército que se pone al servicio de los potentados para trabajar con ellos y
junto a ellos y que olvida a la gente del común y corriente como si esa gente no hiciera parte
de la sociedad que el Estado debe proteger, ese sería la segunda cosa que yo quiero recalcar.
La tercera cosa que este tipo de declaraciones permite en las personas que la hacemos es
descargarnos de un peso emocional que supone llevar el pasado, yo hoy puedo acostarme
esta noche y pasar la página, yo puedo esta noche decir: "le conté la verdad que mi papá no
pudo contársela", yo no sé qué van a hacer con este tipo de testimonio, yo no sé si esto va a
servir para algo, pero yo hoy puedo irme a acostar tranquilo y decir: "alguien me ha
escuchado", ¿por qué?, porque 26 años que llevo luego de que mi familia fue desplazada, a
nosotros nadie nos escuchó, a nosotros nadie nos tomó testimonio. Yo me acuerdo que una
de mis frustraciones siendo universitario es no haber podido ayudar a mis padres y a mis
hermanos a darse un mejor vivir porque teníamos miedo de ir ante las instituciones del
Estado en --------- a declarar, porque las instituciones del Estado en --------- estaba,
RESPONSABLE 6, que era una de las personas líder intelectual del paramilitarismo y que
había sido jefe de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, y había un señor que era notario de
-------------------- de apellido -------- [RESPONSABLE 10] —que era notario, no que había sido
—, que era una persona que ya estaba cercano a los paramilitares y ayudándoles a legalizar
la tierra que ellos estaban robando en Córdoba y uno no podía ir a ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 2 porque en --------- había un señor RESPONSABLE 8, que se convirtió en uno de
los funcionarios más importantes de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 en Córdoba a finales de la
década de los 90, que era cercana a RESPONSABLE 9, y RESPONSABLE 9 era el mentor de
Carlos Castaño en el plano ideológico, entonces qué hacia uno con un Estado que estaba
absolutamente permeado por todas las instancias de organizaciones criminales, entonces
uno sencillamente se guarda su historia, uno no va a ver a los funcionarios públicos y uno
trata de hacer su vida por otro lado, y se lo dice alguien que está estudiando en la
universidad en ese momento, y alguien que está practicando el periodismo y que conoce en
--------- en esos momentos, más o menos como funciona la cosa pública. Entonces qué pasa,
yo no puedo ayudar a mis papás, y esa era una de las frustraciones de mi papá y era una de
las frustraciones de mis hermanos... yo teniendo más o menos una educación más o menos
adelantada yo no podía hacer nada por ellos; y cuando yo les explicaba: "papá mire es que
pasa esto, es que no podemos hacer esto", ellos no me entendían y ellos han venido a
entenderlo ya con el paso del tiempo.
ENT: Bueno, yo creo que con esto estamos finalizando, creo que es un testimonio
significativo, creo que aporta mucho sobre esta temática sobre desplazamiento forzados de
miles de personas, no solamente de su familia, sino de miles de personas en Colombia que
han tenido que abandonar sus tierras y desplazarse y luego de tener unas condiciones
buenas, ir a formar parte de personas sin recursos, sin ayudas, sin apoyo del Estado ni de
otros organismo, en fin... yo creo que ahí se reflejado este conflicto y esta problemática.
Entonces yo creo que es un aporte significativo a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, y muchas
gracias atreverse a dar el testimonio y por habernos compartido su historia.

TEST: Yo quiero acotar algo antes de despedirme. Mire, en la región de la Quebrada -------,
en la vereda --------, ahí hay un señor que hoy es ---------[DUD: 1:32:29] lo conocen en los
medios, un señor de nombre RESPONSABLE 2, y en toda la vertiente del rio -----------, ahí
donde mis padres tenían su campo de acción económica, y había ese campesinado que yo le
digo que vivía de la cosecha de plátano a comienzos de la década de los 90, hasta cuando se
produjo ese desplazamiento, por lo menos desplazaron unas 800 familias. Y los campesinos
tienen alrededor de 4, 5 hijos, hay otros que tienen 10, de allí salieron más o menos unas
2.000 personas desplazaron y esa región fue uno de los nichos, y fue uno de los escenarios
donde el proceso de robo de tierras —eso fue una zona piloto— donde el proceso de robo
de tierras con acción de legalización por estamentos estatales se produjo al inicio de todo
eso, es una zona piloto, por qué, porque esa gente contaba con un funcionario de
instrumentos públicos en --------- y otro en --------- y con un notario, la Notaría ---- de --------dirigida por un señor RESPONSABLE 10 que había sido alcalde de ------------que había salido
por corrupción, esa Notaría la crearon específicamente para legalizar la tierra robada en el
área de Urabá, ------------------- y --------, y en el área de --------- y ------------ en Córdoba.
Entonces estamos hablando de una zona que fue neurálgica, que cumplió una función piloto
en Colombia en los procesos de robos de tierra. Y para mí dar esta declaración significa
abrir una página sobre un área que posiblemente ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 no ha tomado
documentación.
ENT: Bueno, con mayor razón mucho más significativo y es importante que esto no se quede
en el limbo, sino que haya testimonios como este, esperemos que otras personas
probablemente en otros lugares hayan dado de pronto también su testimonio y se pueda
sumar a los muchos casos de personas que sufrieron este conflicto y este proceso. Bueno, yo
creo que entonces con esto cerramos la entrevista, muchas gracias, y bueno, creo que es
significativo esta participación y este relato que acabamos de incluir en este proceso de
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1. ¡Gracias!
TEST: Muchas gracias
ENT: Hasta luego.
TEST: Hasta luego.

