PRIMERA SESIÓN
TEST: Esa guerra con la participación,con la entrada de los, de los sectores ehh
paramilitares, sectores mafiosos a la confrontación, que complicó enredó, que produjo toda
suerte de... [INTERRUP]
ENT1: Bueno entonces...
TEST: [CONT] de atropellos y ¿qué es lo
que estamos ahora? pues tratando de que salgamos, salga la lucha de allí y
ganemos los espacios de la política lejos de la violencia y de las armas.
ENT1: Bueno perfecto, ya está
grabándose en este momento entonces la entrevista, al doctor TEST se le envió
un consentimiento informado a su correo donde queremos en este momento
ratificar la pregunta si está usted de acuerdo en que sus aportes al
esclarecimiento de la verdad sean usados en el informe final de la comisión,
informe que se entregará al país, ¿está de acuerdo señor TEST?.
TEST: Sí desde luego que estoy de
acuerdo he venido trabajando mucho con la Comisión de paz, hicimos una gran
tarea con la doctora CONOCIDA1 y con el CONOCIDO2 en un unas reuniones
que se llamaron reuniones de excombatientes donde participamos ex combatientes
de las FARC, del EPL, del ELN, de la corriente de Renovación Socialista de las
Autodefensas Unidas de Colombia, desde luego que estoy de acuerdo y tengo la
camiseta puesta en este esfuerzo [INTERRUP]
ENT1: Fabuloso
TEST: [CONT] y en este compromiso que
considero vital para la paz y para el futuro de renovación colombiana.
ENT1: Muy bien, queremos también en
este momento que el doctor TEST sepa quiénes están acompañando la entrevista
ya sea en calidad de escucha o con preguntas que quieran hacer durante la
entrevista, entonces quisiera que cada uno de ustedes se presentara por
favor.
TEST: ¿Quién? ¿me presento yo?
ENT1: No primero los que van a estar
acompañando la entrevista para que usted sepa [INTERRUP]
TEST: Ahh bueno, los amigos que están
allí me parece muy chévere entonces yo [INTERRUP]
ENT2: Doctor TEST ¿cómo está? yo soy
ENT2 compañero de ENT1 de la Comisión de la Macro territorial
Magdalena Medio y en primer lugar le agradecemos muchísimo por este espacio de
reflexión este espacio de esclarecimiento y bueno cualquier cosa [INTERRUP]
TEST: ENT2 ¿no? ENT2
ENT2: Sí, ENT2 de la macro territorial Magdalena Medio
TEST: Ahhh bueno, bien gracias ENT2, perfecto
ENT1: Compañeros por favor para ganar
tiempo, vamos así rápidamente, las personas que están acompañándonos

ENT3: Hola TEST con ENT3, TEST hola
TEST: ENT3 que gusto oírte, saludarte ENT3
ENT3: Igualmente TEST aquí muy atento
a escucharte
TEST: Muchas gracias ENT3 agradezco tu
disposición
ENT1: Bueno
TEST: Abrazos
ENT3: Abrazos bueno
ENT4: TEST [INAD:3:47]
TEST: Aló, Aló
ENT4: ENT4
TEST: ENT4 gran amigo
ENT5: Bueno me voy a meter yo a la
conversación, TEST buena tarde, a todos los colegas a ENT1, a mí me invitó
ENT6 pero igualmente estoy participando desde el grupo de actores, de
actores que coordina CONOCIDO3 en la comisión de la verdad, entonces bueno para
mi es una gran oportunidad escuchar TEST, muchas gracias por este
ejercicio
TEST: Bueno pues me alegra mucho ver
a ENT4 a quien admiro, aprecio mucho, hemos estado juntos en muchos
esfuerzos, estuvimos en el esfuerzo de la reunión de la mesa de excombatientes,
es una persona que admiro por su profunda vocación de paz y reconciliación en
esta nación, gracias ENTT4 por acompañarnos.
ENT6: ENT6 yo estoy
trabajando, bueno estuve trabajando con la Comisión de la Verdad oficialmente
hasta la semana pasada pero todavía tengo acceso al sistema y me invitaron a
esta reunión como escucha, bueno soy amigo de ENT4 y ENT3 pues para que de
confianza.
TEST: Ahh bueno
ENT1: Gracias ENT6.
TEST: Bienvenido ENT6 me alegra
mucho que estemos aquí juntos, un interés colectivo y compartido por el bien de
esta nación, gracias ENT6
ENT1: Muy bien para el doctor TEST yo
soy ENT1 la persona que lo ha venido contactando hace más de un mes, ehh
para solicitarle amablemente su intervención, su aporte al esclarecimiento de
la verdad en la comisión y usted gentilmente me ha respondido cada una de las
llamadas, entendiendo que su agenda ha sido bastante complicada porque
atiende también muchos asuntos en el país, también hablamos de su libro, aquí
lo tengo, lo he comprado.
TEST: Muchas gracias
ENT1: Hasta donde el tiempo me lo

permitió lo he leído, en una primera revisión general luego también seguramente
entraré en detalle y profundidad más adelante pero lo tuve en cuenta también
para algunas preguntas pues que tengo aquí para formularle, muchas gracias y
también por la dedicatoria que hizo.
TEST: Que linda
ENT1: [INAD:6:25]
TEST: Muéstrame la dedicatoria
ENT1: Bueno, es que no sé si sale al
revés
TEST: No sale
bien, córrela para aquí un poquito, para la socióloga ENT1
con mi admiración y aprecio este libro, córrelo un poquito pa acá, eso que
recoge pasajes de una historia dolorosa por encontrar caminos hacia la paz,
hacia la justicia social, abrazos, sí perfecto, ratifico, ratifico esa
dedicatoria
ENT1: Un honor para nosotros
gracias
TEST: Gracias
ENT1: Bueno entonces sin más preámbulos
vamos a empezar a entrar en materia en la entrevista, yo quisiera que si bien
ha dado muchas entrevistas entenderán que ésta es muy especial porque es
de esclarecimiento de aquellos asuntos que están ocultos o de los cuales
se ha guardado silencio y que no se conoce y que para la comisión es muy
importante porque ayudará a esclarecer las causas profundas del conflicto
armado en la región del Magdalena Medio y del ---- del Cesar, entonces vamos
a... pese a todo este conocimiento pues que hemos tenido en entrevistas
quisiera que en una... en una breve intervención nos cuente de ¿cómo ingresa
usted al ELN? ¿en qué año o periodo? y ¿qué estaba pasando en el Magdalena
Medio y en el ----- del Cesar cuando usted hace este ingreso a la lucha
armada?
TEST: Bueno ENT1 muchas gracias, yo
creo que a medida que hemos ido profundizando con una serie de instituciones y
de organizaciones y en aquí el caso concreto con la Comisión de la Verdad, con
la doctora CONOCIDA1, con el CONOCIDO2 y con otros amigos ¿sí? ehhh
cuando todavía vivía nuestro entrañable compañero ehh Molano, Alfredito Molano,
entonces hemos ido teniendo o yo personalmente he ido teniendo como una ehh
mejor ubicación para ir entendiendo qué es lo que se nos pregunta, qué es lo
que sería lo más conveniente ir respondiendo en aras de poder entender la
verdad, una verdad que está muy oscura, qué es muy difícil llegar para
comprenderla y en el cual, nosotros podremos aportar una parte de esa verdad,
una partecita porque la verdad tendrán que ayudarla a construir las miles de
mujeres y de hombres a quien este conflicto social inexorablemente ha tocado y
ha comprometido ¿no? porque la idea del conflicto social es una idea compleja,

yo todavía no la tengo muy clara pero pudiéramos decir que el conflicto social
está y adherido a nosotros, es inherente a nosotros, por ser nosotros miembros
de esta afligida sociedad y entonces no nos podemos en el mejor término, no la
podemos eludir, si es como una pandemia alguien decía no sé si fu hoy o ayer,
alguien decía sí es como una pandemia, sí es una pandemia del cual no es fácil
escaparnos ni eludirnos y de una u otra forma toca con nosotros, ya sea por un
lado o toca por el otro, es decir si hemos estado al lado de la urgente
necesidad de que se reconozcan los derechos tantos años desconocidos de las
comunidades ehhh pues estamos ahí metidos en el conflicto, pero también yo he
estado pensando que quienes no han estado al lado de las comunidades, más bien
han vivido como en especie de un churubito, de un palaceti ¿no? y creo que
porque están allá, no tienen nada que ver con el doloroso conflicto nuestro,
pues también es un error, eso no es así, porque precisamente su silencio, su
ignorancia de lo que estaba pasando en nuestro país lo hace también
responsable, pero como decía alguien nadie, nadie se puede, puede eludir su
responsabilidad de una u otra forma todos estamos comprometidos en esta dura
realidad; yo quería como comenzar diciendo que por la pregunta que formula
ENT1 perdón en el caso mío no es que llegue a ---------- y allá me
comprometa, inclusive la situación de la insurgencia y el deterioro social, no,
no es eso yo, yo, yo replanteó y lo planteo en estos términos y por aquí había
anotado, había anotado algo pa ver si esto nos ayuda a comprender mejor al
menos lo que, en lo que hemos estado metidos pues una parte allá en el
Magdalena Medio en ---------, ----------, -----------, ------------- y otros pues lo que
nos corresponde de todo, de toda la nación que eso apenas es una expresión
pequeña de la inmensidad que es la nación colombiana, ehhh entonces yo quiero
como entrar por ahí antes les quiero pedir un favor si en determinado momento
con toda libertad ustedes consideran que nos estamos desviando, que nos estamos
yendo, que nos estamos saliendo mucho del foco, con toda libertad y con toda,
con todo cariño me lo hacen saber y nos restructuramos, nos replanteamos.
ENT1: Sí doctor TEST tenemos hasta
las 4 de la tarde habilitada la sala para la entrevista en caso tal de que no
concluyamos podemos agendar si usted lo permite una segunda sesión
TEST: Sí desde luego lo podemos
hacer
ENT1: Sin embargo entonces aprovechamos
pues de todas formas sí, para que seamos muy centrados en los temas, muy
precisos y de este modo podemos aprovechar muy bien el tiempo que tenemos
disponible.
TEST: Sí por eso, porque es que como
les decía al principio yo tengo, tengo unas, mis ideas en vista de todo lo que
pasó de lo que está pasando, de lo que nos está tocando hacer ahora para
reconsiderar caminos, para reconsiderar actitudes, para reconsiderar emociones
pues ehhh que debemos de tratar de enfocarnos de la mejor manera posible y para

ya no hablar más de esto yo voy arrancar diciendo que ehhh de ¿dónde soy yo?
esa pregunta la hace ENT1 ¿no? ¿de dónde soy yo? y yo creo que para mí es muy
importante y para la región donde vamos a tratar esto también es
importante por ver si podemos ir amarrando los hilos de una historia muy larga
que es donde podemos tener una mejor explicación del doloroso conflicto que
hemos vivido, entonces yo les quiero decir que pues realmente yo fui concebido
en --------- ¿no? en -----------, mi padre era, era norte santandereano había
nacido en -------, pero más que en --------- había nacido en un corregimiento
muy lindo que queda arriba en la cordillera que se llama -----------, de una
larga historia así como --------, -------- completa en este año 450 años, pues ese
corregimiento también va como muy pegado allí, es decir -------- está pegada la
historia de la nación colombiana -------- no nació con la colonización antioqueña
ni después, no ------, ------ viene desde 450 años atrás es decir yo analizaba la
fundación de --------- y entonces está al lado de ------- -- ------ por ejemplo, por
esa misma época se dio la fundación de ----- -- ------, se dio la fundación de
---------- de Antioquia en... allá en el occidente antioqueño ehhh entonces eso
como para ir entendiendo de donde vienen unos hilos que van conformando
nuestra, nuestra genética, nuestra forma de ver y de entender el mundo,
el país porque al fin y al cabo cada uno de nosotros es sesión de eso ¿no? uno
no puede estar, uno no puede creer que es que yo soy expresión de como si
hubiera llegado en una nave espacial, no, somos cada uno de nosotros, cada uno
de ustedes ehhh recogemos ese pasado y lo expresamos en el presente y lo
proyectamos al futuro entonces cuando yo comienzo diciéndoles que sí, yo, yo
nazco de ------- Norte de Santander pero habían concebido en ----------, yo no sé
si ustedes conocen esa región ¿algunos la conocen? perdonen la pregunta ¿sí?
bueno, entonces pues quienes la conozcan pueden entender que --------- está en
todo el plan del Magdalena ¿no? y ------ está a 1.200 metros sobre el nivel del
mar, montado en las cordilleras y hubo razón en los conquistadores españoles
que fundaron ------, tuvieron sus razones para fundarla allí, porque era un
valle que ofrecía condiciones ehh de salubridad muy buenas, un clima de 1.200
metros es un clima muy favorable, entonces no se ubicó ni el español nos e
ubicó ni el plan del Magdalena donde podía tener la cercanía del río Magdalena
y desplazarse tanto al norte como hacía el sur hacía -----, hacía ------ vía de
transporte que usaban en esa época, ni se ubicó tampoco en la región del
Catatumbo porque eran para el español eran regiones malsanas, la cantidad de
mosquitos, de zancudos, la presencia del paludismo, paludismo es antiquísimo,
milenario ¿no? entonces se ubica allí en ----- y yo nazco en ------ pero mi
padre era de una vida también muy, muy activa ehh muy prolífica, mi padre había
luchado por ejemplo en la guerra de Colombia con el Perú, para mí hay unos antecedentes
ahí muy importantes, nosotros nos levantamos escuchándole lo que fue, lo que
eran esas condiciones tan duras y tan deprimentes como luchaban los soldados
colombianos, enfrentándose a los peruanos para recuperar a Leticia, entonces
después de la firma de ese acuerdo que puso fin a la guerra que se llamó entre

Colombia y Perú, mi padre llegó... me parece como en al año 33 1933, llega a
----- y ya en ----- utilizando una plata que habían dado para por la
indemnización de Panamá, los gringos dieron una plata, entonces esa plata se
utilizó en una serie de proyectos grandes pa la época y el, y, y para ----- era
muy reconocido ----- en esa época y antes, ustedes recordaran pues en ----nació el padre del partido conservador el doctor CONOCIDO4, CONOCIDO4 y su hijo
CONOCIDO5 pues muy conocido en toda la época de fines
del siglo, de siglo XIX, comienzos del XX, bueno entonces a ------ le entregan
una plata de esa y la plata el gobierno central la había comprometido para
hacer un cable aéreo, un cable aéreo que venía, que arrancaba desde el puerto
de ------- donde llegaban las embarcaciones que atravesaban Colombia del sur al
norte, desde allí arrancaba el cable aéreo, seguía un terreno plano hasta
---------- era la segunda estación que había, estación del cable aéreo --------- y de ----------comenzaba el acenso, hacía la cordillera oriental para llegar a
-----; bueno y mi padre y mi madre me hablaban maravillas de lo hermoso que era
ese, ese desafío en esa época, entonces ehh mi padre llega y lo nombran se
llamaba jefe de estación del cable aéreo en -----------, era como decir ustedes
jefe de Ferrocarriles, este era más o menos la estación del cable aéreo allí mi
padre conoce a mi madre ¿no? mi madre era hija de un emigrante libanés, mi
abuelo FAMILIAR1 se había venido desde el Líbano desde Beirut
porque no soportaba la opresión de los otomanos, en esa época, me perdonan que
yo los saque de un lado y los meta a otro pero es más o menos para ir
entendiendo cómo es la película y entonces él me comentaba, el abuelo me
comentó que los otomanos, es decir los turcos, eran los que pudiéramos decir
tenían el control político, social, militar de esa región en la cual estaba el
Líbano y que él muy joven no soportó eso, hizo primer año de arquitectura, se
murió, muy dolorosamente se murió su mamá y el decidió romper con todo eso y
venirse desde esas lejanías hasta ---------, ehhh ustedes entenderán y eso lo
digo en el libro porque entonces a mi abuelo y a los amigos de mi abuelo, los
paisanos los llamaban "--- ---------" porque el pasaporte que traían era
un pasaporte que expedía Turquía, expedía el imperio otomano y entonces era lo
más doloroso para ellos, que precisamente les dieran el gentilicio de los que
estaban en su tierra expoliándolos y maltratándolos y subyugándolos, entonces
mi abuelo llega tuvo un recorrido y llega hasta ----------- y se establece en
----------- y establece sus almacenes en --------- y en ------; por condiciones
dificiles a ----- había llegado mucho Libanés, llegaron muchos, hay muchos
apellido en -------, los GRUPO FAMILIAR1, los GRUPO FAMILIAR2, los GRUPO FAMILIAR3,
muchos en ------; se presenta
una situación de enfrentamiento, un libanés parece que en una situación de lo
llamaba García Márquez de amores contrariados como que termina matando a un
------, entonces hay una protesta en -----, mi abuelo en esa época vivía en
----- y la protesta es muy dura y muy ofensiva, las puertas, los -------- las
puertas de los libaneses las engrudaron con materias fecales humanas, mi abuelo

era una persona muy recta, tengo una idea de mi abuelo, una visión muy recta de
la vida, muchos principios, no acepta ese tratamiento y decide irse para
---------- por ese enfrentamiento turco, dijéramos como lo llamaban y -------- y
entonces para pasar por camino hacia de ----- camino hacia --------- había que
pasar o hay que pasar por una población muy linda que se llama --- -- ---,
hermosa, el mismo nombre de --- -- --- y ha dado gente buena pues CONOCIDO6
por ejemplo, nuestro admirado paisano del cine ehh pues es de allá es de
familia de --- -- ---, los de --- -- ---, se sienten o nos sentimos orgullosos
de ese pasado nuestro, entonces mi abuelo conoce en --- -- --- la familia
GRUPO FAMILIAR 4 que es donde viene mi abuela y mi abuela era hija
de FAMILIAR2 ehhh mi bisabuela imagínese, se puede imaginar y ese
FAMILIAR2, ese GRUPO FAMILIAR4 lo vincula a mi bisabuela con el general Rafael Uribe
Uribe que después de la derrota de Palonegro se replegó en un repliegue
durísimo ¿no? y llegó a ----- y se estableció un tiempo por esas regiones, el
general Uribe quería mucho a ------ y a su región y hay muchas anécdotas todavía
sin reconstruirse porque eso también es muy importante, entonces yo quiero es
decir poner ese primer punto en el estudio que están proyectando ustedes, es
decir la presencia del dirigente más grande con el otro dirigente el que fundó
la universidad Libre ---------- --------- en la presencia de Uribe, Rafael Uribe en
la provincia de ------, en la provincia de --- -- ---, en la provincia hacia
--------- y hacia --------; primer punto [INTERRUP]
ENT1: Doctor TEST, este como vamos a
digamos hacer toda esa introducción pero queremos que sea más ágil, que nos
centremos en la década del 60 y del 70 que son unas décadas, no solamente de
los orígenes del conflicto armado sino también sus orígenes en la región desde
el punto de vista de ya como usted empieza asumir con su mayoría de edad esta
realidad que está en el entorno, entonces quizás no puede llevar hacia estos
periodos de la historia de la región, sería mucho digamos más fructífero para
efectos de la entrevista que estamos realizando.
TEST: Sí claro ENT1 con mucho gusto
pero como les decía al principio por ejemplo esta, esta connotación que estoy
haciendo la he ganado es últimamente y la he ganado en unas reflexiones que anoté
aquí para hablar con ustedes, aquí está anotado ¿no? si porque es que sino no
tiene como mucho sentido esfuerzo, es decir bueno pero ¿qué fue lo que pasó en
esa región? ¿no? entonces si no sabemos qué fue lo que pasó, hechos históricos
que se fueron acumulando mucho tiempo ehh no logramos entender y
[INTERRUP]
ENT1: Estamos de acuerdo
TEST: [CONT]
y el esfuerzo será, pasaremos por ello y será generaciones más adelante que nos
logren explicar, entonces yo quiero que ustedes tengan un primer punto que para
mí es vital, es la presencia de Rafael Uribe Uribe ¿no? con sus ejércitos
liberales sublevados con una concepción de un Estado nuevo ehh de un Estado que

como decía el mismo general Uribe, el liberalismo tiene que beber de las
fuentes del socialismo y si no se va a perder y se perdió y se ha perdido,
entonces este hecho, no creemos otra cosa, yo se los digo a ustedes porque
ustedes le están poniendo mucha atención a esto y porque yo después iré donde
ustedes para ver qué fue lo que ustedes sistematizaron para que me ayuden
a mí a volver a re sistematizar la historia, porque ese es el camino de la
historia ¿no? es ir y venir constantemente entonces fíjate [INTERRUP]
ENT1: De
acuerdo
TEST: [CONT] fíjate por
ejemplo que en esta charla, yo debo sintonizar que son hechos, son hechos que
quedan ahí pero son hechos que te van a marcar mucho la vida, no siempre en la
casa de mi abuelo, pero de mi abuelo FAMILIAR3, FAMILIAR3 siempre existió una
foto del general Rafael Uribe Uribe, siempre, siempre, yo era muy pequeño y la
primera referencia que yo tengo de la sala era la foto de él, tal que una vez
decidí por el paso de los años como que la retocáramos con tan mala suerte que
la foto estaba medio sostenida pero las polillas habían hecho su alimento de la
foto y la foto casi que se destruyó en mis manos, entonces yo que quise hacer
una cosa para no... ya fue imposible porque eso se... la polilla lo había
acabado; entonces yo le preguntaba a mi abuelo FAMILIAR4 ¿no? que había
nacido allá en ese, en ese corregimiento que se llama ----------- de ese
pueblito, de donde se ve ------ y todo el Magdalena, le preguntaba qué ¿quién?
que ¿por qué? entonces él me hablaba de Rafael Uribe Uribe, las primeras
referencias que yo tengo de Rafael Uribe Uribe ¿no? es precisamente por mi abuelo,
por esa foto que permaneció 50 años, 60 no sé cuántos años y que se la había
regalado ehh Uribe, el general Uribe se la regaló a mi bisabuelo como
agradecimiento porque mi bisabuelo le había ayudado con caballos, con mulas,
con aperos, con... cuando él rompió después de la derrota de Palonegro si
se puede llamar así, aunque yo creo que sí, ahí fregaron al general Uribe y
entonces ese... es decir quedó un espíritu de rebeldía de rebelión, quedó en...
para mi quedó en la genética de esas regiones; bueno entonces ehhh volvemos un
poco a la cosa de mi papá, a mi papá ya a ustedes los logré ubicar, llega
después de pelear en conflicto con el Perú, llega a ------ y lo nombran como un
reconocimiento a las cosas de guerra porque así ha sido aquí en este país ¿no?
todo se ha podido hacer por reconocimientos de guerra a los militares a los
generales les dieron la tierra por reconocimientos de guerra, bueno a mi padre
lo nombran jefe de esa estación y entonces se conoce con mi madre que era la
hija mayor de FAMILIAR1 que hacía pocos años había llegado desde el
Líbano harto y supremamente enardecido con la dominación que le tenían impuesto
el imperio Otomano antes de la primera guerra mundial, antes del 14 ¿no?
por eso es que tenemos que ubicarnos desde allá, las cosas desde que, que...
que cosas tan de atrás de eso venimos, desde allá, entonces mi madre y mi padre
viven en ---------- pero cuando ya mi madre está a punto de tenerme, yo soy el

hijo mayor de 3 hermanos yo soy el mayor, mis hermanos son FAMILIAR4, FAMILIAR5 que
ya murió, todos metidos en la lucha de la guerra está en el ELN y mi hermanita
que es la menor que es FAMILIAR6, entonces mi mamá antes de que yo naciera deciden
tomar el cable aéreo eso que era una cosa, era riesgosa, irse para ----- para
que yo naciera...mi papá quería que yo naciera en ----- y yo nazco en -----,
nazco en ----- en la casa de un gran patricio liberal CONOCIDO7, al frente
de otro patricio liberal que se llamó CONOCIDO8 y cuenta la historia que
CONOCIDO8 era muy pequeño cuando se desempeñaba como corneta, era el
corneta de los ejércitos del general Rafael Uribe Uribe; entonces nosotros,
fundamentalmente mi hermano FAMILIAR4 y yo que somos casi de la misma edad, yo le
llevo año y medio, nos levantamos mucho en esa génesis de guerra fíjese usted,
la génesis de guerra que contaba don CONOCIDO8, que comentaba con su
amigo patricio liberal CONOCIDO7, estandartes de ----- de unos
valores pulcrísimos, los relatos de guerra que contaba mi papá de la recuperación
de Leticia en manos de los peruanos y de ahí se iba conformando nuestro
pensamiento, nuestro pensamiento político, esto es como para ubicarnos en este
plan como primer punto y yo creo que como punto de reflexión está ese ¿no? y la
presencia de un hombre que dirige quizás, que dirigió la guerra insurreccional
más profunda y que tuvo mayores posibilidades de ganar aunque era imposible que
ganara, no era posible que ganara pero que tuvo más posibilidades porque
comprometió al segundo o al primer partido político de nación que era liberal
que fue Rafael Uribe Uribe, no sé si les parece bien como vamos, les pregunto.
ENT1: Sí nos parece
importante todo este relato porque nos da elementos de lo que fue la
colonización y lo que fue el poblamiento de estas zonas de ------, yo quería
preguntarle ¿qué era ----------- en ese momento del cable aéreo? ¿ya era un
poblado, ya era un caserío? ¿qué era ---------- en ese momento?
TEST: Sí claro ya
---------- era un poblado sí, era un municipio, ellos eran del Magdalena, lo que
es --- -- ---, --------- y -------- municipios del Magdalena hasta allá llegaba
el Magdalena y todo lo que era el funcionamiento administrativo, el funcionamiento
del municipio se le debía fundamentalmente a ----- ------, muchos años después
es que se da la lucha y se gana, se convierte en el Cesar, bueno entonces vamos
ahí, ahora yo quisiera... lo que más me preocupa a mi es eso, encontrar la...
ya se los he dicho encontrar las causas ¿sí? hay otra segunda causa que es muy
importante que es la presencia de Alfonso López Michelsen en el año de
1961
ENT1:
TEST: Y ese con una
bandera revolucionaria ehh López Michelsen ha llegado de México, se ha firmado
entre el partido liberal y el partido conservador lo que se llamó el Frente
Nacional ehh que la estructura fundamental es que se van a repartir el control
del Estado ¿no? 4 años el partido liberal, 4 años el partido conservador

durante 16 años, porque consideran que de esa forma se van a aminar los odios
que existían entre estos 2 partidos, pues Alfonso López Michelsen como hijo de
un hombre muy importante, el gestor de la revolución en marcha Alfonso López
Pumarejo, pues levanta la bandera en contra de lo que se llamaba la
alternación, en contra de esa alternancia y comienza a recorrer el país y a una
parte del país donde le ponen mucha atención es a esta zona, entonces yo
recuerdo siendo muy pelado, yo debía tener por ahí 16 años, acompañar a López
en un recorrido que venía precisamente por el río Magdalena y llega a
---------, --- -- --- y ------ y ahí hacían presencia unos tíos míos FAMILIAR7 y FAMILIAR8 que
eran muy cercanos al planteamiento de Alfonso López
Michelsen, al planteamiento emerretista, revolucionario, yo hablé en el parque
de ------ y recuerdo escuchar al doctor López Michelsen decir "pasajeros de
la revolución, favor subir a bordo, al avión de la revolución" pero yo
decía y he dicho que cuando el nos invitó y nosotros nos subimos el presidente
se bajó por la puerta de atrás y nos dejó montados en ese avión de la
revolución ¿no? porque el volvió otra vez a sus comodidades burguesas, era hijo
de un gran burgués, pero un burgués revolucionario hay que reconocerle eso a
Alfonso López Pumarejo su famosa revolución en marcha, la famosa ley 200 de
tierra, que fue el primero que comenzó abrir la dura estructura de los
terratenientes y los latifundistas, o de los latifundistas sobre la tierra, que
llevó años después a que Carlos Lleras Restrepo levantara su famosa reforma
agraria que el partido conservador y fundamentalmente los pastranistas
enterraron en lo que se llamó el pacto de Chicoral, todo eso es importante ¿por
qué? porque ustedes encontraran que hay un eje fundamental de malestar social
en esa región que es el malestar por la tierra, entonces en el Cesar también la
tierra la cogieron los latifundistas y fueron sacando a sangre y fuego a los
campesinos de la tierra y toda esa región del Cesar pues es la relación, la
historia de los campesinos luchando por un pedacito de tierra y los sectores
las élites gobernantes amangualadas con las élites nacionales negándoles y
siempre se lo han negado entonces ahí hay otra bandera para que ustedes que
están pensando en estas raíces logren ese segundo punto, la presencia de
Alfonso López Michelsen con las banderas del MRL [INC: Movimiento Revolcionario
Liberal] por la tierra y hablando de la revolución y defendiendo a Cuba, en esa
época se escribió un libro que se llamó "Cuba el Vecino Socialista"
del cual el prorrogo lo hizo Alfonso López Michelsen donde decía muy claro
Estados Unidos tiene que aceptar la presencia de un vecino socialista como es
Cuba, a 200, 400 kilómetros de las playas de Miami, entonces eso [INTERRUP]
ENT1: ¿Qué fue lo que...
TEST: [CONT] también
impactó a esa región ¿sí? bueno
ENT1: ¿Qué relación tuvo
esas banderas de Alfonso López con esas juventudes que empezaron a haber en esa
lucha armada en el ELN como una alternativa? ¿hay algún nexo?

TEST: Pues
claro que hay un nexo, es decir y es un nexo que también se da en todo, en toda
América Latina ¿no? porque la influencia de la revolución Cubana va llevando a
los partidos liberales a que se vayan radicalizando por ejemplo en el APRA
[INC: partido político peruano Alianza
Popular Revolucionaria Americana], en el APRA del Perú, el de Víctor
Raúl Hay de la Torre también era como especie de un partido liberal también se
radicaliza hacia la juventud, que produce una juventud, la juventud Aprista y al interior de
la juventud
Aprista surge lo que se llama el Ejército de Liberación Nacional del Perú, si
tu leíste el libro con cuidado, yo hablo allí de eso ¿no? y entonces ahí se
levantaron unos comandantes del ELN peruano que se llamaban Lobatón y de La
Puente Uceda ¿no? en el país ¿qué ocurre? el partido liberal ¿no? comienza a
tener una tendencia hacia la izquierda impulsado e identificado con él,
con el ejemplo de Cuba, subyugado con el ejemplo de Cuba, se produce el MRL y
al interior del MRL se produce lo que se llama la JMRL que no es otra cosa que
la juventud del MRL y al interior de la juventud del MRL es donde se incuban
los primeros elementos partidistas de la creación del ejército de lo mismo que
en el Perú el fenómeno Aprista, lo mismo se da aquí y al interior de
la juventud del MRL, entonces surge el núcleo central del ELN ¿no? y ahí están
los muchachos de mucha recordación CONOCIDO9 ehhh los... ¿cómo es
que se llama esta niña? perdón bueno ahí en el libro... por eso es que yo les
pedí tanto que leyeran el libro para que pudiéramos hacer la cosa más fluida
¿no? GRUPO FAMILIAR5 los hermanos GRUPO FAMILIAR5, famosos al interior del ELN, al
interior de la
juventud del MRL, los hermanos GRUPO FAMILIAR 5 otro Plinio Apuleyo quién lo puede
creer
en estos momentos Plinio que se ha convertido en un padre de los.. de las cosas
de derecha, derechistas fue del MRL ehh y fue del núcleo oficial del ELN, él
escribió un libro que se llama "Años de fuga que es bueno, los que están
interesados en leer, porque como ustedes muy bien saben CONOCIDO10 era hijo
de CONOCIDO11 que era el gran amigo, la mano derecha de Jorge Eliecer
Gaitán; bueno y que decir por ejemplo del fenómeno que merecerá más adelante un
estudio del fenómeno venezolano porque en Venezuela entonces el que se
radicaliza es el ¿cómo es que se llama? el partido Acción Democrática los
ADECO, la Acción Democrática se radicaliza con el ejemplo de Cuba y al interior
de los ADECO surge la juventud, que son los que se vinculan a la lucha armada y
crean el foco inicial de la lucha armada que en Venezuela se conoció con el
nombre de las FALN, F, A, L, N, Fuerzas Armadas de Liberación Nacional de
Venezuela
ENT1: Doctor Alonso en
ese contexto del doctor López Michelsen y el MRL, he entendido que él jugo un
papel muy importante en la formación del departamento del Cesar cuando se

separa del Magdalena, en ese momento ¿cuáles eran las fuerzas políticas aliadas
en la región que tenía Michelsen?
TEST: Ehh
ENT1: Por ejemplo quiero
saber si la familia famosa GRUPO FAMILIAR6 que era, jugaba un papel importante
políticamente en el Magdalena, en el departamento del Magdalena, luego
pasa a ser del gabinete departamental de Alfonso López y esta GRUPO FAMILIAR6 hoy en
día la conocemos, es de los clanes políticos más importantes del
Cesar, era… de ese tipo de vínculos estoy hablando, de esas fuerzas políticas
en ese momento ¿qué conocimiento tiene usted de eso?
TEST: Bueno como ustedes
podrán darse cuenta yo tarto de seguir es un fracción geográfica pa explicarnos
después el alto grado de insurecionalidad que ha tenido ¿no? la ubico -----,
---------, ------- y algunos pueblos de los que se podrían llamar o lo que se
llama el -- del Cesar independientemente y alejado de ----------, --------- y
---------- nunca se han querido, es las viejas rivalidades que existen en estos
casos, es como la vieja rivalidad que siempre existía entre Manizales y Pereira
y después entre Pereira y Armenia, que para poderlas matizar tuvieron que ir
partiendo y dándole a cada cual su departamento, entonces --------- no estaba
muy de acuerdo con ---------- y había otra zona que es muy importante que es el
----- --------- que tampoco estaban de acuerdo y ----- tampoco estaban de
acuerdo porque antes por ejemplo se planteó políticamente la hechura del
departamento caro, con capital -----, entonces lógicamente... era una época que
habían muchas ambiciones ¿no? y el que la lograra tomar pues la coronaba,
entonces lógicamente la cogió ---------- y acabó con las aspiraciones de
departamento que podía tener el Magdalena, que podía tener ----- y que podía
tener... bueno quién sabe no recuerdo que otras, entonces --------- siempre se
había comportado en un forma muy independiente y yo creo que sigue
comportándose en una forma muy independiente, solamente con el tiempo es que o
sea de que las carreteras por ejemplo que han favorecido tanto esta mezcla de
cosas pues han ido empujando la situación hacia allá, pero en esa época
------------- por su lado y --------- y esta región por acá... o al menos esa era
la sensación que yo, que nosotros teníamos, era la sensación, quizás por allá
muy lejano, si ustedes quieren que les hable un poquitico en estos términos, el
recuerdo de una persona que cantaba unas cosas muy bonitas, que hablaban de
CONOCIDO12 "adiós morenita me voy por la madrugada..." entonces
alguien decía que es un señor que se llama Escalona y siendo yo muy pelado mi
papá me llevó una vez para que conociera a Escalona, pero las cosas se daban a
ese nivel, seguramente los emporios económicos que habían estaban consolidados,
se comportaban como emporios económicos pero eran muy independientes, no con lo
que terminó siendo después porque ---------- lógicamente como capital englobó
toda esta región
ENT1: Bueno

entonces
TEST: Sí perdón, ehh
entonces va el segundo punto ¿no? la presencia de Alfonso López Michelsen con
las banderas del MRL
ENT1: Exacto
TEST: Con la presencia
de hombres como CONOCIDO13, que fue mi gran amigo, mi patner, no mi
patner, mi protector CONOCIDO13, CONOCIDO13 cuando el MRL se dividió,
entonces López se fue por el MRL línea blanda ehhh CONOCIDO13
santandereano no confundir por favor, sería mortal y mi querido paisano CONOCIDO13 se
revolcaría en la tumba porque CONOCIDO13 [Risas]
[INTERRUP]
ENT1: [INAD:1:02]
TEST: [CONT] CONOCIDO13 representaba el MRL línea dura que era la línea más cercana
con las
juventudes del MRL y con el ELN, ¿si me logro entender? de ser así, ahí estuvo
en ese repliegue que hizo López Michelsen.
ENT1: ¿Cuál fue el
detonante para que se dividieran y se tomara la línea blanda y la dura, qué
pasó ahí?
TEST: Bueno ahí lo que
pasó fue los comportamientos, López comienza a claudicar con todos los
planteamientos porque ya estaba en relación con lo que se llama la legitimidad
del partido liberal, él quería legitimarse y habían una serie de dirigentes
como estaba CONOCIDO14 un gran dirigente del Valle del Cauca y otros que no que
eran radicales y conformaban la línea dura; bueno pero yo les quiero hablar de
otro, el segundo el por qué esa región es así, ahora viene un tercer aspecto la
presencia en --------- y en esa región del general Gustavo Rojas Pinilla ¿no?
que no sé porque no se ha tocado y más aún que el general tenía unas tierras en
--------- por ahí cerca de --------- y cuando él inicia y se plantea la
reconquista de su poder pues él también se desplaza hacia esta región y se crea
una cosa que fue vital que se llamó la Anapo Socialista fíjense ustedes, la
Anapo Socialista y un tío mío FAMILIAR8 era el representante de la Anapo
Socialista en --------- y quien gana las elecciones en esa época entre Pastrana
y Rojas Pinilla que es la que le quitan a Rojas Pinilla, en --------- quien las
gana es la gente que respaldaba a Rojas Pinilla y hubo movimientos duros de no
aceptar que le hubieran arrebatado la presidencia a Rojas Pinilla, entonces y hubo
con actos de levantamientos y todas esas cosas y fue una zona donde después se
movió mucho Carlos Toledo Plata gran dirigente del M19 muy amigo de Jaime
Bateman y también se movió ehh con sectores obreros se movió ¿cómo es? el
cartagenero ayúdenme el del M19 que cayó en el palacio ¿no? ¿cómo era que se
llamaba? bueno, también se movía mucho... esa zona también tenía mucha...
ustedes ya van encontrando el nexo ¿no? Uribe Uribe, luego el señor López

Michelsen hablando de revolución, después aparece Rojas Pinilla para recuperar
la presidencia y yo creo que el último puntal que induce y que crea en la gente
un pudiéramos decir un subconsciente de lucha y de liberación y de construcción
de un nuevo Estado es Camilo Torres Restrepo, entonces Camilo Torres Restrepo
lo llevamos los estudiantes en el año de 1965 a ----- y camina por toda... por
la zona esta, convención etc y deja sembrado los elementos de su frente unido,
frente unido del pueblo y donde él plantea que las clases opresoras del país
que no han sido capaces de organizar el país, que lo han cogido es para ellos,
pues que ya llegó la hora en que deben entregar el poder y que si no entregan
el poder por las buenas nos va a tocar que nos lo entregan por las malas, ese
era el planteamiento central de Camilo entonces ya ustedes encontraran porque
esta presencia tan activa de la cosa revolucionaria. ¿Cómo les pareció el
enfoque?
ENT2: Interesantísimo,
interesantísimo TEST la verdad es algo que no está en los libros que no está
fácilmente accesible que solamente a partir de un juicioso ehhh una actividad
juiciosa actividad de esclarecimiento que has hecho y que nos has traído pues
podemos entender ese germen revolucionario que tiene tanto esa provincia y esa
región ----- del Magdalena Medio ¿no? esa subregión ------ del Magdalena Medio
que es todo ---------, -------, por parte también digamos de... [INTERRUP]
TEST: ------ENT2: -------, -------,
--------TEST: --------- sí
ENT2|: Sí
TEST: Y eso se conecta
con ----------ENT2: Claro
TEST: Mire [INAD:1:09]
---------, --- ------, ---------------ENT1: Total
TEST: Bueno entonces
ahorita vamos a pasar al segundo punto que yo he considerado que es... entonces
en el año de... yo estuve ahí haciendo una presencia activa en todo este
proceso ¿no? quizás no desde el, quizás no, ¡no! no estoy en el de Uribe Uribe
porque ese era al comienzo del sigo , pero si estoy con el de López Michelsen,
sí estoy con el de Gustavo Rojas Pinilla la Anapo Socialista para recuperar el
poder y estoy con el del padre Camilo Torres Restrepo, entonces yo estoy en la,
ya he llegado a la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 en el año de 1962 eso
también lo digo en el libro, es un momento de mucha actividad revolucionaria en
INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, Bogotá para que lo entiendan era una capital muy provincial
entonces mi madre, yo llegó y me presento a medicina hago un buen examen de
medicina y tengo derecho a usar residencias estudiantiles que se acababan de

inaugurar y entonces allí vivo con otros compañeros pero mi madre muy
preocupada en ----- me pide que yo vaya y hable con el capellán de la
universidad, entonces yo cumpliendo los designios de mi madre, lo que ella
designa lo que ella dice lo que ella ordena ehhh ella muy católica y nosotros
también muy católicos muy religiosos en la juventud por la influencia de mi
madre, voy pregunto por el capellán y me sale un sacerdote alto, buen mozo,
bueno era una pinta de galán y me dice que él es que en qué me puede servir,
entonces yo le digo que cumpliendo una orientación de mi mamá yo... me dijo que
lo buscara para que me orientara y sucede que es Camilo Torres Restrepo
imagínese [Risas] y Camilo ya venía armando su cuento, su proyecto, entonces
cuando él me interroga y me dice que si yo soy cristiano y yo le dije que sí,
claro y entonces me dice ahh pero antes me pregunta que si yo soy
revolucionario sí pues claro todos en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 en ese momento era
revolucionario, no por lo que dice ahora el fiscal sino porque éramos
revolucionarios [Risas] entonces me dice "usted sabe cuál es el papel de
todo..." ¿cómo era la cosa? ahh sí "¿usted es cristiano no? ¿usted es
católico?" sí padre yo soy cristiano, "entonces ¿cuál es el deber de
todo cristiano?" no pues padre muy simple, pues el deber de todo cristiano
es ser revolucionario
ENT2: [Risas] Muy bueno,
muy bueno, muy buena la indicación de la mamá ¿no?
TEST: Fue perfecta, ahh
bueno es ser revolucionario y usted sabe ¿cuál es el deber de todo
revolucionario?" pues no, dijo "pues el deber de todo revolucionario
es hacer la revolución, entonces tanto usted como yo somos cristianos y somos
revolucionarios, entonces vamos hacer la revolución" entonces él ya venía
armando todo ese cuento del frente unido, de los estudiantes no alineados, los
estudiantes muy a la pata de Camilo etc, imagínese que estamos hablando de
1962, en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 han habido una serie de movimientos estudiantiles
y han
hecho una serie de cosas pero lo que yo veo cuando llego a la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 es
que
hay un pedestal y la estatua está derrumbada y pregunto ¿de quién es esa
estatua? y me dicen "de José Eusebio Caro" de mi paisano conservador
[Risas] los estudiantes [INAD:1:14:47] porque era un conservador porque era
godo y del otro entonces que era otro paisano ¿quién es? entonces me dicen
"El general Santander" y ¿por qué lo tumbaron? "sí porque
Santander fue en contra de la cosa Bolivariana" en todo caso lo habían
tumbado, en ese ambiente entro yo a la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, un ambiente muy
fuerte ¿no? en
las cafeterías, en la cafetería grande central donde íbamos a tomar los
alimentos desde la 7 de la mañana comentaban la segunda declaración de La
Habana, que era tan fuerte ¿no? ¿por qué esta gran humanidad ha dicho basta? y

ha echado andar su paso de gigante no sé, hasta que no logre la satisfacción,
la redención de las masas, esa era la consigna ¿no? con quien nosotros nos
levantábamos y nos acostábamos, la cosa de Camilo, al interior de eso había una
idea que era la idea de dar cierta continuidad a la guerra de los mil días, sí
yo recuerdo que habían unos dirigentes liberales que hablaban y recordaban la
guerra de los mil y la necesidad de continuar el partido Liberal, de continuar
la guerra de los mil días, sectores liberales estaban comprometidos con esa
idea y por otro lado estaba la idea, bueno la idea de Cuba de convertir a la
cordillera de los Andes en la sierra maestra de América Latina, ese era el
planteamientos, entonces era una invitación constante hacía la insurrección
hacia el levantamiento y habían otras series de expresiones que ya iban
cuajando como era Antonio de La Rota, había acabado de fundar, había fundado el
MOEC Movimiento Obrero Estudiantil Campesino que fue la primera expresión que
se planteó la lucha armada, independientemente del partido comunista
colombiano, me robo un segundito, no se vayan.
ENT2: No señor tranquilo
ENT1: Muy interesante ¿no?
ENT2: Sí re interesante mira los
elementos, se nota que preparo bastante la entrevista, trajo unos puntos a
tocar excelentes para poder comprender un contexto social y político donde da
surgimiento a guerrillas, sobre todo el mismo conflicto ¿no? la misma, el mismo
conflicto armado.
ENT1: Me llama la atención cómo esas
ideas digamos son las que van circulando para dar origen a estas luchas
armadas, tienen todos estos antecedentes de muchos ideales de las guerras y
esas cosas, desde inicio del siglo ¿no?
ENT2: Sí y es por eso que yo... [INTERRUP]
ENT6: ENT1 y amigos
ENT2: ¿sí?
ENT6: ENT1
y amigos, yo me iba preocupando cuando él dijo razones tuvieron los
conquistadores para fundar a ----- donde está, huy miércoles esto se
alargó
[Risas]
ENT2: No
pero muy bueno TEST, ha sido muy bueno porque estábamos reflexionando que son
muchos elementos que uno de pronto lee por allí o más o menos entiende pero tú
los estás tejiendo y los estás tejiendo en tu historia de vida ¿sí? entonces le
permite entender a uno un poco mejor cómo es que todas esas ideas cuajan en un
revolucionario primero y en una revolución que se pensaba ¿no? y cómo se
transforma esto en un conflicto y cómo surgen guerrillas que creo que es en el
paso que vamos, entonces desde [INAD:1:19:46] te oigo hablar [risas]
ENT1: Sí

ENT1: Sí es
un elemento, eso es un elemento nuevo para mí, lo reconozco el tema de Antonio
de la Rota, cómo estas ideas empiezan, dices tú independientemente del partido
comunista Antonio la Rota con el MOEC está ya pensando todo este tema de
la lucha armada.
TEST: Sí es
que, pues es que hay que saber y entender que la idea de
la insurrección se plantea diferente a la idea del partido comunista,
la idea del partido comunista era como un poco dijéramos como la idea ehhh
lógica, normal ¿no? lo que hace Cuba es que Fidel rompe con el partido, crea su
propio movimiento, que es el movimiento 26 de julio ¿no? reúne un poco de
intelectuales y echa pa la Sierra no desembarcan y eso es lo que le da
elementos para plantear lo que se llamó la idea del foco o el foquismo
insurreccional ¿sí? que fue lo que en determinado momento se creyó que era
porque era factible, es decir creer que como se hablaban de las condiciones,
hablaban de 2 tipos de condiciones, las condiciones subjetivas y las
condiciones objetivas pal triunfo de la revolución ¿no? las condiciones
objetivas ¿cuáles son? las condiciones objetivas son las que tienen que ver con
el hambre del pueblo, la explotación de la gente ¿no? el robo de tierras, el
quitarle toda las oportunidades a la gente campesina, a los pobres, esas eran
las condiciones objetivas, y ¿Cuáles eran las condiciones subjetivas? pues las
condiciones subjetivas son las que tenían que ver con la dirección del proceso
revolucionario, organización del proceso revolucionario y conducción del
proceso revolucionario, porque si lo otro estaba allí a flor de día allí, el
hambre había, la explotación, las tierras se las quitaban, las oportunidades se
las negaban pero la gente no se podía organizar, no sabía cómo organizarse
entonces decían los otros esas son las condiciones subjetivas, entonces la teoría
del foco pa tener claro ¿qué era lo que planteaba? que fue lo que dicen que le
contó el Che Guevara a Reyes Tebré que le dijo "No es que no podemos
esperar a que se construya un partido comunista sino un grupo de intelectuales,
decididos, valientes, hombres leales que deciden dar un paso hacia delante e
irse hacia la selva, un punto de la selva" y desde allí entonces conformar
como la primera, como el primer motorcito para que haga que las condiciones
subjetivas de dirección, de organización, de conducción madure lo más
rápidamente posible y den como resultado el triunfo de la revolución, esa
teoría en el año de 1963, 64 ¿sí? antecitos de la fundación del ELN, tenía
personas muy brillantes, realmente que decían que eso no podía ser así, por
ejemplo concretamente una persona que yo quise y admiré mucho aunque en esa
época estuve en desacuerdo con él para que vean cómo es que es la cosa, que se
llamó CONOCIDO19, CONOCIDO19 es fundador del MOIR [INC:
Movimiento Obrero Independiente y Revolucionario], él es el gestor de MOIR de
la idea de MOIR y yo estuve con él al principio de la gestión pero para mi me
terminó seduciendo más el otro punto, al cual yo debo reconocer a estas alturas

del partido que era incorrecto, la teoría del foco es incorrecta, después de 50
casi 60 años eso ha demostrado que no lleva a ninguna parte y eso es lo que a
mi llevó a replantear, ustedes saben muy bien que en al año de 1976 estando yo
al interior del ELN, pues replantee y dije por aquí no vamos a ir ningún
Pereira porque ¿cómo hacemos para organizar los grandes sectores obreros por
ejemplo, las luchas obreras ¿cómo hacemos pa organizar? pa orientar pa
enrumbar correctamente eso? ¿cómo se hace para organizar los sectores
populares? ¿cómo se hace para organizar los sectores campesinos desde una propia,
su propia idea de su organización, de su autonomía? entonces el concepto del
foco, del foco guerrillero, el foco que presume ser capaz de ser tanto el
centro militar como el centro político, pues eso en la práctica es
imposible y ha demostrado ser imposible ¿no? porque el que está en la guerra
tiene que estar enfrentando las contingencias que enfrenta la cotidianidad de
la guerra y el que está en la política tiene que enfrentar las contingencias
todos los días más grandes del desafío político porque una revolución es un
desafío político no exclusivamente militar, por eso las guerras que triunfan
como el caso más emblemático que es la vietnamita pues fue dirigida por un
partido que se llamó el partido de los trabajadores de Vietnam y al interior
del partido estaba el bloque, el núcleo que dirigía al as armas que era
el que dirigía el ejército popular de liberación, pero lo dirigía el partido y
en esa decisión de quien era el que dirige está según los buenos entender de
estos procesos, está la razón del éxito de Vietnam; entonces se dio, se
comenzaron a dar esas discusiones y lógicamente los sectores universitarios nos
inclinamos por la idea del foco, del foquismo ¿no? y caminos a articularnos con
los primeros núcleos del Ejército de Liberación Nacional, como ustedes saben
muy bien pues es un grupo de jóvenes que han ido a Cuba a estudiar, Cuba en ese
momento ofrecía becas para diversas carreras pero hay uno que son estos
muchachos que constituyen lo que se llama la brigada pro liberación José
Antonio Galán, se llama así en Cuba y ellos deciden venirse y teniendo en
cuenta un trabajo inicial que había realizado un joven Víctor Medina Morón,
Víctor Medina Morón había realizado un trabajo político por la zona esa
de Simacota y la cordillera hay uno cordillera que se llama la cordillera de
los Cobardes, Simacota, Los Cobardes ehh San Vicente de Chucurí, entonces
deciden realizar y profundizar su trabajo político allí porque allí habían unos
sectores campesinos que eran remanentes de los sectores que habían luchado en
el año de 1948 las famosas guerrillas liberales de Santander y después de la
muerte de Jorge Eliecer Gaitán.
ENT1: Rafael Rangel
TEST: De Rafael Rangel
del ex alcalde de Bucaramanga, entonces habían quedado unos remanentes después
de toda esa lucha de Rangel, quedaron allí y entre esos estaba un combatiente
que fue muy famoso al interior del ELN que se llamó Pedrito Tirapabas, era así
como Tirofijo, como el Tirofijo ¿no? era un hombre de muy buena puntería por

eso se llamaba Tirapabas ¿sí? y entonces él los vinculó con personas que habían
luchado que habían acompañado a Rangel, entonces ahí es donde surge... ahh y
los conecta con el papá de GUERRILLERO DEL ELN, de GUERRILLERO DEL ELN su papá e
iba el papá de GUERRILLERO DEL ELN como los llamaban a ellos eran pequeñitos -------,
pues él les dijo a
Fabio Vásquez y a Víctor les dijo "yo ya estoy muy viejo para ponerme en
esos trotes, pero aquí tengo un chino que les puede servir mucho, se los
presento, llévenselo tal" les presentó a GUERRILLERO DEL ELN que tenía por ahí 12 años
y bueno, salió tan bueno para la pelea [Risas], entonces pues de ahí ellos
arrancan en el año de 1964, arrancan de la montaña de los Andes a caminar y a
vivir y aprender de la vida guerrillera y van hasta el año de 1965, el 7 de
enero de 1965.
ENT1: Doctor TEST como
le parece que la sala la tenemos hasta las 4 de la tarde pero usted nos deja en
el punto más exquisito de la historia, bueno a mi modo de ver, todo ha sido muy
bueno y ene este momento culmen es tan clave para entender todo esto pero el
tiempo se nos está agotando en esta sesión, entonces yo lo invito para que
agendemos desde ahora mismo una segunda sesión y nunca olvidemos el punto en el
que estamos de la historia, del relato ¿le parece?
TEST: Claro, claro ahh y
yo cierro con esta anécdota Ricardo Lara Parada ¿no? era como el juglar del
ELN, él tenía un acordeón y tocaba acordeón , era un hombre muy humano, muy
pelado, muy humano muy querido y entonces compuso una estrofita que yo quiero
cerrar con esa estrofita y que hace relación a esto, él dice "2 grandes
fechas celebra el ELN, 4 de julio también el 7 de enero, el 7 Fabio se toma
Simacota, 4 de julio se inicia la victoria el ELN, el ELN, el ELN liberará la
patria" para decirle que el 4 de julio arrancaron de casa del campesino
Parmedio el bloque, el foco ese y el 7 de enero deciden tomarse a Simacota y
crean el hecho político nacional insurrecional que repercute en el país y
repercute en todo el mundo y que es el inicio ya clásico del nacimiento del
ELN, bueno.
ENT1: Y con esta
pregunta la dejamos en punta para la siguiente y usted ¿dónde estaba en ese
momento? pero esa nos la responde en la siguiente sesión
TEST: Ahh si claro, por
eso es que yo quiero no es que yo le caigo allá y que yo caigo en --------- y
tran, no, no yo estaba metido en este proyecto como los jóvenes, estaba metido
en este proyecto, como estuve metido en el proyecto de MOIR 2 vertientes
diferentes que ahí van que es lo que a mí me interesa que ustedes conozcan y
que podamos sacar las mejores enseñanzas.
ENT1: Excelente muy
bien, nos deja antojados como le escribí yo ahí en el chat
TEST: Bueno

ENT1: Muy
antojados
TEST: Cuando tú digas
ENT1: No en la próxima
semana o esta misma semana, usted dirá doctor TEST pues de mi parte ojalá mis
acompañantes también tengan las agendas...
TEST: Pues cuadran
ustedes ahí según sus agendas y me dicen yo cualquier día puedo, cualquier día
puedo
ENT2: Sí ENT1 de pronto
para que vayamos pensando en una fecha optativa que les parece el viernes en la
mañana no sé si puedan
TEST: Claro
ENT2: De las 9 hasta las
12
TEST: Eso viernes
ENT2: ¿Les parece?
ENT1: Una pregunta
TEST: Viernes a las 9
ENT1: La agendamos de
una vez, ¿listo doctor?
TEST: Sí de una vez
agendada
ENT2: viernes 24 a las 9
de la mañana ¿listo?
TEST: Viernes 24 a las 9
perfecto
ENT1: Muy bien
TEST: Bueno
ENT1: Doctor TEST
gracias, chévere
TEST: Me alegra
chao
ENT1: Compañeros gracias
ENT3, ENT6, ENT4
TEST: Muchos saludos a
los amigos de la Comisión
ENT2: Muchas
gracias
ENT1: Muy bien gracias
TEST: Bueno
ENT1: ENT2 todos,
ENT4 ehh que tanto le interesa toda esta temática ehhh bueno a ENT6 gracias, a ENT1 que

chévere la conocí hoy, muy chévere
[Risas]
ENT2: Que estés mu bien, hasta luego
TEST: Seguimos en contacto chao
ENT1: Hablamos, saludos
TEST: El viernes 9
ENT1: Gracias, muy bien. Chao
TEST: Ahhh sí dámelo que yo acabo de terminar aquí
ENT1: Ya nos podemos desconectar si desea doctor TEST
TEST: Bueno chao
ENT1: Chao, chao
ENT1: ENT1 muchas gracias
ENT1: ¿Cómo? perdón que corté
ENT1: No que muchas gracias
ENT1: No por favor que alegría tenerte y gracias a ti, bienvenido y además ya sabes la cita
para la próxima cual es.
ENT1: Bueno gracias, chao
ENT1: Chao ok
SEGUNDA SESIÓN
ENT1:
Narrando un poco cómo fue la situación con... bueno ya la estamos grabando, le
damos la bienvenida nuevamente al Doctor a TEST
TEST: TEST
ENT1: TEST, él
es un destacado líder defensor de derechos humanos en el país, eh, fue unos de
--- --------- y exintegrante en la militancia armada con ELN en los años 70 y además
de eso ha sido ------------ del gobierno colombiano en el trasegar de su vida
pública y política. En este momento vamos a iniciar la segunda parte de la
entrevista, donde él nos ha relatado en la primera parte todo el acontecer
político de la primera parte del siglo XX, desde la guerra de los mil días
hasta la época de Rojas Pinilla para encuadrarnos en los relatos que siguen
frente a lo que significó la conformación del ELN y las primeras células
del ELN, específicamente en el Magdalena Medio en el --- de Cesar, eh, y
en este caso queremos que con sus aportes a la verdad nos ayude con el
esclarecimiento de aquellos elementos o aspectos que siguen ocultos o
silenciados en la historia política del país y que desde su punto de vista sean
importantes ponerlos a consideración de esta Comisión y del mandato que tenemos
en lo que respecta a encontrar las causas profundas que dieron origen al
conflicto armado y que se postergó 60 años después y que aún persiste en
Colombia, con estos aportes a la verdad queremos hacer énfasis en aquellos
elementos sobre todo aquellos que nos lleven realmente a esclarecer los

aspectos que más tenemos en este momentos, eh, silenciados en Colombia. Bueno,
entonces Doctor TEST está en sus manos el relato y le agradecemos profundamente su
deferencia con la Comisión para continuar con ese esclarecimiento. Gracias
TEST: Bueno, pues ENT1, eh,
como venimos haciéndolo en la primera reunión que tuvimos la intensión mía
fundamentalmente era y fue y aquí lo logramos grabar, eh, fue, eh,
mostrar los antecedentes sociales, históricos, políticos de porqué se
desarrollan procesos, eh, terminan desarrollándose procesos armados en nuestra
región, eh, como centro fundamentales de rebelión política, eh, creído
porque el esfuerzo de la Comisión de la verdad que es tan loable, el cual
yo apoyo y respaldo, eh, debe como esforzarse al máximo a tratar de explicar,
¿qué es lo que ha pasado en la sociedad colombiana? para que haya una vocación
persistente a través de la historia y fundamentalmente a través de todo el
siglo XX y lo que llevamos del XXI, eh, a mostrar esa persistencia por lo
armado y por lo violento, ehh, es urgente que como en las enfermedades -yo soy
médico- pues es fundamental ir a la génesis de la enfermedad para poder tratar
sus problemas desde su raíces, si no vamos hasta las raíces y no
entendemos el significado profundo de las raíces pues vamos a dar tratamientos
a las causas a los efectos, perdón, desconociendo las causas, entonces por eso
para mí fue muy importante el esfuerzo que hicimos y que hice en la pasada
reunión, ehh, mostrando como sistemáticamente en la sociedad colombiana y en el
caso concreto que nos, que nos obliga a nosotros una muestra persistente de la
sociedad colombiana de nuestra sociedad santandereana, el sur de Cesar, del
norte de Santander cómo desde los inicios de la famosa guerra de los mil días,
eh, ha tenido la esperanza de que se constituya un gobierno como lo decía el
gran Abraham Lincoln “un gobierno del pueblo y para el pueblo” que
realmente, pues hay que reconocerlo no ha sido así, el mecanismo político que
hemos, que asumimos para construir nuestras institucionalidades que son los
mecanismos democráticos han tenido en nuestra idiosincrasia, en nuestra
sociedad representaciones patológicas, enfermizas de esas expresiones de la
democracia de un gobierno con el pueblo y para el pueblo, entonces
desafortunadamente el mecanismo utilizado y quizás muy bien utilizado y los
demócratas y yo me defino como un demócrata, pues debemos, debemos trabajar
este punto de vista, eh, si somos conscientes de que nuestra democracia ha sido
una democracia enfermiza, muy raquítica, ehh, muy manipulada por lo centros del
poder económico, político, ehhh, religioso en muchas instancias, en muchas
instancias las concepciones religiosas se pusieron al servicio de estructuras
políticas que precisamente buscaban lo que se ha llamado la defensa o del
mantenimiento del statu quo, no, que nada cambia que todo quede y siga en la
misma situación que hemos venido; entonces veíamos en ese relato como
sistemáticamente los luchadores de la guerra de los mil días levantan su
bandera de renovación, banderas que tienen que ver con la modificación de la
tenencia de la tierra que es un punto crucial y central en la génesis de

nuestros conflictos sociales y armados, eh, pero desafortunadamente vemos que
ese fue un esfuerzo tan significativo y que englobó a toda una comunidad
política como fue el partido liberal, pues terminó perdiendo porque,
porque se oponía a través de las armas a la institución del Estado y esto ha
dejado una enseñanza muy grande, pero que no se ha asimilado correctamente, es
decir yo creo que apenas ahora comenzamos como a tenerla más en cuenta de
cómo es imposible ir, de luchar contra las fuerzas institucionales porque las
fuerzas institucionales tienen todo a su favor, entonces hay que buscar
mecanismos democráticos, entonces si los mecanismos democráticos no responden
como deben responder, entonces tenemos que plantearnos cómo podemos construir
una democracia mejor y preguntarnos si es posible construir una democracia
mejor, que yo creo es la lucha del momento
ENT1: Doctor TEST, una
pregunta, ¿ustedes en ese momento, usted que era un joven estudiante de la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, en ese momento en el año 62 me había dicho ¿no?, ¿cómo veían
ustedes
ese grupo de estudiantes de esa época cómo veían, como veían al Estado, ¿cómo
veían al Estado colombiano en ese momento?
TEST: El estado colombiano, si
ENT1: Y la democracia en ese
momento de los 60
TEST: Y la democracia en ese
momento, sí muy acertada la pregunta, un momentico ajusto al puerta
ENT1: Tranquilo
TEST: Si, ehhh, me parece muy
acertada la pregunta cómo te decía, porque sí la percepción que teníamos los
jóvenes en ese momento era de un, en primer lugar un sistema oligárquico, ehh,
que para tratar de resolver el problema de la violencia que en el fondo no era
más que el problema de amplio sectores tratando de buscar el reconocimiento a
sus aspiraciones políticas, aspiraciones constitucionales, eh, pues había
creado un sistema que era, que fue el sistema del Frente Nacional y el sistema
del Frente Nacional lo que preveía para solucionar estas, eh, violencia que se
había dado entre los sectores del partido liberal y del partido conservador,
eh, no tenía como otro camino o no se lograba visualizar que efectivamente era
un problema de orden socioeconómico y más bien planteó cuando se reunieron los
dos jerarcas de estas dos colectividades Alberto lleras Camargo, jerarca del
partido liberal y Laureano Gómez Castro como representante del partido
conservador para firmar los famosos pactos que se conocen como los pactos
Sitges y Benidorm firmados en estas poblaciones españolas, en
donde estaba recluido el doctor Laureano Gómez Castro en su condición de
asilado, entonces para los jóvenes era un sistema oprobioso porque no solamente
no resolvía las causas de hambre de miseria de falta de trabajo digno, de falta
de techo, de falta de protección en salud no solamente no resolvía eso sino que

había decidido repartírselo, había decidido repartirse cada cuatro años el
poder, eh, esa era la esencia del Frente Nacional repartirse por 4 años entre
el partido liberal y el partido conservador, es decir hicieron una coyunda, una
coyunda para repartirse el poder y eso nosotros lo veíamos como un
atropello al espíritu democrático de Colombia y lo veíamos como una expresión
de los grupos oligárquicos, tanto de la ciudad como de los poderosos grupos
latifundistas que siempre han tenido un control férreo de absoluto por toda la
tierra, base fundamentalmente del conflicto, entonces, eh, cuestionábamos ese
tipo de democracia, lo mismo que yo te estoy diciendo acá de esta democracia
nuestra, en esa época la cuestionábamos muy profundamente, más duro
todavía, porque al fin y acabo eran expresiones de la constitución política de
ese momento que era la constitución política de 1886, que todo el sentido era
buscar una protección al statu quo y los jóvenes que ya estábamos asimilando la
revolución cubana ehh y entendiendo que los pueblos podían darse nuevos caminos
y nuevas orientaciones para resolver sus problemas, entonces nos servía como en
base de argumentos para hacerlo; en ese sentido, pues habíamos dicho en la
semana pasada, eh, la reunión anterior que Cuba con muy buen sentido de ayudar
a la superación de tantos problemas sociales represados en el suelo
latinoamericano, había, concedía una serie de becas en diversas carreras para
que los jóvenes fueran a estudiar a Cuba, precisamente un tío mío fue en ese
grupo y a estudiar medicina y se hizo médico y después hizo una especialización
de cardiología en la Escuela de Cardiología de Francia, y vino acá por
muchos años fue un médico excelente, precisamente en la zona de ---------; pero
otros jóvenes, yo creo que más fogosos aceptaron, solicitaron mejor, formar
parte de, como de grupos del ejército cubano que en esa época iban a la sierra
del Escambray a luchar contra bandas de delincuentes y como de bandoleros como
que se iban al monte a la sierra y generaban mucho malestar y mucha inquietud
en Cuba, entonces ese grupo de jóvenes colombianos después regresa a la
Habana y pide, ehh, más bien, seguir por el camino, no por el camino del
estudio formal de las carreras si no que pide ser tenido en cuenta
para determinadas formaciones de tipo militar y deciden crear lo que se llama
la brigada “proliberación de Colombia la José Antonio Galán” y, entonces
se vienen aquí al país para tratar de desarrollar, como el ejemplo, el
ejemplo Cubano de Fidel, la idea esa heroica de los 12, los 13
combatientes que logran sobrevivir en Cuba, logran sobrevivir al desembarco del
Granma y llegan a la sierra y constituyen allá y se transforman en el gran
movimiento 26 de Julio que en un tiempo relativamente corto, da al traste con
la dictadura de Batista, ehhh sin embargo, pues en posteriores análisis que
hacemos en esos tiempos allí pues se mostraba como la situación de Cuba era una
situación muy diferente a la situación colombiana, en si [INTERRUP]
ENT1: Me permite una pregunta
esos jóvenes que se fueron a Cuba querían imitar lo que había sucedido con la
revolución cubana, ¿eran militantes acá en Colombia de qué partido político o

de qué fuerzas políticas en ese momento?
TES: Si, eso eran jóvenes que
se movían algunos como militantes de la juventud comunista y allí hay uno
de esos dirigentes, Víctor, Víctor Medina Morón, Víctor Medina Morón y hay
expresiones de las juventudes del MRL que como veíamos la vez pasada habían
entrado en proceso de radicalización política, como entraban una serie de
movimientos y partidos políticos en América Latina en, ¿te acuerdas?,
ehhh y yo puse concretamente tres ejemplos, el ejemplo de Colombia
partido liberal, expresiones de radicalización política se constituye el MRL que funda
Alfonso López Michelsen al interior de
esas juventudes, perdón del Movimiento Revolucionario Liberal se desarrollan la
JMRL es decir las Juventudes del MRL que es donde se expresan personas como
estos jóvenes, eh, están allí los hermanos Vásquez por ejemplo concretamente
Fabio Vásquez, Manuel Vásquez que terminan después siendo dirigentes de la
naciente organización que va a tomar el nombre del Ejército de Liberación
Nacional, pero como les decía la vez pasada, proceso similar pasa en Venezuela,
en Venezuela pues se radicaliza los Adecos lo que se llama Acción
Democrática la de Rómulo Betancourt, participan ellos en el derrocamiento del
dictador Marco Pérez Jiménez que era el dictador, el dictador venezolano, ehh y
entonces inicialmente hay mucha unidad, como mucha hermandad entre el
movimiento que derroca al dictador Venezolano, ya te dije el nombre ehhh Pérez
Jiménez y en las fuerzas también de pensamiento liberal que derrocan a Batista,
entonces se dan también procesos parte de la Acción Democrática de lo que se
llama los Adecos, ehh tienden hacia posturas de derecha y las juventudes y
sectores jóvenes tienden hacia se llaman posiciones de izquierda, ehh y
posteriormente las juventudes terminan radicalizándose también y se constituye
lo que se llama aquí en Colombia se llamó el ELN allá se llamó las FALN, FALN
Fuerza Armadas de Liberación Nacional, pero también pongamos un último ejemplo
de esta tendencia que se vivía en América Latina que es en el Perú, en el Perú
un partido de mucha tradición liberal, libertaria el Apra que lo dirigía un
viejo dirigente muy reconocido, muy luchador, con muchas posturas ehh
antiimperialistas que se llamó Víctor Raúl Haya de la Torre, entonces Víctor
Raúl Haya de la Torre, Víctor Raúl Haya ehhh adelanta una lucha, muy fuerte y
entonces hay sectores de la juventud del partido que se radicaliza y constituyen
una cosa así como la Juventud del Apra y después la juventud del Apra se
radicaliza y constituye lo que se llama el Ejército de Liberación Nacional del
Perú, ¿no?, entonces todos esos movimientos inicialmente pensaban que era
posible reproducir el fenómeno y el ejemplo de Cuba, ehhh y se hacen unos a mi
modo de ver, se hacen unos análisis muy rápidos un tanto superficiales, porque
cada país tiene que obedecer es a su propia y auténtica idiosincrasia
ENT1: Bueno, entonces en el caso
colombiano, ya, después de este marco de fenómeno latinoamericano, se puede
decir, ¿cómo en el caso colombiano ustedes qué conflictos en específico

identifican, conflictos sociales, conflictos políticos o económicos
específicamente que son los que digamos van a centrar la atención el ELN recién
formado acá en Colombia?, ¿cuáles son los conflictos puntuales que ustedes van
a enfocar el trabajo de la lucha armada?
TEST: Si, exacto, entonces,
ehhh es decir me estaba saliendo un poquito, me estaba saliendo más a lo
internacional y volvamos a lo nacional, entonces ese grupo que se crea en
Cuba que se llama "Brigada Proliberación de Colombia José Antonio
Galán", José Antonio Galán, no hay que olvidar que José Antonio Galán fue
un dirigente comunero en los años 1770, en Santander y que logró
organizar las fuerzas campesinas de ese momento y venirse desde Santander hasta
Bogotá y rodear a Bogotá, donde pudo haberse tomado a Bogotá, pero la acción
traidora del arzobispo de esa época, ehhh firmaron unos acuerdos que
después no cumplieron y Galán y sus grupos dirigentes fueron asesinados y
descuartizados en unas formas muy, muy terrible que nos cuenta la historia,
entonces estos jóvenes constituyen ese grupo y se vienen y había ahí un joven
muy importante que era Víctor Medina, como te decía Víctor Medina había llegado
a Cuba como un joven de la JUCO, ehhh y había estado, había sido universitario
de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA2 y en esa tarea de revolucionaria, en su
pensamiento revolucionario Víctor Medina, entonces adelanta trabajos políticos
en la zona de San Vicente de Chucuri y esa zona allí de lo que se llama la
cordillera de o las Serranía de los Cobardes y allí, entonces encuentran en
remanentes de lo que había sido la lucha de Rafael Rangel en las famosas
guerrillas liberales del 48, del 50 y hablábamos de que había, ehhh un
personaje que se llamaba Pedro Tirapavas que es el que hace el contacto, con
los grupos de Rafael Rangel y los nuevos grupos y entonces esos viejos
guerrilleros o viejos combatientes, ehhh pues les ayudan a los nuevos jóvenes
llegados que constituyen las brigadas de José Antonio Galán, les ayudan a
constituir lo que es el núcleo primigenio del Ejército de Liberación Nacional
y… perdón un momentico
ENT1: ¿Se siente bien?
TEST: Me estoy sintiendo, me
dio como una lipotimia, pero ya me ha pasado... entonces [INTERRUP]
ENT1: Si usted considera en
algún momento que requiera tomar una pausa, me dice no hay problema
TEST: Yo estoy como, ehhh
volviendo bien, ehhh entonces decíamos que... ¿qué decíamos ayúdame ahí? perdón
ENT1: Me estaba hablando de como
Víctor Medina llega a San Vicente de Chucurí y se une con las viejas
fuerzas de combate de las guerrillas liberales que estaban en San Vicente de
Chucuri, ¿cierto?, y ehhh entonces ahí hace todo este empalme de... y me estaba
hablando que había otros grupos que se estaban formando en otras partes
TEST: Sí, entonces allí llega

Víctor, pero también vienen los hermanos Vásquez, ehh, vienen Rovira, viene una
persona muy emblemática, que tú conoces mucho su historia, que se llama Ricardo
Lara Parada, también viene de Barrancabermeja, tiene conexiones con los obreros
petroleros que también han venido adelantando una lucha intensa por la defensa
de las riquezas nacionales, para que no se conviertan en pasto de las
transnacionales petroleras y bueno, y otros más…
ENT1: ¿Y usted en qué momento se
une con esta gente, con estos grupos en qué momento se encuentra [DUD:35:56]
con Serpa allí?
TEST: Si, si está bien la cosa
que ayude en eso, yo en esos momentos estoy en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, porque
si nos podemos ubicar ,esto se está dando en el año de 1964, se está dando esto
en 1964, ellos, ehh se vienen haciendo algunos contactos con personas que
estábamos en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, por ejemplo en la universidad
Nacional contactan a un joven CONOCIDO16 que era como de segundo año de Derecho, ¿no?
y que era paisano
de Víctor Medina Morón, entonces se están haciendo las tareas de vinculación
trabajo político con los jóvenes que estamos en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1,
eh, que estamos en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, entonces, ehhh ahí como diría
yo, ahí los jóvenes se van desplazando, pero en ese momento en la INSTITUCIÓN
EDUCATIVA1 pudiéramos decir había, que es muy importante entenderlo, habían varios
focos
de discusión política e ideológica, ¿no?, es bueno tenerlos en cuenta, uno era
pues el foco que hace 90 años esta que precisamente es la JUCO, hace
poquito días la JUCO, la JUCO comunista celebra, celebró su 90 años, entonces
la JUCO era una cosa más firme, mas institucional que dependían de las
relaciones orgánicas con el partido comunista, que también era una institución
de mucho respeto, de mucha consideración y el partido y la JUCO tenían como las
banderas centrales de ir contra el frente nacional porque precisamente a
ellos los habían sacado de la institución, una de las grandes fallas que
produjo los acuerdos del frente nacional es que, era que solamente existían
dos opiniones políticas: la liberal y la conservadora, las demás no existían,
entonces sacaron al partido comunista, sacaron al partido socialista,
sacaron una serie de expresiones, entre esas una expresión que
sacaron fue la del MOEC Movimiento Obrero Estudiantil Campesino, ya como que
habíamos hablado de eso también y el MOEC lo dirige un joven que era
Larrota, ¿cómo es que se llama? bueno los nombres después habrá que precisarlos
[risas] ya la memoria no está..
ENT1: Usted me deja la pista y
yo voy y profundizo los nombres.
TES: Si… Antonio Larrota, como
se me va a olvidar Antonio [risas] si esos nombres han estado conmigo toda la
vida, por eso me extraña… si, entonces Antonio Larrota pues ha creado el MOEC,

Antonio Larrota fue de los primeros jóvenes colombianos que fue a Cuba y
tuvo la oportunidad de hablar con Fidel y fundamentalmente con el Che y
entonces el Che le impactó mucho, como siempre, el Che nos impactó
profundamente a nosotros, eso dejaba una marca, ehhh yo después fui a Cuba
buscando al Che, ¿no?, porque había... yo tenía doble razón para seguir los
pasos del Che, mi condición de revolucionario y mi condición de médico, también
quería ser médico ya era medi... o si iba a ser médico, quería ser medico
como él; bueno, estaba el otro núcleo era el MOEC, ehhh todavía no se
habían dado la... que es muy importante anotarlo, no se había dado la división
del partido comunista, yo creo que en el 67, 66, 67 habrá que precisar esa
fecha también, es cuando las contradicciones entre la Antigua Unión
Soviética y la china de Mao Tse Tung, ehhh van entrando en unas contradicciones
y llega un momento en el que ya no se toleran como partidos hermanos, ehhh
afectando la concepción de Leininista de lo que debía ser la fraternidad, la
fraternidad socialista y terminan enfrentándose en foros internacionales y esos
enfrentamientos llevan a esa división y aquí en Colombia entonces también
se divide el partido comunista y se crea el partido Comunista
Marxista Leninista que a su vez desarrolla el ejército, el ejército popular el
EPL, Ejercito Popular, ehhh entonces eso yo creo que era lo… bueno,
habían algunas otras expresiones que yo trato de recordar, pero no ya no logro
recordar.
ENT1: Tengo una pregunta allí,
¿cómo dentro de las juventudes del MRL, cómo ven esa tendencia de estos radicales,
que entienden esta lucha armada mientras los otros se quedan, lo digo porque
Horacio Serpa que es una figura nacional... [INTERRUP]
TEST: Claro
ENT1: [CONT] él
era de las juventudes del MRL en ese momento
TEST: Gran amigo mío, el doctor Serpa
ENT1: Correcto, entonces él era
un MRL no de la línea radical y tomó la vía política sin armas, pero en ese
momento, en ese año en que surgen todos esos cambios, ¿cómo es ese hervidero de
discusiones y debates internamente, por ejemplo, entre el MRL entre aquellos
que optan por la vía armada y otros que no?
TEST: Si, es decir como
principio podemos decir que en el MRL, en todo el MRL había un fervor
revolucionario, era una olla a presión allí, porque la… los liberales que si no
estaban de acuerdo con esto se habían quedado en las toldas oficialistas, ¿no?,
donde se mantenían los dos Lleras, Lleras Alberto, Alberto Lleras Camargo y el
doctor Lleras Restrepo eso eran del oficialismo con los liberales oficialistas
Mosquera Chaus que recogían tanto toda esa tradición feudal, pero lo que se
había venido hacia el MRL todo era una fracción donde la constante fundamental
era la revolución, pero después se da la... como que la traición de Alfonso

López Michelsen y entonces el MRL oficial parlamentario se divide, no, se divide
en dos vertientes que se llama: la línea blanda y la línea dura, en la línea
dura quedamos con CONOCIDO13, yo no sé si tú conoces la historia de
CONOCIDO13, pero tú como Santandereana, pues más adelante, y socióloga
más adelante la conoceréis, muy importante porque CONOCIDO13 es el que
no claudica con sus ideas políticas de izquierda, es decir, sigue planteando
que este país tiene que hacer una profunda reforma agraria, que hay que darle
la tierra al campesino, que hay que producir una serie de reformas en el orden
económico, en el orden social, en el orden de la educación, y entonces con él
se aglutinan una serie de senadores y representantes de lo que se llama la
línea dura, la línea dura por ejemplo Barberena del Valle, ese también es un
buen punto, ¿no? me parece que es un buen punto para aclarar para aclararnos
esto, ¿no? estaba también un representante del Valle Andrade, Andrade Teherán,
Ramiro Andrade Teherán importante ese nombre Ramiro Andrade Teheran que
precisamente escribe un libro en el año de 1961 ¿será?, 1961 que se llama yo ya
les había hablado que se llama “Cuba el Vecino Socialista”, no, es muy
importante porque él escribe ese libro, le pide al doctor Alfonso López
Michelsen que se lo prologue y el doctor López se lo prologa, donde son unas
posturas abiertamente de respaldo a la revolución cubana de consecuencia con la
revolución cubana, y donde el Doctor López le dice en el libro a los Estados
Unidos en el libro, pues que tendremos que aceptarlos porque más adelante el
mundo… López con una visión futurista berraquisima, siempre la tuvo, un hombre
muy inteligente, ehhh el mundo va a tener diversos modelos de organización
social y lo del socialismo, pues hoy es el vecino socialista suyo, pero
mañana pueden ser otros países y no por eso tenemos que enfrentarnos y no por
eso tenemos que pelear, tenemos que aceptarnos planteaba López en ese libro,
pues en ese libro… dolorosamente hay que decir que al paso de los años, porque
yo te estoy hablando imagínate esto tiene cuánto ya, tiene como 60 años,
ehhhh Ramiro Andrade Teherán me han dicho que todavía vive pero me han dicho
dio totalmente la... no me consta, pero volvió otra vez a la viejas
concepciones obsoletas del partido liberal, lo del caso del doctor Horacio es
muy importante que lo traiga a mención, porque además de ser mi amigo, es una
persona que yo admiro profundamente, pero él también fue del grupo de las
juventudes de radicales del MRL él hablando con él una vez me decía que a
él lo que lo salvó de no morir en esta lucha tan compleja y tan extraña, fue
que él se fue a estudiar a Barranquilla, no vino a estudiar a Bogotá, no pasó,
bueno, lo que le pasaba a los jóvenes en ese momento, era mucho de cómo de la
suerte, la vida era en ese momento como de dados, ¿no?, tu echabas los dados y así
como te podía salir la doble cena, también te podía salir el 3, el 4 y en ese
momento…
ENT1: O sea, otra historia si
hubiera ido a estudiar a Bogotá
TEST: ¿Cómo?

ENT1: ¿Otra historia hubiera
sido si hubiera ido estudiado en Bogotá?
TEST: Pues lógico y el
mismo doctor Horacio lo reconoce así y a mí me lo dijo, porque los
amigos del doctor Horacio radicales que vinieron a estudiar a Bogotá se
articularon con el MRL, se fueron para la guerrilla y la guerrilla termino
fusilándolos, está el caso de “niño” de un compañero de estudio del doctor
Serpa, de varios que la guerrilla en una actitud profundamente reprochable,
¿no?, ehhh terminaba fusilando a los jóvenes que de pronto como todos nosotros,
manifestábamos después de estar adentro pues nuestros cuestionamientos, porque
no era la idea que se había vendido al principio y el doctor Serpa me
dijo, si yo no me voy para Barranquilla “TEST”, como me dice él y mis amigos,
a mí me habían terminado matando, afortunadamente no se fue y pudo abrir una
vertiente, que es la que yo personalmente también he tratado de seguir con mis
modificaciones, yo estuve muy cerca al Fila al frente de Izquierda liberal del
Doctor Serpa, yo lo acompañaba desde -----, pues no desde -----, creo que
yo ya estaba aquí en ------ ya estaba metido en esta cosa, es que la vida nos
iba cogiendo a los jóvenes y nos iba montado como en unos trenes y por ahí nos
iba echando es así, bueno pero entonces habían esas expresiones de la
JUCO, ¿no? ya habíamos dicho estaba el MOEC y estaba el MRL, ¿no?, exacto,
entonces también habían otras expresiones como muy personales, por ejemplo
CONOCIDO17 es un caso bien significativo, un brillante
ingeniero saca las mejores calificaciones como estudiante en los Estados
Unidos, pero también es impactado por el ejemplo de la revolución Cubana, es
impactado por el ejemplo de todos estos jóvenes, esto era una efervescencia,
como te digo, ¿no? y él imagínate lo que hace él llega y después de ser una
persona que tenía abierta todas las puertas de las trasnacionales, me imagino
yo, porque había sacado la mejor calificación de ingeniería de los
latinoamericanos, debía ser un hombre muy brillante, ehhh yo después tuve
el honor de ser médico de su madre y de algunos familiares de él, concretamente
de CONOCIDA18, ¿no? que CONOCIDA18 es una, fue reina de
la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 una persona muy emblemática porque siempre estuvo
militando en la izquierda, estuvo militando con el partido comunista con la juventud
comunista, muy amiga de Camilo Torres ahí se cuadra la cosa, pero para dejar
como claro el ejemplo de CONOCIDO17, pues CONOCIDO17 va y vende el carro que tiene,
vende las cosas que tiene y se viene para Colombia a armar también su
propio movimiento armado y se ubica por allá en territorio ------- por los
lados de -- ------ y lógicamente pues un joven sin una formación
militar, pues fue rápidamente destruido aniquilado ehhh asesinado por el
ejército, pero era también un joven brillante con muchas ideas que quería que
este país fuera mejor, fuera diferente, bueno esas podrían ser las expresiones,
ah, pero porque hemos caído acá, porque, entonces decíamos
que la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 en ese momento, era un hervidero de todas estas

ideas, ideas políticas y ya les comentaba que la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, pues
comenzaba... el día comenzaba en la cafetería donde tomábamos los alimentos,
una cafetería inmensa, entonces comenzaba era con la segunda declaración de la
Habana, ¿tú lo conoces la segunda declaración de la Habana? ¿Si, la has leído?
ENT1: He leído, he leído sí.
TEST: Bueno es hermosa,
es un documento, [risas]tiene que ser uno, tener una coraza de acero para
no sacudirse frente a lo que plantea, bueno con eso era con lo que nos
desayunábamos los jóvenes allá, y las intervenciones de Fidel que eran
realmente epopéyicas, intervenciones del Che y eso era lo que mantenía la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 y la mantenía en punta como centro de rebelión, como centro
de discusión, como centro de como ver hacia dónde debemos orientar nuestra nación,
yo creo que difícilmente y termino con esto para que hagas otra pregunta,
yo creo, a mi modo de ver que difícilmente se volverá a encontrar una juventud
y un momento histórico tan significativo como eso de jóvenes comprometidos con
el gran interrogante de que será el futuro de la nación.
ENT1: Sin duda alguna partió
para mí, la historia política del país y el inicio sin duda alguna de la lucha
armada en Colombia, bueno, volviendo al territorio, porque usted entenderá que
tenemos un interés ¿en qué momento se crean las células del ELN en la región
del ---- del Cesar, iba a decir de Bolívar, pero también del Cesar?
TEST: Sí entonces, como
te digo yo, espérate un segundito… entonces, ehhh ah bueno, estamos en la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, es muy importantes este momento en la INSTIUCIÓN
EDUCATIVA1 porque en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1,
entonces se están dando unas profundas discusiones ideológicas,
unas profundas discusiones ideológicas esto no es que la gente va
saliendo y se va yendo, no, esto es un clamor diario de discusión, el eje
central pues el marxismo, el punto central cómo construir un nuevo
modelo económico, político y social, ¿no?, que para unos tenía la
característica de ser un modelo socialista y era lo que estaba en desafío,
entonces sin embargo esa discusión política trae mucha divisiones, las
discusiones políticas, traen muchas divisiones porque son lógicas, ehhh
Mao Tse Tung decía una cosa muy linda a cerca de todas esas luchas, ehhh
todas, esas luchas ideológicas políticas, él decía que "100 flores se
abran y que compitan 100 escuelas ideológicas”, ¿no?, desde la tremenda
profundidad de su pensamiento y eso era una cosa que nosotros la asumíamos
allí, es decir no rechazar la discusión por la discusión no, bienvenida
la discusión, pues vamos caminando es en la búsqueda de una verdad que
nos permita construir un futuro mejor para nuestra nación, entonces comienzan a
dar las divisiones ya lo habíamos dicho, ehh el partido comunista se divide y
sale el ML partido Marxista Leninista y sale su ejercito el EPL y sale también su
juventud que es la JUPA, ¿no?, y aquí entonces se queda el partido

comunista clásico, la JUCO y se quedan las FARC en ese momento acá, bueno, qué
pasa en el MOEC, el MOEC tenía fue… fuerte expresión universitaria, porque al
fin acabo su nombre así lo indicaba era Movimiento Obrero Estudiantil
Campesino, ya Antonio Larrota se había ido al monte, pero como no se tenía
claro cómo eran las cosas él pensó que haciendo una alianza con un viejo
guerrillero que se llamaba Aguililla del partido Liberal, él podía transformarlo
y convertirlo en un nuevo guerrillero para las nuevas ideas, que se metió
a trabajar y a luchar allá con él y este señor Aguililla era un ser ya
descompuesto, dañado, ya vandalizado, porque como tú sabes, cómo buena
estudiante de sociología, hubo muchos sectores de las guerrillas
liberales, pues que terminaron vandalizandose, ¿no?, cuando ya se
perdieron los objetivos claros, Aguililla fue uno de esos y termina
matando a Antonio Larrota asesinando Antonio Larrota, entonces en el MOEC
se da, se comienzan a dar unas serie de divisiones también internas, mucho
movimiento, entonces nosotros estábamos como que fluctuábamos aquí entre el MLR
radical y entre el MOEC y cierta cercanía aunque muy lejana, pero se podía ver
de la JUCO ahí yo, como por ahí me movía allí, en ese tipo de cosas como
el MOEC por su fracción estudiantil tenía fuerte expresión, había un
joven Santandereano muy brillante que se llamó CONOCIDO19,
CONOCIDO19, es interesante que tú estudies esta figura ¿por
qué? porque CONOCIDO19 viene del partido liberal, ¿no? ¿cierto?, hace
un paso muy rápido por el MRL y cae al MOEC, porque el MOEC era como el mas
frentero, el mas definido en ese momento, porque los jóvenes en ese
momento estábamos como muy ansiosos, no, no, no hay que hablar tanto hay
que hacer ya, meter ya y entonces CONOCIDO19, santandereano de
----------- su padre don CONOCIDO20 rector del colegio del Centro, una
persona muy reconocida como un excelente dirigente como un conductor educativo,
entonces CONOCIDO19 llega a Bogotá y caen el MOEC o lo aprisionan, o lo
atrae el MOEC y entonces allí después de la muerte de Antonio
Larrota, empieza una discusión política muy dura, muy dura donde se mezclaban
acusaciones personales, manejo de plata, ehhh problemas de amores y tal,
era una cosa un tanto psiquiátrica diría yo a estas altura de mi vida ¿no?
[risas], entonces CONOCIDO19 [INTERRUP]
ENT1: Muy emocional todo
TEST: ¿Ahh?
ENT1: Muy emocional todo
TEST: Muy emocional sí señora,
ese es el término, me gusta mucho ese término, estoy anotándolo
aquí muy emocional, sí porque ese es uno de mis desafíos lo racional y lo
emocional, tú leíste el libro ya ahí digo en la cosa de mi libro que mi próximo
libro va a tener que ver mucho con lo emocional, entonces, ehhh CONOCIDO19 organiza un
grupo grande de estudiantes que nos aglutinamos hacia las
discusiones del MOEC, pero ya es un MOEC que también viene siendo cuestionado,

la cosa de que sus dirigente se hubiera ido para el monte en esas condiciones y
allá lo hubieran terminado matando, este tipo, este asesino Aguililla, pues
esto creaba grandes interrogantes, ehhhh en también estaba el caso de otros
jóvenes del EPL también tratando de abrir focos guerrilleros que los habían
asesinado por el Valle, por el otro lado pues a los jóvenes de la JUCO, ehhh
entonces que se radicalizaban cogían el camino hacia las armas y pues por
ahí se fue Jaime Bateman Cañon y se fue Carlos Pizarro, León Gómez ellos, el
mismo Fayat ellos hicieron el paso por las FARC; bueno, nosotros nos quedamos
aquí en esta discusión yo termino quedando muy cerca a CONOCIDO19 después que hago
todo mi paso por el, por las juventudes del MRL, era un momento en que todo
como que estábamos en todo, era una cosa así…
ENT1: ¿Estas discusiones y estos
nichos políticos ideológicos en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 eran clandestinos o eran
abierto al resto?
TEST: Eran clandestinos sí, si
porque se trataba de proteger la clandestinidad, ¿no?, pero, pero éramos
clandestinos, pero la clandestinidad a ti... si te veían mucho con determinado
grupo que ya estaba clasificado, si te veían mucho con CONOCIDO19 era
que ya estaba clasificado como del MOEC ¿no?, entonces pues ya tu eras del
MOEC, si tomabas tinto por la mañana, si comían por la tarde, si discutían, si
de pronto salían a ir a los barrios, ya todos sabíamos, ya todo el mudo iba
sabiendo hacia donde se iban orientando las aspiraciones o la vocaciones
revolucionarias
ENT1: ¿Por qué tenía que ser
clandestino discutir y debatir políticamente en una universidad pública como la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, por qué tenían que clandestinizarse en esos debates políticos e
ideológicos?
TEST: Pues porque como ya
estaban surgiendo las fuerzas, las fuerzas insurreccionales, por ejemplo ya
estaba surgiendo el ELN, entonces se acusaban de que eran bases para, por
ejemplo para el ELN, o era base para las FARC, o era base para el EPL, entonces
por qué, ¿por qué te digo eso? porque eso tiene que ver algo con una
pregunta que tú me hacías ¿de cómo eran las células de la guerrilla allá? no,
pues en ese momento, en ese momento la guerrilla ¿cómo se comportaba? el ELN
era como un grupo allá, ¿no?, y la cosa campesina, ehhh, dando sentido a
la idea del foco, ¿te acuerdas hablamos del foco?, ¿sí? ¿tú tienes una idea más
o menos clara del foco, de lo que era el foco?
ENT1: Si, la vez pasada nos lo
explicaste muy bien
TEST: El foco porque…
ENT1: Como el motor que
impulsaba y arrastraba otras fuerzas y otros sectores
TEST: Exacto que podría

oponerse en determinado momento al frente de la insurrección general, entonces
pues ese foco entonces tenía preparado desde su interior los líderes que
comprendían la evolución de la sociedad, líderes que comprendían la evolución
de la economía, líderes que comprendían la… el comportamiento social desde el
punto de vista sociológico, ese tipo así, de era como un, como lo que hoy pueda
ser como un think tank un tanque de pensamiento, sí era como... trato yo como de
relacionarlo ahora
ENT1: Estaban como a la
vanguardia de pensamiento
TEST: Eso, todo tipo de
vanguardia, estaban en la vanguardia del pensamiento, estaban en la vanguardia
de toda la cosa, pero no tenía el... sobre todo lo del ELN, no tenia la
esperate un momentico me perdí, se me metió aquí una cosa en el computador, que
me saco de la reflexión no tenia, ehhh…se me meten cosas ehhh, bueno...
[INTERRUP]
ENT1: Perdón me estabas hablando
de... estabas haciendo la articulación analítica entre qué estaba pasando con
esa clandestinización estudiantil en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 con el foquismo y la
estructura de esas células que estaban emergiendo en ese momento en el
territorio
TEST: Exacto, entonces era como
para ir extrayendo, entonces se decía que allí se formaba, que allí en
la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 en ese grupo se comenzaba el trabajo de formarse como
hombre,
¿no?, el famoso, la creación del hombre nuevo ¿no? entonces ahí la gente, pues
estudiaba, ehhh hacia ejercicio e iba avanzado, establecía contacto con
barrios, en esa forma, pero como un trabajo como muy individual, porque era un
trabajo de tipo clandestino ¿no?, se utilizaba un término mucho que se llama
compartimentación, entonces estaba compartimentado tú respondías a otra persona
¿para qué? para que si en algún momento eras detenido por las fuerzas del
régimen y torturado como siempre ocurría, pues si tú ibas a delatar pues
delatabas uno que conocías ¿no? y ya cuando tu lo ibas a delatar ya esa
persona sabía que tu habías sido detenida y entonces esa persona ya se escapaba
y rompía como la secuencia… y eran concepciones así, concepciones como muy
mecanicista ¿no?, y muy como el concepto ese de vanguardia, sí entonces
nosotros éramos la vanguardia y la vanguardia es la que va a dirigiendo al
pueblo, mucho esa idea ¿cómo es que se llama en sociología? esa idea, sí
la idea del caudillo, como ese tipo de cosas
ENT1: De liderazgo
TEST: De ese liderazgo, sí
ENT1: Social y armado a la vez
TEST: Entonces, ehhh sin
embargo, ehhh CONOCIDO19 del MOEC comienza a pensar y crear su

propia organización, el planteamiento de CONOCIDO19 era que
había que tener el partido de la clase obrera, había que tener el partido del
pueblo, entonces CONOCIDO19 se comienza a manifestar en contra del
planteamiento foquista y nos lleva a nosotros a discutir la visión foquista y
que entendamos que la visión foquista, es una visión políticamente condenada al
fracaso, ¿no?, porque lo que según planteaba CONOCIDO19 lo que se necesitaba era
que la constitución de un partido como había sido la constitución del partido
de los trabajadores de Vietnam por ejemplo
ENT1: El Partido Bolchevique en
Rusia
TEST: Ehh partido Bolchevique,
pero más en esos momentos aquí en esos tiempos se estaba dando la lucha en
Vietnam, entonces Vietnam tenía un peso inconmensurable en nosotros, Ho Chi
Minh por ejemplo, Nguyen Vo Giáp, el famoso general que dirigió la Dien Bien
Phu la derrota de los Franceses y luego derrotó a los norteamericanos, entonces
él decía que era urgente crear un partido, porque decía la estructura del foco
militar no puede resolver los problemas de la revolución colombiana porque
decía bueno, ¿quién se encarga por ejemplo de resolver los problemas
políticos?, los problemas sociales que van planteando el proceso colombiano, o
los problemas diplomáticos que se van planteando en relación con las instancias
de las demás naciones, entonces él se oponía rotundamente, pero nosotros
estábamos muy marcados por la emoción del momento, ¿si?, y yo daba grandes
discusiones con CONOCIDO19, porque un poco el planteamiento mío también era, pues
entonces
nos toca es levantar nuestro propio movimiento armado en ese momento, ehhh
bueno nuestras relaciones que fueron muy lindas con CONOCIDO19 y yo tengo que
agradecerle mucho a CONOCIDO19 llegaron hasta como hasta ---- de 1966 cuando yo
llego de Cuba ya muerto Camilo y CONOCIDO19 me invita a --------, porque él ha
decidido irse de ------ a --------- a constituir un partido fuerte de los
trabajadores con una formación marxista y ya está echando las bases del MOIR
CONOCIDO19 es el fundador del MOIR y ya está echando, entonces me lleva y me
invita a Medellín y yo voy a Medellín y me reciben y me recibe y me alojo en
casas de compañeros obreros, era como la idea de CONOCIDO19, era muy importante la
presencia de los obreros era la que podía garantizar nuestra continuidad porque
nosotros éramos al fin y al cabo pequeños burgueses y muy ese tipo de cosas, no
nos pudimos poner de acuerdo, no nos pudimos poner de acuerdo y nos separamos y
nunca mas nos volvimos a ver, ¿no?, últimamente que han vuelto todas estas
discusiones, si, debo reconocer que me preocupó mucho en rescatar ese
pensamiento de CONOCIDO19, porque hoy sí lo veo mas claro.
ENT1: ¿Él vive?
TEST: ¿Ahh? no el murió, no
CONOCIDO19 murió hace rato, él también de --------------- allá ellos vivieron allá
en el centro, su papá ya te dije era rector del colegio, yo te pido un tiempo

time y ya vengo [risas]
ENT; Sí hacemos un receso,
tranquilo, bueno ¿cómo la ves ENT6?
[PAUSA 1:19:46] [CONT: 1:26:11]
ENT1: Está grabándose en estos momentos entonces, vamos a esperar
simplemente ¿vale? o sea la grabación está en curso ¿no se ha parado?
TEST: Bueno
ENT1: Ya aquí estamos de nuevo
TEST: Voy a traer un cafecito perdón
ENT1: No, está perfecto, muy bien, esos relatos tan largos tienen
que tener sus pausas claro que sí.
TEST: Sí, sí claro para poder... bueno entonces ¿íbamos dónde?
ENT1: Bueno ya estabas con lujo
de detalle toda esta descripción y análisis, de cómo estuvieron entonces
formándose esas primeras células del ELN y cómo a la par simultáneamente
ustedes como estudiantes están en ese debate político con CONOCIDO19, por
ejemplo, ehhh me gustaría entonces que con la pregunta que te había hecho al
inicio, de dos cosas: uno ¿cómo se van insertando esas células del ELN en -- --- --- Cesar? y
exactamente ¿qué era lo que les llamaba la atención --- --- --- Cesar por la cual llegan allí?
TEST: Si, sí, bueno pues
yo estoy como muy interesado en mostrar, es decir, en el fondo habían dos
posiciones centrales en una discusión muy profunda que se está dando a nivel de
América Latina concretamente, es decir, porque lo que plantea CONOCIDO19,
¿no?, que plantea un cuestionamiento para lo que se llamó el foquismo, ¿no? es
lo que hoy en día se está también cuestionado, es decir cuando ya por
ejemplo se ve que pues que el ELN no tiene ya ninguna posibilidad real ya,
cualquier accionar del ELN eso repercute en contra de la mismas poblaciones
campesinas porque vienen grupos de extrema derecha con vocaciones
homicidas, y entonces cuando... sin embargo el ELN no tiene la capacidad de
salir de allí, está como en una situación entrhinchado ahí porque no tiene las
estructuras políticas que le faciliten una salida política, que sí tuvo las
FARC, mire lo importante también y ¿por qué las FARC logra llegar ya donde
llegó? a la vicepresidencia del Senado, que es un hecho desde el punto de vista
democrático de una significación inmensa, ¿no?, ¿por qué? pues porque
políticamente se dieron el… la oportunidad de discutir desde las bases porque
las FARC pues en su interior las FARC se comporta como un partido, se
comportaba las FARC, la guerrilla, las FARC guerrillera, ¿no?, se comportaba
como un partido político que discutía entonces lógicamente que es lo que
no se ve en una estructura como el ELN, porque quedo una estructura foquista,
muy como decíamos muy exclusiva en su dirigencia, ¿no? si tuviera una fuerza
más de partido, una organización más de partido, una vida más de partido pues
lógicamente las bases estarían planteando, bueno y ¿pa dónde vamos?¿para donde
es qué va esto?, bueno, entonces yo inicialmente habiendo recibido todas

esas enseñanzas de CONOCIDO19, sin embargo el proceso me termina llevándome al
ELN ¿por qué? porque entonces aparece Camilo, en todo esto ya viene apareciendo
Camilo, Camilo pues yo me encuentro con Camilo en el año de 1963, ¿no? ehhh y
me encuentro porque mi madre me dice que me junte al capellán de la
Iglesia, mi madre es una mujer profundamente cristiana católica y así nos ha
hecho a nosotros, nosotros digo mis hermanos y entonces busco a Camilo y me
encuentro a Camilo ya le conté la anécdota, ¿no?
ENT1: Si, ya nos contaste esa
parte
TEST: Y después Camilo
entra a jugar ya todo ese papel a nivel de esa convocatoria nacional que hace y
entonces Camilo a estos pequeños movimientos que estábamos allí, ¿no?,
como, tratando de... nos arrastra, Camilo es una gran corriente que todo
lo que está por lo lados lo coge y lo va arrastrando y nos coge a nosotros y me
coge a mí, entonces, se da una invitación que hace el gobierno cubano, para ir
a conocer la revolución cubana en sus logros, en sus logros políticos, sus
logros sociales, en sus logros económicos y esto la hacen por intermedio
de Camilo y Camilo selecciona a un grupo de universitarios y entre los
que escoge, me escoge a mí, no, entonces yo salgo para Cuba, ehh pero no
a prepararme en cosas de militares y actividades de orden insurreccional
sino a conocer a qué nivel de desarrollo va la revolución Cubana, Camilo era un
sociólogo y él seguía siendo profundamente sociólogo, entonces no dijo
vayan ustedes miren como va la cosa de la reforma agraria que le interesaba
tanto, ¿cómo se dan esas relaciones en el campo?, ¿cómo se da las relaciones a
nivel internacional? todo eso, nos mandó como una avanzada intelectual, una
avanzada, una avanzada Camilista, llegamos a Cuba y somos... viajamos con
unos profesores colombianos sociólogos que estaban en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA2
viajamos allá un grupo como muy académico y comenzamos
nuestra, nuestra visita con tan mala suerte que el -- de ------- que estábamos
nosotros allá, cuando precisamente se da la muerte en combate, en un combate
terrible, confuso, no, no, recuerdo todavía y se me vienen cosas muy duras a la
cabeza, ¿no?, ¿cómo se llevaron a Camilo?, ¿cómo se llevó a Camilo a una
situación de esas? y entonces, bueno eso nos da muy duro, cae muy duro en
Cuba también cae muy duro eso, ehh, se había estado realizando una cosa que se
llamaba, que se llamó la… ¿cómo era que se llamaba?, bueno, una reunión
internacional, la tricontinental, la tricotinental era la reunión de todos los
movimientos del mundo en Cuba, entonces llegaron los movimientos
revolucionarios del África, llegaron los movimientos revolucionarios del Asia,
llegaron los movimientos revolucionarios de América Latina, ¿no?, y allí
estuvimos, allí estuvimos nosotros, entonces esa situación de la muerte de
Camilo, ya había pasado la reunión de la tricontinental y el Che que
mandó un famoso mensaje a la tricontinental ¿Te acuerdas de ese mensaje? que
decía, que había que crear a, 2, 3, muchos Vietnam, en ese mensaje, entonces el

Che se refiere a Camilo “que a un cura un sacerdote está levantando las
armas en Colombia” una situación realmente muy, muy, muy intensa, también en
este momento en Cuba se, se profundiza el bloqueo y los barcos que bloquean a
Cuba de los Estados Unidos, uno los puede ver desde el hall, el piso del
hotel donde estábamos hospedados y también recuerdo mucho comienza
agudizarse la contradicción Chino, Chino Rusia, [INAD:1:37:17] en medio de
esa situación muere, matan a Camilo, para nosotros eso fue un golpe muy
terrible, terrible, terrible de unas repercusiones, tal es así que ya nosotros
como que no tuvimos como aliento de nada, entonces ya pedimos fue que nosotros
necesitábamos venir a luchar a ver qué era lo que había pasado y tratar de
llenar el poco el vacío que ha dejado la muerte del “gran capitán”, fue un
viaje terrible saliendo de la Unión Soviética, saliendo de Cuba pasando por la
Unión Soviética, porque también habían muchos, ehh agentes de la CIA de los
Estados Unidos que chequeando, viendo quién era la gente que iba a Cuba, pa
después empapelarlo, entonces ellos después como tenían tanto peso, la embajada
tenía tanto peso con los periódicos centrales, entonces hacían lo que
ahora se conoce como la fake news, bueno en esa época y en una de esas nos
sacaron un artículo grande en el tiempo a nosotros muy ofensivo, muy ofensivo y
mentiroso, ¿no?, pero ellos actuaban así, el imperio actuaba así, el articulo
decía “¿cómo se preparan los terroristas en Cuba?” cuando nosotros
realmente no habíamos ido a ver ni una sola escopeta, nada de eso íbamos era a
conocer el proceso, ¿no? como [INTERRUP],
ENT1: [INAD:1:39:20] Todos esos
hechos lo que pareciera es que síi había un apoyo fundamental de Cuba a esos
gérmenes de la revolución que el ELN estaba empezando en el país,
TEST: Ah no claro, no solamente
a Colombia sino a Venezuela y al Perú donde eran las expresiones como te decían
antes de ELN fuertes, en el Perú estaba el ELN al frente estaba Lobatón y de la
Fuente Uceda y así, sí era indiscutible el apoyo, pero fíjate también como juemadre es que
tenemos una vocación hacia la degradación terrible, ehhh nosotros
nos habían mandado y nos habían mandado iban profesores de la INSTITUCIÓN
EDUCATIVA1, no habían dado como una idea de cómo... como tú puedes ir a cualquier país,
como lo que planteaba López Michelsen en su libro [INAD:1:40:37] el Cuba es un país
permítale, va a desarrollar un modelo económico diferente, ¿no?, considera que
la tierra no puede ser de uno solo de 4 o 5 familias sino que la tierra tiene
que ser de utilización… [INTERRUP]
ENT1: Hay una apertura democrática mucha más amplia
TEST: Claro, pero sin embargo
no la dejaban, entonces llegan y nos, nos… nos criminalizan, ¿no?, es
decir le van cerrando las puertas a la gente, porque ya ponernos a
nosotros ese remoquete de terrorista y era un golpe pa sacarnos del juego
democrático, ¿no?, así sin entrevistarnos, sin nada, era un atropello, un
atropello, una mentira, una ofensa, pues yo ahorita es que la veo, como que

dimensiono tanto todas esas cosas, pero en esa época estábamos
acostumbrados a eso y ellos también estaban acostumbrados a eso, ¿no?, nos
regía una constitución retrograda como la del 86, no había llegado esta nueva
constitución que abrió tanto el panorama de los derechos, bueno, en conclusión
pues, ehh…[INTERUP]
ENT1: Yo quiero qué en el... nos
lleves con tú relato a la década del 70 donde ya hay un hervidero también de
protesta social, de luchas está el famoso paro del 77,
TEST: Del 77
ENT1: [CONT] quisiera saber en
esa dinámica de luchas, protestas y movilizaciones ¿qué papel jugo el ELN?
TEST: Si, Si, eh, es que, es
que en eso, pues en eso, pues en eso ya yo estoy metido, pero ya estoy metido
como una voz, una voz discordante o una voz crítica, porque cuando se dan los
movimientos del 77, ¿no?, ehh nosotros cuando, digo nosotros me refiero
algunos compañeros como CONOCIDO21, ehh una persona muy querida
al interior de las filas guerrilleras, eh, con CONOCIDO21 yo me pongo al frente de
la necesidad de… de reformar esta visión, ¿no?, es decir hemos padecido unos, en
el 76 nosotros padecemos, nosotros padecemos en el 76 ya estamos como grupo
guerrillero, pero ya estamos en el, en el… en la cordillera, en la cordillera
occidental imagínate, ya hemos atravesado la cordillera central, atravesamos el
rio Cauca, ¿no?, atravesamos la autopista esa que lleva de Medellín a Cartagena
y nos subimos, a la... a la cordillera occidental, ehhh por, por las
estribaciones de un sitio que después va a ser muy, como muy, muy conocido que
se llamaba el ------ -- ----------, -- --------- porque posteriormente terminan
allí estableciéndose las fuerzas paramilitares
ENT1: Si, en el ---- -- ----------.
TEST: En el ---- -- ---------,
sí, bueno nosotros estamos en esa... no en el -----, pero sí estamos en
las estribaciones, estamos en las estribaciones de... estamos en los nacederos
en los términos que se utilizan, en donde nacen los ríos que después vienen a
desembocar al --- -----, como el… como un rio que se llama -------- y -- ---- y
en esas estribaciones también habían zonas de cierta consolidación del Ejército
Popular de Liberación del EPL, pero con tan mala suerte que a nosotros
nos… imagínate nosotros hemos..., yo he entrado a la guerrilla por el
Magdalena hemos hecho la travesía hasta allá, hasta el otro lado que es el rio,
-- --- ----- y de ahí hemos cogido para arriba como un de un deambular, como…
como… como sin razón, ¿no?, porque pues éramos unos, unos grupos guerrilleros
muy pequeños, muy pequeños, de 15 20 hombres que de pronto se reunían y
entonces reunidos podían conformar 40 50, pero no eran más y entonces se decía
una cosa, que yo… ehhh pa mi ha cobrado mucha importancia ahora, ahora que
tengo como más tiempo y más capacidad de reflexionar, se decía que, en ese
momento se decía “somos… somos militarmente muy débiles, muy débiles, somos el

ELN militarmente muy débiles, pero somos políticamente muy fuertes”, entonces
la tarea es cuidarnos militarmente pa poder seguir representado esa fortaleza
política que tenemos, pues esto era.. pues yo hay veces me pongo a pensar, pues
sí, podía tener algunos ribetes de verdad, ¿en qué sentido?, podía tener
ribetes de verdad en el sentido de que… éramos portador del pensamiento
de Camilo, ¿no?, Camilo había llegado a la guerrilla y había depositado todo su
pensamiento, se lo había entregado, ¿no?, éramos posesionarios de eso, entonces
desde allí yo veía que sí, que... que utilizábamos lo poco militar que
teníamos, que éramos muy débiles, pero para proteger ese gran cofre donde
teníamos lo político, que éramos muy fuertes, que era lo político, pues
todo el pensamiento de Camilo, Camilo si tenía en la cabeza todo el pensamiento
de cómo transformar y reorientar la sociedad colombiana, él si la tenía en la
cabeza, por eso es tan duro, tan dramático, tan cercenarte que cuando él muere
se pierde el rumbo, porque muerto el capitán, el gran conductor de la nave y
después no se puede encontrar, porque quienes seguían detrás, pues no tenían
los elementos para entender cómo era eso [risas] organizar una revolución, es
decir llevar una clase nueva al poder, solamente pues hombres como Mao
Tse Tung o Ho Chi Minh o Fidel Castro, ¿no? pero de una profundidad mental
impresionante; bueno nosotros, nos pasamos para allá a estas alturas no he
podido entender bien qué era lo que íbamos hacer por esas tierra, ehh pero con
tan mala suerte que… ahh ya Fabio Vásquez que era el jefe ya ha salido del
país, se ha presentado el gran desastre que fue Anorí, que fue militarmente un
desastre pavoroso, se perdieron vidas humanas de mucho valor, sobre todo se
perdió un hombre de mucho valor que era para mí era como el hombre más
significativo, de esta etapa que es Manuel Vásquez, no Fabio, Manuel, porque
Manuel venia de.. porque él si venia de las juventudes políticas puras del MRL
había sido representante de las juventudes colombianas en Praga y en Budapest
que era donde tenían asiento y era un hombre con formación marxista en sus
cartas, lo poco que quedó, ¿no?, lo muestran como un marxista en sus
deducciones, en sus deducciones, ¿no?, cuando él le decía a su hermanos a
Fabio, le decía que persistir en el fondo de la montaña, pues era un política
un tanto, pues suicida, porque en el fondo de la montaña lo único que
viven son los colonos y los colonos culturalmente están amarrados, ¿qué tiene
el pobre colono?, pues tiene un pedazo de tierra abierto a puro golpe de hacha
en la selva, y por ahí medio consigue algo para comer, tiene su
mujer, su hijos famélicos, su perro, ¿no?, pero cuando ya logra civilizar
las tierras, pues entonces ya la tierra le pertenece es al dueño de la
cacharrería o de la tienda del pueblo que lo ha venido, ehhh ayudando,
subsidiando, entonces ya lo sacan, entonces él va abriendo tierra por eso
es que la frontera agrícola, pues en el país nuestro se va creciendo, el
vende ahí tiene que salir y allá llega, entonces, ehhh y ese era el campesino
con el que nosotros nos poníamos en contacto, es decir era fugazmente y
eso apunta un poco a tu pregunta, que tú has venido haciéndome, ¿sí?, de

las células, ¿sí?, entonces el ELN por su condiciones, por la
necesidad de su seguridad, ¿no?, por la necesidad de proteger eso
político que consideraba era de un gran poder y que de pronto tenía que
huir y pasar de una zona a otra, en esa… pues solamente contactaba
campesinos con criterios muy exclusivos, ¿no?, y el campesino ese, pues
no podía venirse a la guerrilla, pero entonces, lo único que tenía era su
hijo ¿no?, y le entregaba a su hijo, es el caso de GUERRILLERO DEL ELN, ¿no?, cuando
hablan con su padre, el padre de GUERRILLERO DEL ELN y él les dice, pues si yo estoy
de acuerdo, pero no me puedo ir con ustedes tengo hijos, tengo mujer,
pues lógicamente pequeños burgueses en el sentido más sociológico del concepto,
una pequeña burguesía agraria pedacito de tierra y una casita ese tipo de
cosas, un tanto aferrado a la tierra también, entonces le da a su hijo con
eso van caminar el país… entonces y en la medida que ya la presencia ya se
volvía muy ostensiva, ehh entonces ya el ejército y los servicios
secreto del ejercito ya iban detectando y producían las famosas razias, es
decir esas detenciones de campesinos, era dramático eso, cuando apresaban a
todos… sobre todo porque era muy perverso, ¿no?, por eso, no, llegaban y
creaban entre los campesinos, los servicios secretos del ejército, creaban
entre los campesinos la desconfianza del uno al otro y entonces ya
entraba la justicia penal militar decían, “bueno, aquí tu vecino ha dicho que
tú les vendía gallinas o le vendías el marrano o le llevabas yuca, eso da
muchos años de cárcel, pero yo quiero, decía el juez militar yo quiero ser como
noble contigo, si tú me cuentas algo más yo te puedo soltar”, entonces
negociaban el pobre campesino, imagínate, sacado allá de su parcela metido en
la cárcel de Bucaramanga, de Barrancabermeja en condiciones poco copiosas
terminaba denunciando y posteriormente ese campesino regresaba entonces la
guerrilla decía que él había colaborado y entonces lo ajusticiaban, una cosa
dramática, terrible, nosotros, entonces nos metemos allá a la zona de esa que
te estaba diciendo de las estribaciones del --- -- ----------, una zona
terrible, muy difícil, una selva muy difícil a diferencia de la del
Magdalena Medio una selva muy linda, muy bonita, muy ecológica, muy fácil de
caminar, ¿no?, si, los grandes árboles producen el techo de esa casa
verde y por debajo se puede caminar fácilmente se puede caminar, por allá por esa
sierra, no, era una selva muy enmarañada difícil, donde muchas veces para
marchar tocaba era abriendo paso con machete, pues terrible esas cosas, porque
el rastro que deja una guerrilla que abre camino con machete pues es un camino
real para que después entre la contra guerrilla, entonces allí esta, sucede una
cosa gravísima, que es que nos metemos en una zona
endémica de fiebre amarilla, entonces, ehhh yo, eh, pues juego un papel
salgo, atiendo algunos campesinos, me comienza a impactar mucho el caso ese de
campesinos, muy amarillos, ¿no?, orinando sangre, unas cosas dramáticas y
planteamos las situación, ya Fabio Vásquez estaba en Cuba, ehh de pronto
la enfermedad la enfermedad, la endemia no pandemia sino endemia era de ahí,

pues mata el zancudo el Aedes aegypti que parece eso, se me olvida en
estos momentos el de la fiebre amarilla.
ENT1:
Si, ujum Paludismo
TES: Bueno el del paludismo
es... ¿cuál es el del paludismo? ya se me olvidó
ENT1: No, hasta allá no llego
[risas]
TEST: Bueno, en todo caso este
muchacho, pues se pone muy malo, muy malo no lo podemos sacar porque hay una
operación militar, sobre el terreno saben que nosotros estamos por ahí, impiden
la salida, bloquean los caminos, sin embargo una noche que el compañero
se pone muy mal, muy mal, pues decidimos sacarlo yo voy al frente, ehh, ya
hemos logrado ubicar unos carros en la carretera de unas monjas y unos curas de
Cartagena que nos ayudaban, pero el compañero no aguanta a llegar hasta allá se
nos muere en una casa campesina.
ENT1: Doctor TEST tengo una
observación en el relato, como el tiempo se nos va acabando yo quisiera que de
pronto describiéramos menos esos relatos anecdotarios y nos centráramos más en
los elementos políticos que son los que van a quebrar, ehhhh digamos la democracia en
Colombia, ese
es el eje central de lo que queremos profundizar en el sentido, en que por
ejemplo cuando le decía, cuando quería que me llevara a la década del 70 donde
está el movimiento social en Colombia muy fuerte, esta Alfonso López como
presidente que son los momentos de quiebre muy fuertes desde el punto de
vista del cierre y la apertura de la democracia, de las expresiones de la
libertades sindicales, de las libertades, ehhh de organización y movilización
que son perseguidas y son militarizadas, entonces yo quisiera que ustedes como
ELN en ese momento como estaban leyendo [INTERRUP]
TEST: No, no, yo te entiendo a
ti, pero es que yo también estoy en una encrucijada, porque precisamente allí,
en eso, es donde se va a dar un hecho, que entre los enfermos cae GUERRILLERO DEL ELN,
entre
los enfermos cae GUERRILLERO DEL ELN por sospecha de que sea fiebre tifoidea o fiebre
amarilla o paludismo falciparum, por eso es que te llevaba ahí, para que tu
entiendas, ¿no?, porque luego como tu entiendes a GUERRILLERO DEL ELN por fuera, ¿no?,
en una lucha, ehh dando una lucha con nosotros, pues bueno lo
podría entender, pero quedaría mocho, precisamente eso es lo que obliga, ese
zancudo o esa enfermedad de la fiebre amarilla, ¿no?, porque además para poder
salir, Fabio Vásquez tenía que dar la orden de salida, no era fácil salir, no
¿Cómo así? tú no podías, entonces Fabio Vásquez enterado, nosotros nos
comunicamos a través de un alfabeto morse con él que estaba Cuba y le
informamos pues de la grave situación que ha muerto un compañero, entonces él

ordena la salida y ahí sale CONOCIDO21 y sale y hay que sacar a
GUERRILLERO DEL ELN, como yo soy el medico de ellos, ¿no?, yo soy el medico de
GUERRILLERO DEL ELN pues
entonces tenemos que echar para la ciudad corriendo todos los riesgos, todas
las vainas, ya te puedes imaginar, llegamos a la ciudad, cuando llegamos a la
ciudad nos recibe un grupo aquí en ------ que se llama el grupo del “PJ”,
yo todo esto lo digo en el libro del PJ, entonces el PJ comienza a cuestionar
una serie de cosas, bueno que es los que pasa compañeros ¿usted por allá?
aquí se está formando un movimiento, ¿qué podemos hacer?, ¿cómo podemos
encausarlo?, entonces comenzamos a tener una razón exacta del desarraigo,
una concepción política foquista, un foco por allá dando vueltas, ha tenido de
las condiciones reales de la luchas sociales en la base colombiana, ¿no?, y
llegamos y nos enteramos, es porque nos sacó el zancudo, ahh el anopheles es el
del paludismo y aedes aegypti es el de la fiebre amarilla a nosotros nos saca
es el de aedes aegypti, entonces ya llegamos acá y se dan una
serie de situaciones entre los planteamiento, es que consideramos que Fabio
Vaques, ha sido inferior al desafío, se ha ido para Cuba y nos ha dejado aquí
abandonados y se fue pa allá y dejó aquí a la gente abandonada,
entonces se organiza una ida a Cuba para hablarle a los Cubanos ¿qué es lo que
está pasando?, GUERRILLERO DEL ELN va a Cuba, no logra llegar hasta Cuba en esa
época va hasta Checoslovaquia y ahí traen a Fabio y entonces ahí GUERRILLERO DEL ELN le
explica
toda la cosa y ya él llevaba orientación de que había que removerlo del cargo,
porque GUERRILLERO DEL ELN está de acuerdo con nosotros en el momento de que hay
que darle
un cambio al ELN, que hay que echarlo pa otro lado por donde vamos no, y él
está identificado con nosotros y con CONOCIDO21, conmigo, con otros
compañeros, vamos a ver cómo le cambiamos eso, esta cosa porque por donde vamos
no vamos a ir a ninguna parte, ehh GUERRILLERO DEL ELN acepta eso, está de acuerdo que
hagamos un cambio estructural de línea política, ehhh ahí en ese momento
estamos en contacto con Jaime Bateman y Jaime Bateman también quiere ingresar
al ELN y ayudar a ese cambio político porque al fin y acabo el movimiento de
Jaime Bateman que era el M19 en estos momentos es muy... ha ganado una
visión mayor porque se mueve dentro de las contradicciones de las
ciudades, dentro de las expectativas de la gente en la ciudades aunque tenga
cierta orientación de algunos grupos de dirección que persistan en la zona, en
las zonas rurales, entonces, ehh todo marcha muy bien así, hasta que
decidimos regresar otra vez ya con los enfermos ya curados, nos decidimos
regresar otra vez a la montaña de allá de las estribaciones del --------- y
para pues sorpresa nuestra y apesudramiento nuestro, pues GUERRILLERO DEL ELN dice
que
no, que lo que estábamos planteando que no es correcto, que no es así y que
ellos van a seguir por el camino clásico del ELN, ¿no?, entonces ya se perfilan

son una serie de secuestros, a las extorciones a la ORGANIZACIÓN PRIVADA1, la plata que le
sacan a la ORGANIZACIÓN PRIVADA1, el grupo que está ahí en el Arauca y ya se
comienza como a plantear el gran desafío es el problema económico, que si no
hay plata no hay como financiar la revolución, lógicamente nosotros tenemos y
yo personalmente tengo un concepto totalmente diferente, yo considero que si la
plata va a llegar la plata va a corromper, va hacer daño, va a degradar como
efectivamente ha sucedido, nos puede traer un poco de rifles y cosas de
esas más, pero en el fondo va a dañar y a descomponer nuestro corazón, como...
[INTERRUP]
ENT1: ¿Y entonces quien les
financiaba a ustedes todos esos movimientos antes que llegaran a estas formas
de financiamiento, de secuestros y demás, ¿cómo hacían para sostener todas esas
idas y venidas?
TEST: Bueno, es que en esa
época eso no era tan grandote, no, no, eran, eran como te decía eran
grupos pequeños de 30 a 40 personas que vivían en el campo, ehhh dentro de
los cuales los campesinos ayudaban mucho, por ejemplo estuvimos en
una zona de campesina de arroz, entonces ya en el caso mío y del paisa ya
pensando en que había que darle un giro al ELN, pues ya nosotros salíamos
a las casas campesinas apilar arroz, y entonces eso apilábamos y el campesino,
entonces por el esfuerzo de apilar, claro eso lo hacíamos por la noche por seguridad,
pero ya nos dejaba parte del arroz tilado nos lo daba a nosotros, entonces ahí
ya teníamos asegurado el arroz, ¿no?, y entonces ya estábamos pensando en cómo
acrecentar cultivos de pan coger, como acrecentar cultivos de yuca, ¿no? de
plátano, ¿sí?, que nos permitiera asegurarnos, es decir ya había, ya
comenzaba a ver como una guerrilla, una güerilla ya, ehhh valiéndose más de sus
propios recursos, para no tener que caer en la descomposición que da el
secuestro, el atraco a mano armada, ¿no?, del cual ya habían llegado dinero de
la ciudad, habían llegado, pero que nosotros considerábamos que no era el
camino correcto, porque eso nos iba a fregar, como efectivamente fregó
eso, porque se creó una cuestión ahhh entonces ahí se ve se volteó el planteamiento,
te acuerdas aquel planteamiento que te decía q que somos militarmente,
somos débiles, profundamente débiles, ¿no?, pero políticamente, pues eso ya se
fue cambiando ya cuando llegaron todas esa políticas de secuestro y cosas,
entonces se compraron armas con todo ese camino éramos militarmente fuertes,
muy fuertes buenas armas, buenos G3, bueno Jaras, bueno ese tipo, pero ya
políticamente empezamos a perder, a perder la batalla porque ya nos
estábamos como se debía estar a la palestra de esas movilizaciones sociales
urbanas, como fue lo del paro cívico del 77, el ELN no estuvo en eso, no
podíamos estar, en esa época yo estaba aquí en ------ y estábamos era
tratando de resolver los problemas internos de la línea política, ¿cómo
podíamos hacer?, ¿cómo podíamos dar un paso hacia adelante en el cual
pudiéramos pasar la página de la lucha armada para ganar la presencia

política en las movilizaciones de las masas, pues lo que ha venido
haciendo tan acertadamente, para mí lo que han venido haciendo las FARC, desmontar
todo ese poco de armas porque a la hora de la verdad las armas lo que se
convierten es un problema, en un problema gravísimo, las armas son… [INTERRUP]
ENT1: Y entonces si el ELN era
muy débil políticamente en ese momento de los paros cívicos del paro del 77,
entonces ¿cuáles de las guerrillas si tuvieron más incidencia en esas
movilizaciones marchas y paros?
TEST: Pues yo creo que... pues
no tanto la guerrilla, pero el partido Comunista Colombiano yo creo que el
partido comunista ha venido haciendo durante sus 100 años de existencia ha
venido siendo un modelo correcto de desarrollo político, quizás no será
la excelencia, pero sí [INAD:2:12:43] siempre ha mantenido una presencia
direccionante, direcciónante de dirección de los movimientos obreros, en los más
populares, en los movimientos barriales y lógicamente se expresó con mucha
fuerza en el paro de 1977 contra López, eh, también expresiones de los ML,
porque los ML también tenían claro ese punto de su presencia organizativa con
la clase obrera, sobre todo el partido el ML y la JUPA la juventud de
patriótica; y ... [INTERRUP]
ENT1: Y el M19 ahí en ese
momento que relación tenía con el ELN, porque ya estaban en armas ambos
movimientos ¿qué relación tenían y cómo fue pues el papel del M19 en esas protestas?
TEST: Yo creo que ya el
ML, el M19 tenía también tenía ya una fuerza, una capacidad de incidir, ¿no?,
ehhh sobre todo porque siendo una organización armada tenía una visión más
amplia que el ELN, ¿no?, la necesidad de articular, eh, procesos o sectores que
venían de la lucha obrera o de la lucha urbana de los sectores urbanos, ¿no?, y
hacia más una presencia más organizativa indiscutiblemente
ENT1: ¿Por que Bateman termina
en el M19 y no en el ELN si era su interés inicial?
TEST: Es una muy buena
pregunta, pero hay que reconocer que Bateman primero va a las FARC, Bateman
primero es del partido comunista, el partido comunista recibe una formación
política e ideológica que siempre ha caracterizado al partido en la educación de
su militancia y después Bateman va a las FARC ¿sí?, pero en las FARC es cuando
ellos se encuentra allá con Ivan Marino, entonces ellos más bien al interior de
las FARC, ehh van como consolidando una tendencia que es la de, la de la lucha
armada porque al fin y al cabo lo de las FARC, eh, más en esa época era una
expresión de lucha campesina de autodefensa, tú te acuerdas-,
autodefensas, ellos estaban allá, trabajaban y toda la cosa, mantenía su
organización de partido y eso es lo que al señor Álvaro Gómez y al señor
Valencia presidente y a unos señores barbaros ahí del ejercito nos lo deja
dormir tranquilo, y en vez entonces de plantear como meterse a esa región

y ayudarle con aperos, con semillas, con créditos blandos, no deciden es
sacarlos a tiros, una vaina, ¿no? antes de hacer eso yo recuerdo mucho que
Camilo y el padre Guzmán, monseñor Guzmán uno de los que escribe la violencia
en Colombia le pidieron una cita al presidente Valencia, donde le mostraban con
estudios, que el problema, no era un problema de tipo, no, era una cosa de
necesidad de ayudarles que ellos estaban organizados allá pues con una visión
socialista que había que permitirles, no, no estos señores que eran unos
barbaros, ¿no?, Valencia el presidente, ese Valencia lo que era, era un
cazador de patos, pero ¡por Dios! oiga, este país a donde hemos llegado, un
hombre que vivía en los barrizales dándoles plomo a los pobres paticos
allá en las fincas de estos ehh latifundistas, terratenientes del -----, no, no, entonces
decidieron que no, le hicieron caso a estos dos sacerdotes e impulsaron la
famosa operación Marquetalia, entonces la operación Marquetalia de una
guerrilla que estaba quieta que estaba haciendo su trabajo campesino, haciendo
su formación política, porque ellos si eran de la ideología comunista, entonces
fueron y lo sacaron y entonces lo irradiaron por todo el país… entonces Jaime
Bateman era de la idea en ese momento de que había activar más la lucha armada
en el país, entonces termino en contradicciones con ellos y se vino a la ciudad
y entonces decidió armar un movimiento político, nuevo armado y tuvo una
excelente visión que fue aprovechar el robo de las elecciones que le hicieron a
Rojas Pinilla para meterse en ese movimiento y captar adherentes y
plantearse con una visión de nuevo tipo, que se llegó a llamar ANAPO
socialista, una visión socialista y entonces pues con ello, con este tipo de
esfuerzos, pues hicieron todo lo que hicieron y lo que han hecho, ¿no?,
yo pude, tuve la oportunidad de estar muy cerca con Jaime Bateman y le indiqué
mucho de que las armas nos hacían daños, que nos iban hacer un tremendo daño,
él tuvo que pasar un poco del fracasos, para últimamente se vio con CONOCIDO21 en
Nicaragua y le preguntó a CONOCIDO21 por mí, CONOCIDO21 le dijo que
yo me había quedado aquí, porque ellos habían ido al triunfo de la cosa
Sandinista a Nicaragua y Jaime llegó y dijo "hombre, debimos haberle hecho
caso a TEST" y yo le decía las armas no tienen sentido flaco, eso nos
enreda y nos llevan a situaciones muy graves con nuestra gente, y que yo
entiendo que es lo que continuaron haciendo los seguidores, que fue lo que hizo
después Carlos Pizarro al entregar las armas y esta vaina no, esto es un
estorbo hay que entregarlo y entonces comenzar a ganar las nuevas expresiones
como la que ha venido ganando Petro, Petro es una expresión de lo que fue
anteriormente, era la concepción militar del M19, pero ellos han replanteado,
han tomado nuevos caminos y han entendido que a través de la organización
política se puede y se debe llegar al poder y entonces ahí es donde está
ese desafío y es donde uno ve cosas tan bonitas como las que está uno viendo
ENT1: ¿En qué momento rompes con
ELN?, ¿qué hace que te retires definitivamente? ¿qué fue lo que sucedió ahí?
TEST: Bueno, pues con GUERRILLERO DEL ELN

habíamos quedado en que íbamos a impulsar la transformación del ELN, un ELN de
una nueva vocación política, un ELN alejándose de la lucha armada, un ELN
articulándose a las bases campesinas, a la producción de bases campesinas, a
la producción de bases obreras un ELN de nuevo tipo eh, pero GUERRILLERO DEL ELN
cuando subimos nuevamente y nos enmontamos otra vez cuando sucede lo del
regreso al cerro este, ¿cómo es?, al ---- ---------- allá, él vuelve y retoma
como esa vocación y entonces se plantea nuevamente que no, que la necesidad
primero, ahh si ya salgo, ehh nuevamente lo de la armas, la necesidad de lo
económico para pagar la revolución que tenía muchos costos, comprar armamento,
entonces yo ya personalmente yo sí no, yo si no creo en esto compañero GUERRILLERO DEL
ELN, no yo vine aquí por Camilo y realmente yo había llegado al ELN fue por Camilo,
por su influencia como sacerdote, por su influencia como sociólogo
y si me mantengo aquí en la lucha esta del mejoramiento y de la
trasformación social y del mejoramiento social son por las enseñanzas de ese
Camilo, virtuoso, profesor, estudioso, profundo conocedor de la realidad de
nuestro nación así fue.
ENT1: ¿Y entonces en qué momento ya te apartas estamos hablando de que año?
TEST: no, en 1976, 1976, ehhh
sí cuando nosotros vemos, cuando yo veo que los planteamientos de
replanteamiento que era constituir, articularnos a las luchas obreras, a las
luchas campesinas, a las luchas de la nacional de los usuarios campesinos,
cuando yo veo que ya eso no se va hacer, sino que vamos a seguir es por la cosa
armada, pensando en comprar más armas, mas escopetas, mas rifles, más cosas de
esas, yo digo pues aquí ya no hay nada político, aquí ya hay una desviación de
tipo militar y yo le planteo que así yo no puedo continuar.
ENT1: ¿Y tú te regresas a tu
tierra natal a tu ---------, a tu -----?
TEST: No, no, no la
situación mía era muy grave ¿cuánto tiempo tenemos?
ENT1: 20 minutos
TEST: ¿Tú me puedes permitir un
momentico, salir un momentico?
ENT1: Por supuesto usted es el
que manda
TEST: ¿Sí?, si 5 minutos?
ENT1: No hay problema
TEST: Perdóname gracias
ENT1: Tranquilo
[PAUSA 2:24:52] [CONT: 2:33: 28]
TEST: Bueno nos quedan 10 minutos, para terminar la entrevista,
estamos esperando que regrese el entrevistado que pidió una pausa, un
permiso.
TEST: Que vergüenza contigo, perdóname

ENT1: Tranquilo yo entiendo yo entiendo que es una entrevista
muy larga y esto nos permite la próxima vez en las siguientes entrevistas
tenerlo en cuenta, para hacer entrevistas más puntuales, mas cortas de pronto
porque la fatiga llega, yo lo entiendo muy bien
TEST: Pues si yo estoy, bien
estoy contento, no, me place mucho aportar estos elementos, pero bueno tú sabes
los años, ya no nos van haciendo tan fuertes como éramos antes
ENT1: Tranquilo Doctor TEST
nos quedan 10 minutos
TEST: Mas hermosa eres tú con tu juventud [risas]
ENT1: No cual juventud ya los 50 también. [risas], bueno quería
simplemente darle a usted la palabra estos 10 minutos, así como la ha venido
desarrollando, para que usted nos apunte una reflexión de análisis más profundo
de estos responsables del conflicto armado en Colombia desde el ELN hasta las
demás fuerzas políticas que tienen responsabilidad y que tienen que asumir
digamos este análisis profundo para que no persista el conflicto.
TEST: Bueno, en primer lugar,
te voy a decir que el conflicto va a persistir, ¿no?, yo soy de la teoría de
que lo que guía la sociedad, que la dinamiza es el conflicto, lo que hay que
buscar son los métodos racionales, democráticos, humanos, vivenciales.
ENT1: O sea, ¿cree que esta
lucha armada de todas estas fuerzas, digamos beligerantes que optaron por las
armas no es precisamente el camino que, o en su concepto profundizar más las
casusas de los conflictos sociales del país?
TEST:: Pues sí, es decir es que
la causa de los conflictos sociales no se han modificado, eso es lo que
yo he querido decir, ¿no?, desde el año del 1900, comienzos del 900, comienzos
del siglo, del siglo XX que nos recibe es una guerra, es una guerra
porque precisamente hay unos sectores económicos profundamente egoístas,
que solamente piensan en la satisfacción de sus exclusivos intereses y han
negado los caminos de realización humana, en cualquier parte del mundo, Estados
Unidos, Alemania, cualquier parte del mundo, pues los sectores campesinos
tienen derecho a la tierra para poderla producir, porque en la medida que
producen la tierra y producen alimentos, pues están asegurando lo que se llama
la seguridad alimentaria, ¿no?, en este país no sé, por qué no se les ha
permitido la tierra a los campesinos y los campesinos han tenido que producirla
en unas condiciones realmente muy onerosas, eso ¿a qué ha llevado? a que
entonces no se resuelvan las condiciones tan graves y se busquen entonces los
caminos de la violencia, de la guerra, de la insubordinación armada para buscar
caminos de solución, pero que también han mostrado que no llevan a la solución
de nuestros problemas, entonces lo que tiene que entender el ELN, pues que es
el único que queda que como que no entiende el camino de la paz, aunque
parece que últimamente púes hay mucha vocación que si porque ya el EPL lo

entendió y se acogió a los acuerdos, el M19 también lo entendió y se acogió a
los acuerdos, la corriente renovación socialista lo entendió y se acogió a sus
acuerdos, el replanteamiento ELN del cual yo soy representante, pues lo
entendió hace ya casi 40 años y ha venido ensayándolo y diciéndolo, replicando
que tenemos que buscar otros caminos diferentes al camino de la violencia, a el
camino de la lucha armada y desde ahí es donde nace mi postura de critica a las
armas, yo espero que... y sé que deben haber sectores en el
ELN pues que ya saben que no pueden persistir allí, que persistir
allí, pues además de todo el proceso de descomposición humana que presenta la
lucha armada y la violencia, vienen la descomposición ética, la descomposición
moral, es imposible en una guerra mantener la ética, entonces por eso estoy en
esta tarea y por eso me, me gustó mucho el esfuerzo que hizo el CONOCIDO2 y que ha hecho
la Comisión Esclarecedora de la Verdad
cuando nos reunió a delegados de todas estas organizaciones ELN,
replanteamiento EPL, M19, ehhh, todos los que participamos ahí en ese
encuentro, que ha sido un ejemplo, es decir que si la gente que estuvo en lo más
duro de la confrontación dándose bala, dándose tiros a muerte y después de todo
esto, es capaz de reconocer y decir este no es el camino, por favor
no podemos seguir en este camino, el camino no puede ser el odio entre
los colombianos, el camino tiene que ser el encuentro entre todos los
colombianos
ENT1: y ¿Qué impacto le dejo a
la democracia esa lucha armada?
TEST: ¿Qué impacto le dejó?
pues yo creo como decía al comienzo la única salida que tenemos hasta ahora es
la democracia, por eso es que yo estoy también en los movimientos que
trabajamos buscando una democracia más real, más profunda, más sincera, yo la
llamo una democracia más revolucionaria en el mejor sentido de la
palabra, la democracia tiene que crear su propio mecanismo de depuración
porque la democracia esta coaptada por los sectores de la plata, de
utilitarista, la compra del voto, la negociación del voto todo ese tipo
de males que tanto daño le hacen a las instituciones y Colombia es un
país donde su democracia deja mucho, mucho que desear, entonces la tarea es
trabajar para mejorar la democracia por eso yo felicito la llegada de la
compañera CONOCIDA22, ehh del partido FARC a la ------------ --- ------ porque
por ahí es el camino, por ahí nos toca seguir trabajando y mejorando y que no
nos olvidemos nunca de la ética, la política tiene que ser regida por la ética,
¿qué es la ética? es el buen comportamiento, el buen manejo de nuestras
costumbres, el buen manejo de las relaciones, el respeto a las consignaciones
que hacemos en estas áreas, no los dineros sucios en la política,
no la corrupción que tanto daño a hecho, esa es la tarea y este es el
nuevo desafío que tenemos los revolucionarios.
ENT1: Perfecto, bueno mi querido

Doctor TEST, ha sido realmente una disertación magnifica, he
tenido un privilegio realmente que muy pocos tienen de haber tenerlo en
exclusiva se puede decir esta entrevista, yo le agradezco profundamente de
nuevo todo ese esfuerzo, hora casi dos horas de entrevista continuas y
bueno con una... los años llegan cronológicamente pero se nota que tiene un
vigor y un pensamiento muy claro como en sus mejores tiempos de juventud y creo
que mucho más enriquecidos con la experiencia queda la vida, ¿Cierto?
TEST: Pues muchísimas gracias a
ti ENT1, muchísimas gracias por la oportunidad que me has dado, para dejar
consignados en los archivos de ustedes que sé que serán revisados por los
jóvenes colombianos de aquí en adelante porque inexorablemente todos vamos
pasando, pero muchas gracias por darme la oportunidad de ratificar mi fe en la
sociedad colombiana, mi fe en una democracia mejor, más depurada, más radical,
más verdadera y muchas gracias por permitirme continuar levantando la bandera
de la paz y de la reconciliación. Felicitarlos a ustedes.
ENT1: Gracias, de parte de todo
el equipo de la macro región Magdalena Medio, de la Comisión del
Esclarecimiento de la Verdad le mandamos un saludo y un abrazo muy fuerte y
gracias por el tiempo dedicado a nosotros. Para cerrar ya usted simplemente se
desconecta y ya queda suspendida la grabación.
TEST: Quiero decir una última
cosita, si consideran ustedes en cualquier momento que es necesario que
ampliemos cualquier tópico, cualquier periodo de tiempo, cualquier idea con
toda confianza, ENT1 puedes llamarme y ampliamos lo que tengamos que decir.
ENT1: Seguramente muchas
gracias, nos quedaron unos temas por fuera, unos temas regionales porque
para mí digamos como investigadora --- --- --- Cesar y del Magdalena Medio,
para mi era muy importante su visión de esas fuerzas política muy
locales, de cómo por ejemplo casas y clanes familiares que tienen el poder hace
muchos años en el sur de cesar como los GRUPO FAMILIAR7, los GRUPO FAMILIAR6 que
siguen
todavía incidiendo desde la época de López y todavía hoy siguen incidiendo en
la política local de municipios como ---------, como el --- -- Cesar y que de
alguna manera también estuvieron implicados luego en todo el fenómeno del
paramilitarismo, entonces quería una mirada más local, una mirada más territorial
¿cierto? y que seguramente lo dejaremos para una tercera ocasión.
TEST: Claro, yo soy consciente
que no pudimos llegar, porque lo otro era haber llegado en paracaídas tratar de
decir, pero sin entender todo lo que ha quedado atrás
ENT1: Así es, así es
TEST: Soy consciente de ese
vacío, cuando tú quieras con mucho gusto sacamos unas dos horitas, hora y media
y nos enrumbamos específicamente conociendo este antecedente ya, nos enfocamos

específicamente en un análisis sobre ¿qué fue y qué ocurrió en el Magdalena
Medio?
ENT1: Perfecto entonces sí vamos
a tener una tercera oportunidad y un tercer encuentro
TEST: con gusto
ENT1: Sí señor usted me dirá
luego en sus agendas, y en privado por chat o por teléfono lo acordamos ¿le
parece?
TEST: Con mucho gusto ENT1,
mírala tú también y cuando tú crees, yo la paso aquí en la casa
estudiando, me dices y lo resolvemos
ENT1: Sí, bueno la próxima
semana le ponemos fecha,
TEST: Le ponemos fecha ok
ENT1: Claro que sí un abrazo
fuerte
TEST: Ok un abrazo
ENT1: Muy bien
TEST: Adiós, adiós
ENT1: Chao chao
TEST: Chao ENT1 suerte
ENT1: Gracias, ya se puede desconectar
TEST: Sí ya me voy a desconectar
ENT1: Gracias

