TEST: Los canadienses pusieron plata para la operación Berlín, si como hicieron el código
de minas pagaron la operación Berlín, la ordenaron, la solicitaron porque es bien cierto en
análisis políticos e históricos que se han hecho que Canadá antes de firmar el TLC [Tratado
de Libre Comercio] con Colombia le exigió a Alvaro Uribe Veléz silenciar el tema de falsos
positivos. Entonces es casi, si uno lo mira es casi como un enredo completo porque para mí
es bastante importante que no se analice el tema de mi persecución como un hecho aislado,
como un hecho de es lío de faldas entre una activista que se llama CONOCIDO1 y otra que se
llama CONOCIDO2 sino que entendamos como puede ser sistemática la aparición de actores
para legitimar la acción, las empresas que tienen pretensión de extracción de oro en
---------Que son acciones que se pueden crecer a las que se están haciendo en el -------con el caso
con el caso de ------------------de _------------------_y allí en ---------- osea un actor directo de ser
victima del conflicto armado en Colombia. Entonces son acciones que se pueden, si uno las
analiza históricamente en llegar a convertirse en hechos sistemáticos con un patrón de
comportamiento muy similar, entonces las empresas ya han comprendido que hay que
generar conflictos personales y emocionales, generar suicidios rupturas amorosas, y yo no
sé, y generar todo un contexto para que se desvirtúe totalmente su acción directa en los
activistas que están defendiendo el territorio en contra de sus intereses empresariales.
Tanto así que pagan acciones concretas como la operación Berlín en ----------para poder
seguir en su pretensión de explotación de oro.
ENT: Si, si desde luego hay algo que es algo sistemático y eso se está viendo ya, y en todos
los conversatorios que está haciendo la comisión de la verdad, ya se está escuchando, y yo te
quería preguntar TEST si ¿tú pudiste llevar algo a la JEP [Jurisdicción Especial para la Paz] o
no, o tu quisieras contribuir con el esclarecimiento de la verdad con algo de lo que tú ya has
investigado?
TEST: Pues es que a JEP yo no lo pude entregar nunca el informe, primero porque toda esta
persecución a mí me generó pobreza absoluta porque a mí nadie me contrataba, los
contratos que podía recibir era pura letra de cambio que en todo lo que yo pudiera saber no
podía ejercer, esta mujer envió realmente comunicados a todas las organizaciones que me
pudieran contratar. Entonces cuando esto pasa pues yo no puedo dedicarme a hacer un
informe para JEP, que no habían recursos porque nadie pagaba por hacer un informe para
JEP, así que yo todavía tengo informe, tengo documentos, investigación pues como
recolección de prensa, análisis de prensa, pero no puedo dedicarme a escribir un informe
para JEP y entiendo los 11 pasos que hay para poder presentar el informe pero yo necesito
sobrevivir y tener recursos para hacerlo.
Entonces no he, nunca entregué nada a JEP porque requiere mucho mucho cuidado y para
que se entienda la idea y no se vaya a generar luego una suspicacia, quisiera que ese
informe fuera demasiado estructurado y requiere mucho tiempo para poder redactarse y
entregarse.
ENT: Pero bueno sabes que en este caso de dar el testimonio pues bueno, claro que si
libremente puedes aportar artículos o información que pueda corroborar o confirmar o
hacer que se profundice en lo que estás comentando ¿no? porque además eso permitiría ver
más eso que tú llamas, y que la comisión tanto busca.

TEST: Bueno la comisión lo que puede hacer es frente a mi testimonio de mis afirmaciones,
entonces podríamos hablar primero hacer el análisis y la averiguación de la inversión que
realiza la cooperación canadiense, ya te digo el nombre, yo lo tengo acá, osea lo que podría
yo entregarle a la comisión de la verdad. El asunto de la comisión de la verdad, no creo que
algún día se vaya a judicializar entonces por JEP, poco importa pero porque la comisión no
tiene ese carácter de judialización.
ENT: No, no lo tiene esto por lo que
TEST: Bueno lo que yo podría hacer es entregar por ejemplo información para que la
comisión logre esclarecer que hay vinculo directo entre la operación Berlin en ---------- con
dinero que hayan llegado de ------- solicitud de la empresa Grey Star canadiense, a que se
realice una operación militar y que ponga un batallón de alta montaña en ----------Santander pa proteger la empresa.
Y es porque en razón pública, esto es un noticia que yo encontré en el, pera te digo... Esta
noticia estaba en Razón Pública, publicada, yo tengo el _link, _el _link _ya está inhabilitado,
esto es del 29, ay jueputa no tiene la fecha bien. Bueno el caso es que Razón Pública,
afirmaba lo siguiente, la elaboración de este nuevo código, el código de minas, contó con la
sospechosa participación de la agencia canadiense de desarrollo internacional ACDI
[Agencia Canadiense de Desarrollo Internacional], mediante un proyecto de cooperación
internacional iniciado en 1997, terminado en 2002.
Este proyecto se dedicó a fortalecer la capacidad institucional del ministerio de minas y
energía, el ministerio de medio ambiente y aportó a la construcción del código. Eso lo
afirmó Razón Pública punto com, voy a mandar el _link, _el _link _ya no está habilitado. Tal
vez si alguien, un ingeniero de sistemas podría habilitar el _link _nuevo pero en este
momento no es público. Lo que se podría investigar es lo sustancial de esto es cuánta plata
se recibió de ACDI, justo en los tiempos de operación Berlín, justo en los tiempos del
secuestro de los dos canadienses.
Ahora si se encuentra que efectivamente no tiene nada que ver, estaría demás, pero para mí
es bastante sospechoso que justo en los tiempos del secuestro de operación Berlín, de esa
pretensión de Canadá de extraer el oro en se de el aporte internacional de Canadá.
Entonces yo por acá tengo un cronograma, entonces en el -----retorna según el periódico El
Tiempo, el ----------------------- en un titular que se llama ----------------------a ---------- tenía
como un párrafo que decía "empresa canadiense Gerystar ----------que abandonó la región
en presionada por las subversión inició la exploración en minas de oro en Vetas y ----------donde se estiman reservas de 143 millones de onzas de oro"
ENT: ¿Ciento cuánto?
TEST: 43 millones de onzas. Y lo que estamos hablando es de oro puro, osea nosotros no
estamos hablando de otra cosa más que de oro en ----------en el tema de que puede estar
conflicto armado, tras el oro básicamente. Yo sé que no tiene un distancia porque si
comisión de la verdad ha hecho trabajo juicioso se ha dado cuenta que justo donde había
conflicto, había recursos minerales preciosos. Entonces tendríamos que en el 91 se crea la
constitución política de Colombia, que en el 93 se crea la ley ambiental, en el 94, Greystar
adquirió 25 mil hectáreas de tierras en ------- -----------y Vetas, y esto es otro la propiedad de
la tierra de las multinacionales dentro de ----------

Esto era lo que yo explicaba en estas reuniones que JEP con universidades, luego se
secuestra al trabajador de --------- luego Greystar suspende sus obras, luego llega la
operación Berlín, 120 guerrilleros capturados, 61 niños fallecidos, eso es lo que reportaban
algunos medios de comunicación, no hay informe oficial del ejercito de Colombia sobre
operación Berlín, esto fue promovido por la quinta brigada en Bucaramanga. En el 2001 se
creó al ley de minas, justo después de la firma del TLC con -------que esto fue en 2008
Greystar en 2009 solicita la licencia ambiental, después de esta en 2009 que -------presenta
la solicitud de licencia ambiental en el 2011 se le niega la licencia ambiental a los
canadienses Greystar. En el 2012 a través de la resolución 045 del 13 de marzo del -------------se cambia el nombre a -----------------Corporation, siendo la misma, el mismo titular
que se llamaba ------------un canadiense, después de esto en el 2012, el 2013 el informe de la
contraloría afirma que no se puede hacer mineria en ---------- en páramos básicamente.
Denunciaron, en ese caso denunció Rodrigo Negrete, Julio Fierro, Luis Alvaro Pardo
denunciaron que se estaba perdiendo plata de impuestos en ---------sobre minería, a ellos
los despiden de la contraloría después de este informe del 2013. En el 2014 en ----------fue
delimitado, en el 2016 se hizo una denuncia, bueno yo también participé en esta denuncia
frente a la CAO [Oficina del Asesor de Cumplimiento del FMI] del Fondo Monetario
Internacional nada más y nada menos quienes tenían plata del proyecto Angosturas de
Santurbán.
El 2016 mismo la corte constitucional prohibió la mega minería en páramos, en el mismo
2016, Ecooro demandó a ---------porque no le permitía explotar, en el 2017 aparecieron los
árabes con ORGANIZACIÓN PRIVADA1, solicitaron licencia ambiental, la ANLA [Autoridad
Nacional de Licencias Ambientales] dijo que faltaban muchos puntos en este estudio de
impacto ambiental que presentaron los Emiratos Árabes en cabeza de Abu Dabi, el estado
de Abu Dabi, y ORGANIZACIÓN PRIVADA1 solicita dar por terminado el proceso de licencia
ambiental en 2018, y el ANLA le permitió que ellos se desistieran. En 2020 presentaron de
nuevo el estudio de impacto ambiental y hubo una solicitud de licencia ambiental, hay que
tener en cuenta que según lo que dice la cancillería de Colombia y la canciller María Ángela
Holguin, es que Colombia también está recibiendo plata de Emiratos Árabes con este
acuerdo de los 8 acuerdos de cooperación que se ha hecho con Emiratos Árabes.
Osea lo que yo puedo hacer, que yo sé que esto es como mucha información suelta un poco
pero eso, que yo no he tenido la posibilidad de escribir un informe ordenado, específico
porque es muy complejo que requiere de muchísimo tiempo, con lo que encontrado con
toda la información que tengo. Entonces la cancillería ¿qué ha dicho? "bueno estamos
fortaleciendo nuestra cooperación y nuestro trabajo de inversión en Emiratos Árabes, y a
Colombia solo le vende armamento a Emiratos Árabes".
Entonces hay otra conexión otra vez con la guerra, que es no solamente Canadá y demás
sino nuevo actor que nos es canadiense sino que es de Emiratos Árabes, que también tiene
que ver con el conflicto armado en Colombia, es eso.
ENT: Entonces creo que lo mejor sería pues que se pudiera, si que comisión de la verdad
cogiera el caso, analizar y dijera, realmente el conflicto armado en ----------,----------tiene
atrás no solo la pretensión de oro.
TEST: Para mí si, totalmente. Para mí, todo el conflicto armado generado en ---------- ----------

se ha generado a través de la búsqueda del oro. Entonces si quinta brigada entrega un
informe serio cuántas personas fallecieron, cuántos niños no estaban identificados, cuántos
niños estaban identificados y nunca llegaron ninguna morgue, sabemos que nunca llegaron
a medicina legal, no sabemos dónde están enterrados, no sabemos los N.N. [_Nomen
Nescio]_ dónde están, dónde están los muertos de operación Berlín. Los campesinos decían
que a ellos varias victimas dicen en ------- ---------- incluso dicen que no quieren hablar con
nadie, que no quieren contar, que solo se lo cuentan a uno cuando se da cuenta que uno está
saliendo del -----------en su finca, que no tiene micrófono, que no tiene grabadora y ellos
dicen, "a mí me mataron tres hermanos atados en un árbol y los enterraron ahí mismo"
La gente del ejército, la quinta brigada ellos de día venían vestidos del ejercito y después de
las 6 de la tarde, ellos venían vestidos de negro, se robaban las gallinas, violaban a las niñas,
eso lo dicen los campesinos, ¿si? y entonces ¿dónde estaba el ejercito arriba? porque
estaban matando a la guerrilla de las Farc, hicieron el batallón de alta montaña en ----------todo a solicitud de los canadienses. Es más en ----------------- ---------------------- yo estaba en
------- ---------- haciendo un taller en contra de ORGANIZACIÓN PRIVADA1 y todo el batallón
de alta montaña estaba en ------- --------- nos militarizaron todo el pueblo.
¿Osea está el ejercito al servicio de las multinacionales? ¿se generó el conflicto por el oro? si,
osea todo lo que evidencia acción es que efectivamente es que si está al servicio de las
multinacionales y que si es efectivamente una de las causas del conflicto armado en ---------no sé en otros municipios, no sé en otros territorios. Lo que yo he encontrado es que hay
muchas coincidencias temporales y cronológicas del conflicto en este territorio.
ENT: ¿Los acuerdos se hacen entre países, no?
TEST: Si, ----------------y --------ENT: Entonces el ejercito le pertenece al estado del país.
TEST: ¿Cómo así? ¿Ejercito pertenece?
ENT: Al estado del país.
TEST: Si claro
ENT: Y como el acuerdo es tú vienes y yo protejo para que esto salga adelante.
TEST: Si, sin duda alguna porque una de las políticas cuando se fortalece la megaminería en
Colombia es bajo el gobierno de Alvaro Uribe Velez que tiene todos sus tres huevos y uno de
sus tres huevos era el fortalecimiento de la seguridad social ¿no? que era el tema de
seguridad social laboral, sino de la seguridad para la sociedad y esta seguridad tenía la
política de seguridad democrática, era la aniquilación total de las Farc, pero el tipo tenía
este huevito, bueno yo sé que esto lo debe saber la comisión de la verdad, pero ellos saben
que él tiene política de seguridad democrática para poder garantizar su segundo huevo que
era inversión, fortalecimiento e inversión extranjera en Colombia.
Entonces si había Farc las empresas no podían invertir en Colombia que ese es el punto
crítico, claro cuando Uribe Velez llega, cuando Uribe Velez sale de la presidencia, Colombia
había otorgado mil 790 títulos minero dentro de páramos, osea pasó de tener 1.2 territorio
la megaminera a tener el 6.2 del territorio nacional. Estamos hablando que Uribe Velez
entregó más 8 mil 600 títulos mineros a multinacionales y empresas nacionales para hacer
minería en Colombia, y entonces Urbe Velez pone al servicio de la minería el ejercito
colombiano, que es justamente caño cristales estaba cundido de guerrilla y esa allá donde

sacan la guerrilla pa que después vengan los chinos de Hupecol a querer explotar el
petroleo que hay debajo de caño cristales.
¿Por qué quieren sacar a la guerrilla del Catatumbo? pues porque allá hay petroleo, ¿por qué
ese problema con los indígenas del ------ porque quieren petroleo, porque quieren el oro
que hay debajo de su tierra, ¿cuál es el problema con los campesinos e indígenas de la Sierra
Nevada de Santa Marta, con los Kogui y los Arhuacos? porque hay petroleo y oro debajo de
la tierra y por eso quieren sacar a todo quien proteja eso y en su momento la guerrilla
protegía esos recursos.
Entonces pues no hay otra ponen el ejercito a favor pa poder despejar estos territorios y
luego explotarlos, y bueno ¿quiénes son los perjudicados? nosotros, y quienes los
denunciamos y encontramos esta conexión directa porque es que esto no se habla en
Colombia. No se habla de lo concreto que es la ganadería, la minería, la explotación de
hidrocarburos en Colombia viene detrás todo el conflicto armado, osea en Colombia se traga
carne, se explota oro, y se saca petroleo a punta de conflicto armado.
Entonces ahí están los actores, ahí están las coincidencias y como yo era una niña, que
estaba hablando a sindicatos con cosas que se podían evidenciar con prensa nacional, con El
Tiempo, con El Espectador con RCN [Canal RCN], con esos canales que uno dice, y esto lo
dice RCN porque hay mucho más atrás, osea si RCN decía "hay 180 abatidos" no hay 180, si
decían "hay 61 niños muertos" no eran 61, osea así de grave era que ellos tenían que poner
61 niños, y ¿cuántos niños realmente habían? iban más de 200 niños caminando desde San
José del Guaviare hasta el Catatumbo, entonces todo esto y lo otro es que es muy cierto el
miedo que tienen los campesinos de contar la historia que vivieron. Osea ellos no hablan
con nadie, pero también sería muy bueno que si encontramos pruebas ¿cuánta plata llegó a
Colombia de Canadá? antes de que se firmara el tratado de libre comercio, que lo firma
Alvaro Uribe Velez en Perú, lo firmarán en Perú, el tratado de libre comercio con Canadá se
firma en Lima, después del tratado de libre comercio donde nosotros perdemos todos los
derechos comerciales con Canadá, ellos solicitan la licencia ambiental para explotar el oro
en Santurbán, por eso es que la demanda es 764 millones de dólares.
Entonces bueno ahí está, osea yo digo bueno y cuando claro yo llego y hablo esto en público
pues sin miedo alguno porque realmente para mí era simplemente hacer preguntas, osea
todo esto para mí son preguntas que no soy una investigadora paga, osea es como
aficionada y encontrando y jalando el hilo y jalando y encuentro que sigo jalando y sigo
encontrando cosas, entonces les empiezo a representar un riesgo porque yo no soy de
nadie, no le trabajo a ninguna ONG, lo estoy haciendo de puro _hobbie, _estoy hablándole lo
que a ellos les está causando inconvenientes porque les pongo a dudar a todo el mundo y
eso es lo que me genera a mí el riesgo ¿si? Entonces eso como en resumidas cuentas es lo
que...
ENT: Lo que pasa, eso es lo que no se puede hablar, no se puede hablar de muchas cosas
¿no? terrible, bueno yo me pregunto si quieres aportar documentación de los hechos o de
algo, si quieres aportarla.
TEST: Si, pues ¿qué puedo aportar más? yo creo que lo puedo aportar son unas preguntas
para que comisión de la verdad pueda investigar porque no tengo acceso a esa información,
yo le solicité al ministerio de defensa que definiera la operación Berlin pero la respuesta es

estúpida, así que no sirve de nada aportarla, sería que comisión de la verdad solicitara la
pregunta sobre la operación, también hice de información. Yo hice solicitud de información
a todos los ministerios y entregaban respuestas absurdas, respondían tres renglones,
entonces si comisión de la verdad puede preguntar todo sobre operación Berlin al
ministerio de defensa, a la quinta brigada, pueden preguntar sobre el acuerdo que tienen la
creación del código de minas en Colombia, y se pregunta, bueno ya se tiene muy claro el
porque en la época de Uribe Velez se otorgaron muchísimos títulos mineros, más de 8 mil.
Que finalmente esos son los que nos tienen como en el país más demandado del mundo
porque ocupó el gran Colombia glod, Anglogold Ashanti, Greystar han demandado a
Colombia por todo lo que se les otorgó y luego se les quitó, cuando se dieron cuenta que la
ley impedía entregarle todos esos títulos mineros, entonces bueno eso es lo único que
puedo entregar, no tengo más que lo que hay en prensa.
ENT: Mira corazón a ver quiero saber, a qué tipo de organización, te voy a hacer unas
preguntas ¿participabas y era, bueno me imagino por lo que me has dicho, para la defensa y
promoción de los derechos humanos? yo te voy a leer y tú me dices si o no ¿vale?
TEST: Vale.
ENT: La defensa y promoción de los derechos humanos.
TEST: Si
ENT: ¿Para victimas de un hecho específico y desplazamiento forzado de sitio?
TEST: ¿Para qué?
ENT: Victimas de un hecho específico como desplazamiento forzado o exilio.
TEST: ¿El comité de presos políticos? ¿cuenta?
ENT: El comité de presos políticos a ver si tengo aquí presos políticos, si lo puedo poner
presos políticos, pero se preguntan presos políticos, okey. ¿Mujeres?
TEST: Si
ENT: ¿Afrocolombiana, negra, racial, indígena?
TEST: No
ENT: ¿Lgbti, jóvenes?
TEST: Lgbti, si.
ENT: ¿Movimiento social, partido político, juntas de acción comunal?
TEST: Partido político, movimiento social, si.
ENT: ¿Juntas de acción comunal? ¿personas en condición de discapacidad? ¿campesinos,
periodistas, sector salud, sindicalistas, agricultores?
TEST: Sindicalistas
ENT: ¿Agricultores, sector educación, sector salud, periodista?
TEST: Sector de educación.
ENT: ¿Asociación, cooperativa, comerciante, ganaderos, empresarios?
TEST: No
ENT: No, bueno, puedes decirme el rol desempeñado en las organizaciones.
TEST: Activista, asesora jurídica, acompañante, interprete de situaciones jurídicas, casi
siempre era asesora jurídica.
ENT: Okey, muy bien. ¿Te acuerdas del hecho, de la fecha exacta de la amenaza? me dijiste
que era noviembre ¿no?

TEST: Si creo que fue el ---------------- no me acuerdo muy bien, ---¿fue?
ENT: Entre el ---y el ---------------- okey, pues mira tenemos que pasar al tema del exilio ¿no?
TEST: Si
ENT: Entonces el exilio pues vamos a empezar a contestar esto ¿no? la primera pregunta es
¿se reconoce en una o varias de las siguientes categorías? ¿exiliado, victima en el exterior,
migrante?
TEST: Migrante, exiliada pero no tengo la calidad.
ENT: Migrante y victima en el exterior ¿no?
TEST: Si
ENT: ¿Motivo de la salida del país, hechos violentos mencionados en la entrevista?
TEST: Si
ENT: ¿Sobrevivencia o búsqueda de mejores oportunidades, discriminación, razón de
identidad, género y orientación sexual?
TEST: Si
ENT: ¿Miedo relacionados con la zona? ¿estaba muy caliente?
TEST: Si
ENT: Entonces para ver si todos estos violentos, me decías haber señalado discriminación,
razón de identidad de género y orientación sexual y miedos relacionados con la zona ¿si?
TEST: Si [audio: ujum]
ENT: ¿Fecha de salida?
TEST: Eso fue el ----------------------ENT: ¿Lugar de salida en --------- el departamento y el municipio.
TEST:-------------, ---------ENT: ¿De algún corregimiento, localidad, o comuna o resguardo o de algún barrio?
TEST: No, era como, no tenía lugar, solo soy de -----------ENT: Okey, ¿acompañamiento? ¿alguien te acompañó, alguna institución colombiana,
delegación de otro país, organización internacional, una Ong?
TEST: El comité de presos políticos
ENT: Okey, ¿cuándo llegaste al lugar de aquí? ¿cuándo llegaste?
TEST: -------------------------- 2020.
ENT: ¿Llegaste directamente ahí a -------TEST:-----------------ENT: Ah llegaste a ---------------TEST: Si
ENT: Okey, entonces te tengo que preguntar si has solicitado, ¿es la primera salida del país?
TEST: Pero ¿como en esta situación? si
ENT: Okey ¿has solicitado estatutos de protección internacional al país de acogida?
TEST: Si
ENT: Entonces te pregunto ¿cómo refugiado, asilado?
TEST: Refugiada.
ENT: Refugiada, ¿estado de solicitud, aprobada, pendiente, o denegada?
TEST: Pendiente
ENT: Pendiente okey, otra hoja. Ahora vamos a llegar a una, dos, vamos a pasar los impactos

y afrontamientos específicos del exilio ¿si?
TEST: Si
ENT: ¿Impactos a la primera salida, y a la primera llegada? Yo te voy a nombrar y tú me
dices si o no. ¿Separación familiar?
TEST: Si
ENT: ¿Separación social?
TEST: [risas] si
ENT: ¿Peligro, riesgo en el trayecto?
TEST: No
ENT: Espera abro [PAUSA: 30:17 - 30:51] Bueno estamos en reparación social me has dicho
que peligro en el trayecto no, dificultad para obtener un estatus de llegada si ¿verdad?
dificultades para cubrir necesidades básicas como alimentación y abrigo.
TEST: Si
ENT: ¿Conformación de un nuevo núcleo familiar?
TEST: No sé ¿qué?
ENT: [risas] ¿Impacto del trauma vivido? pues si
TEST: Obvio.
ENT: ¿Choque cultural?
TEST: Si
ENT: ¿Estigmatización?
TEST: También, racismo, amenaza no.
ENT: ¿Nostalgia?
TEST: si [audio: ujum]
ENT: ¿Imposibilidad de continuar proyecto, político, personal?
TEST: Si
ENT: ¿Miedo a ser repatriado?
TEST: Ahora si, estoy sin pasaporte [risas]
ENT: ¿Violencia basada en el género?
TEST: Aquí no
ENT: En todo lo que me has contado ¿hubo violencia allí como mujer? ¿sufriste violencia?
TEST: ¿En Colombia?
ENT: Si
TEST: Claro, toda, toda porque la amenaza era porque era mujer básicamente, creo que era
lo que les incomodaba. Por eso era que yo les decía basada en género, como el de
legitimarlo, crear desacreditación, es la persecución, si porque igual las mujeres participan
en política en Colombia hace muy poco tiempo. El hecho de bloquear las posibilidades de
participación política electoral para mí es gravísimo, es el derecho a la participación, el
hecho de que las mujeres puedan trabajar en Colombia también es algo super moderno.
Hace 70 años las mujeres no podían trabajar en Colombia, dependían exclusivamente de sus
parejas, cónyuges o padres de familia y el hecho de que me hayan obtaculizado el ejercicio
de mi profesión, implica que haya sido violencia basada en género.
Entonces claro cada cosa que se pueda lucir, por supuesto hay una persecución política pero
se profundiza cuando mi género es mujer.

ENT: Así se va a quedar consignado, porque ya sabes que en la comisión hay una comisión
de género ¿no?
TEST: Si sobre todo que a mí me parece super importante el hecho de la obstaculización de
la participación política electoral, y mi ejercicio como profesional, creo que son las dos más
importantes porque la obstaculizaron al punto de que no podía hacerlo.
ENT: ¿Terrible no? Vamos a pasar al punto 2 que es el afrontamiento en la primera llegada,
¿apoyo familiar?
TEST: ¿Acá a -------ENT: Si
TEST: No
ENT: ¿Apoyo de instituciones colombianas en el exterior?
TEST: No
ENT: ¿Apoyo de organizaciones del país de acogida?
TEST: Si, CATAPA [Comité Académico Técnico de Asesoramiento a Problemas Ambientales]
ENT: ¿Sensación de libertad?
TEST: No [risas]
ENT: ¿Apoyo de connacionales?
TEST: No, a bueno ustedes, pero fue como mes y medios después.
ENT: ¿Recursos, fortalezas personales en el nuevo contexto?
TEST: ¿Cómo así?
ENT: Pues las fortalezas personales en el nuevo contexto, que si sirven con tus fortalezas,
que si esto también te ayuda para afrontar en esta primera llegada.
TEST: Pues claro.
ENT: Okey, ¿relación con organizaciones sociales?
TEST: Nosotras, pero tres meses después.
ENT: Ahí estamos, que bien que colabores con esto, tenemos que hacerlo, te agradezco
infinitamente. Ahora vamos a ver los impactos de largo plazo, que no sé si podemos hablar
de largo plazo ¿cuánto hace que llevas aquí ya?
TEST: 3 meses
ENT: ¿Tú crees que tenemos que hablar del largo plazo del exilio?
TEST: No creo
ENT: Bueno pues entonces creo que, no sé si tienes alguna pregunta o quisieras añadir algo
más
TEST: No pero me parece importante que en cualquier momento investigar de comisión de
la verdad, pueden localizarme con mis datos.
ENT: Esto es muy importante gracias por decirmelo, porque hay un momento que tenía que
preguntarte un teléfono y un _email _si quieres dejarlo.
TEST: Si, si entonces mi correo electrónico es [datos personales: 36:10 - 36: 27]
ENT: ¿Qué más tendría que preguntarte?... Ya te pregunté la salida y todo.
TEST: ¡Santo padre se me había olvidado revisar!
ENT: ¿Qué?
TEST: Nada, nada [risas]
ENT: Yo creo que está más o menos completo, yo creo que si me falta algún dato porque hay

veces que datos muy precisos pues ya te lo comentaré para que me lo digas, tampoco quiero
agotarte con esto, sé que esto es muy agotador.
TEST: Si, no te preocupes, yo igual estoy dispuesta por lo que representa comisión de la
verdad entonces cualquier cosa estoy al tanto.
ENT: Perfecto, en todo caso te agradezco que dejes tus datos así para que también te
contacten pues si quieren más detalles, más informaciones, me parece muy valioso lo que
has contado, creo que representa muchos paradigmas ¿no? muchos modelos de lo que está
pasando y de lo que pasa ¿no? entonces te agradezco infinitamente en nombre personal por
lo que me concierne de que quiero que la paz se realice en Colombia algún día, y en nombre
de la comisión de la verdad como entrevistadora para la comisión de la verdad.
TEST: Muchísimas gracias igual estoy super pendiente de los resultados, ¿cuándo acaba
comisión de la verdad, ahorita cierto?
ENT: No todavía no, en noviembre yo sé que van a trabajar también, van a empezar a
trabajar pronto lo que es en informe, ya están trabajando en él porque van a tener muy poco
tiempo y también como sabes tienen pocos recursos porque todos se los han recortado.
TEST: Si, si, si.
ENT: Entonces pues entonces espero que si, y además confío en que ese informe se haga de
manera internacional ¿no? porque la idea es para colombiana pues somos 10 millones
fuera.
TEST: Okey, entonces estoy pendiente TEST si muchas gracias igual por tomarse el tiempo y
estoy pendiente cualquier cosa que requiera.
ENT: Mil gracias.
TEST: Chao.
ENT:
ENT:
ENT:

