ENT: Y pues es una conversación, es una conversación
como cualquier otra ¿no?, un poco para conocerte más y conocer las causas y
porque estás aquí, y para poder dilucidar de manera conyuntiva, tanto en tu
casa como en otras partes, qué pasa en México, y qué pasa en Colombia. Entonces
bueno, lo primero es tu nombre completo, si pudieras repetirlo.
TEST: TEST.
ENT: TEST, ¿tu familia cómo está conformada?
TEST: Mis papás...Bueno, tengo 2 hijos, uno que vive
conmigo y mi hija que se quedó en Colombia.
ENT: Okey.
TEST: Yo me partí con ella, ella quedó con mi mamá y
el paterno, con el papá también; o sea entre las 2 familias cuidan de ella.
ENT: O sea ¿él papá está aquí contigo?
TEST: No, el papá de ella está en Colombia.
ENT: Okey.
TEST: El papá de juntos está en Colombia, yo me vine
solo con mi chiquito,
ENT: ¿Y tú sigues casada con él?
TEST: No, yo no estoy casada.
ENT:
Okey, ¿soltera?
TEST:
Si. [ audio: Ujum]
ENT: Vale. Bueno, pues arranquemos por el comienzo,
esto lo vemos al final, -como los datos ya más específicos-. Y bueno, lo
primero si es empezar por el tema de los hechos, ¿no?, ¿qué fue lo que motivo
el proceso de venir a México?
TEST: ¿Por qué me resguarde?
ENT: Si. [audio: Ujum]
TEST: Emm bueno, inicial cómo empecé yo; yo era
funcionaria pública de un hospital, entonces yo trabajaba en un hospital, en el
municipio que es ---------- Huila, resulta de que, tengo…pues por mi trabajo
dentro del hospital pues manejaba público, manejaba temas administrativos,
manejaba temas con las EPS [Entidad Promotora de Salud], entonces... [INTERRUP]
ENT: Bueno, ¿específicamente qué hacías ahí?, ¿cuál
era tu cargo?
TEST: Suplir lo administrativo, entonces ahí distinguí…¡distinguí
no!, por el medio fue que me distinguieron -como decir el cuento-, se llama…pues
yo sé que le dicen GUERRILLERO1; y empezó a perseguirme, a perseguirme,
a perseguirme; me mandaba notas, me escribía, me esperaba afuera del hospital,
fuera de la casa; en la noche, en la mañana, ¡a todas horas!, salía a la esquina,
en la esquina estaba, que me fuera con él, que me fuera con él y que yo me
fuera con él, que le [DUD:02:54] y que

yo me fuera con él, ¡y yo que no! pues obviamente no.
Él fue atendido ahí en el hospital, tuvo un proceso ahí
en el hospital, y empezó como la persecución.
ENT: ¿Qué hospital es?
TEST: ----------.
ENT: Hospital ----------.
TEST: Hospital ------------------.
ENT: ¿Tu naciste ahí en --------TEST: Yo soy de --------ENT: Nacida, ¿nunca te fuiste a [DUD:03:21]?
TEST: No, mi familia toda es del municipio de
--------Entonces, resulta eso fue, eso fue más...básicamente
lo que determinó, porque bueno en ----------, eso fue unos meses atrás, yo ya llevo
1 año aquí... [INTERRUP]
ENT: ¿Octubre del 2018?
TEST: 18. [INC: 2018]. No, pero en ese tiempo fue que
el -------------- ya fue a lo último que yo ya no me aguante ni nada, porque el
me robaba, el me perseguía, el me...fuera del hospital 2 veces me encuello.
Yo tengo 2 compañeros, tenía 2 compañeros allá, y
ellos todos los días me acompañaban a casa, salían del trabajo ya a la casa.
ENT: Vamos de nuevo al principio ¿no?, porque para nosotros
es importante como la parte de esclarecimiento.
TEST: ¡Ah bueno!, enton... [INTERRUP]
ENT: O sea la primera vez que él te dijo “cuente
conmigo”, ¿más o menos cuándo fue esto?
TEST: Eso
fue como en ------ENT:
¿En -------- de ese mismo año?
TEST:
De ese mismo año.
ENT:
¿Y tú lo atendiste?, ¿a ti te tocó atenderlo cuando él estuvo en el hospital?
TEST:
Lo que pasa es que él tenía un proceso de... yo manejaba una cuenta, de radicación,
o sea ayuda a EPS, esa cuenta pues la manejaba yo, y en unos procesos esa cuéntica
andaba volando, volando; y entonces se fue a averiguar y ahí fue que él
pregunto por mí, que si le podía colaborar, y yo dije bueno, hablamos, ta, ta,
ta, sobre el tema administrativo que tocaba, y desde allí empezó el la perseguidera,
¡todos los días, todos los días, todos los días!, lo miraba uno y ya estaba
afuera, salía uno de la cafetería, estaba sentado afuera, ¡aghhh eso es
terrible!, terrible porque es como si te estuvieran hostigando.]

ENT:
Pues sí, es acoso.
TEST:
¡Acoso! [CONT] y empezó todos los días, todos los días, todos los días; 3
veces al día lo miraba; en la mañana cuando salía de la casa, luego cuando salía
al medio día o hay veces cuando salía a tomar café estaba sentado afuera o
cuando iba a ser la tarde.
El
último mes salí... yo trabaje hasta ------de ----------- del 2018, puesto que yo
no puedo dejar mi trabajo; yo estaba viviendo en una casa, me tocó irme otra
vez, cambiarnos, nos tocó cambiarnos de casa porque nos...era el hostigamiento
era muy tenaz, todo el tiempo, en la noche, en la mañana, parado afuera o en la
esquina y uno cómo denuncia un caso de esos, “no es que no está haciendo nada”, ¿cómo
denuncia uno un caso de esos?
ENT:
¿No pudiste denunciar anteriormente esta situación?
TEST:
No, no porque el empezó que...iba a la tienda y empezó “yo quiero que te vengas
conmigo, yo quiero que me vean con usted” me mandaba papelitos, que si no me
iba, que me iba a secuestrar; que si no me dejaba…que me iba secuestrar a
los niños; y pues yo estaba sola, yo allá no tengo esposo, entonces es básicamente
eso.
ENT:
Pero entonces esto fue escalando. [DUD: 06:44]
TEST:
Si, como en la esquina, como en el hostigamiento no más de la presencia, ya después
empezó el acoso. "Nos vamos a ir, yo me la voy a llevar, yo me la voy a
llevar, usted se va a ir conmigo, nos vamos a ir pa’l campo, nos vamos a ir
para..."
ENT:
¿Y tú que le respondías?, ¿qué le decías?
TEST:
que no, ¡que no!, que yo tenía... que no quería tener nada con él. Y ya mis compañeros al
ver - porque no me creían- ponle cuidado vamos a ver, y empezaron a
acompañarme, ¡a toda hora, a toda hora! si iba para el supermercado, si iba
pa...detrás mío.
Y
el -------------- como para el día de Halloween, mis compañeros me llevaron a
la casa; él pues golpeo a mi compañero, le rajo la cabeza, nos robó los
celulares; yo quede incomunicada de celulares y de todo, y el no, que me fuera
con él y que me fuer con él; con arma en mano y todo, con la cacha lo golpeo a él,
a mí me golpeo el abdomen, ehhh que más hizo, se nos llevó las pertenencias,
solamente iba por los celulares, porque después se me hackearon el Facebook,

datos personales, correo, todo, ¡todo hackeado! y mi compañero, él tenía...o
sea el me recogía y me llevaba era en carro, en el carro de él,- porque yo no
volví a andar en moto por lo mismo-, entonces él traía dinero ahí en su
cajuela, traía más cosas porque él tenía un negocio, y no se le llevaron nada,
solo los 2 celulares, nada más; se perdieron, se los robo; y después cuentas
hackeadas, mensajes de WhatsApp a mi familia, “que me cuidara que porque él me
iba a llevar y que me iba a llevar,
que le iba a pasar algo a los niños”; entonces yo ya al ver eso pues yo tengo aquí
en ----------------- hace 10...[INTERRUP]
ENT:
Espera, antes de que nos vayamos a México; bueno, primero este hackeo, luego
los mensajes también hostigando a tu familia.
TEST:
Si
ENT:
Pero me dijiste que te había encuellado.
TEST:
Ah entonces, me agredió, pues el día que me robó, pues ese día me golpeo, y a
llevarme, y mi compañero no me dejo llevar.
ENT:
Okey.
TEST:
Y como andaban él y otras dos personas más, -que fue una a dejarme- pues
ellos si se bajaron del carro, entonces el ya al ver que se bajó gente, se fue;
pero nos alcanzó a golpear. A él lo alcanzo a… ¿cómo se dice?
ENT:
¿Descalabrar?
TEST:
¡Descalabrar!, y mucho más antes pues salí yo a la cafetería y no; y que vamos
y que vámonos, y que vámonos y que vámonos; y como en Colombia por lo menos
usted dice "ella es mi esposa" nadie se mete, nadie se mete si es una
situación de esas, entonces no... [INTERRUP]
ENT:
¿No había así nadie?
TEST:
Nadie, por lo mismo no hizo nada, pero mis compañeros si, no "vámonos
porque usted no es su esposa" y ya.
Y
ya el ---empecé ya a madrugar,porque ya mi compañero...mi compañero dijo
"yo ya no vuelvo a ir" me dijo "no, de pronto me pasa algo, ¡no!",
y mi mamá y mi papá ya se preocuparon y dijeron "no, esta situación
ya no" no se puede…[INTERRUP]
ENT:

¿Este hombre de qué es?, ¿me dijiste el nombre verdad?
TEST:
Si, él es un ex guerrillero, trabajaba para las FARC [Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia], trabajaba de ex...o sea él es, ¿cómo es que usted
dice?
ENT:
¿Desmovilizado?
TEST:
¡Desmovilizado, eso!, él se había desmovilizado hace poco, porque nosotros
estuvimos en investigación un poquito también.
ENT:
¿Cómo supiste de él?
TEST:
Por el archivo que había dejado en el hospital, entonces con mis compañeros; -aunque
no es debido porque la historia clínica es confidencial y es un delito uno averiguar
qué, o sea una historia clínica de otra persona sin consentimiento previo es un
delito- y yo al mirar de que él estaba muy, muy, muy pues yo si revise la
historia con estos compañeros; pero yo me hice responsable porque fue con mi
usuario, ¡mi todo!
ENT:
Claro. ¿entonces tú ahí te diste cuenta tú que él era desmovilizado? [DUD: 11:33]
TEST:
Si, vi el nombre, el había puesto GUERRILLERO1 o sea el había puesto que
era... ahí en la historia decía que era desmovilizado, que el había estado, que
el había salido de la guerilla; y al ver nosotros eso dijimos "no, ese se
la quiere llevar".
ENT:
¿Y sabes si era de algún frente en particular?
TEST:
No, si creo que era del frente treinta y... no, no sé, la verdad no sé; lo que
si se es que en la historia él dijo, él especifico que él ya era desmovilizado,
y que él ya había entregado las armas y que él quería ser parte de la sociedad
nuevamente y que no se le vulneraran los derechos y todo eso; en la historia psicológica
de él prácticamente; pero nosotros si ya nos asustamos, porque el empezó a
enviar papeles; me mandaba...llegaban desayunos, llegaban flores ahí a todo
esto; llegaban que no que desayuno, que una cosa; que uno no podía salir;
yo de noche no podía salir porque el afuera, y uno decía bueno, se hiciera
al frente de la casa pa decir…llamar la policía y decir "mire hay un señor
aquí" pero no se hacía al frente de la casa; rondaba, rondaba, rondaba.
5
de la mañana que se iba mi hija, yo todos los días madrugaba a 5 de la mañana
estaba ahí, antes de las 5 de la mañana; me iba para el colegio con la niña; ahí
regresaba, me bañaba, me cambiaba, me llevaba al niño a la otra escuela; pero cómo

hace uno, ¿cómo se defiende uno si no está cometiendo un delito sino solo persecución?
Entonces me asesore con un abogado y dice "no, no pueden agarrarlo porque
no tiene ningún cargo, no la ha robado, no le ha hecho...solamente viene y pues
ya"...Ya un poquito antes de que yo ya tomara la decisión de venirme.
ENT:
¿Y con el robo?
TEST:
Con el robo hicimos el... ¿cómo se llama eso?, el reporte, el denuncio ,
hicimos el denuncio pero ahí nos decían pero pues es un denuncio por perdida,
denuncio por perdida porque nosotros dijimos que sabíamos quien era y todo; y
perseguimos el celular esa noche, supimos dónde estaba, hicimos todo, fuimos a
la estación de Policía, hicimos todo porque dijimos "aquí es la
oportunidad, de ya quitárnoslo de encima" ¡No se pudo!
ENT:
¿La policía dijo que no?
TEST:
No. Supimos donde vivía; estaba el celular prendido porque tenía el GPS
prendido de mi compañero; y estaba ahí, y la Policía no entro, no hizo nada,
dijo que no, “nosotros que no, que nos estaba hostigando, que el esto” nada, hasta
el otro día que le hicieron un denuncio y formal ¡y no!
ENT:
¿En qué estación pusiste la denuncia?
TEST:
No; pusimos un denuncio, hicimos un denuncio por internet para poder decirle al
de la estación de Policía, y ahí hay estaciones como decir casetas ¿no?
ENT:
Si. [audio: Ujum], ¿cómo el CAI? [Comando de Acción Inmediata]
TEST:
¡Como el CAI!, para que fuéramos al CAI, y en el CAI pues llevar la Policía a
donde sabíamos que estaban los celulares porque el GPS estaba prendido y
marcaba que ahí estaba; y el policía dijo que no, que no podía entrar en una
residencia sin una orden judicial, y bueno, puso mil peros; y hasta ahí fue con
el tema de él; después mi compañero, ya mis dos compañeros me dijeron "no
TEST, con nosotros no cuente más, a nosotros nos da pena, a nosotros nos da
miedo, nos da peligro", porque el compañero pues, ya siguieron como hostigándolo
en la casa de él, se le entraron a robar a la casa de él, todo, entonces...pero
era porque como nosotros éramos tan amigos, 3 compañeros que nos llevábamos,
eso trabajábamos, salíamos tarde, salíamos a cenar y todo, entonces ya al
ver eso dijeron que no.
ENT:
Y después de eso…¿Tu vivías en ese entonces con tus hijos sola?
TEST:
Con mis hijos; antes un poquito más antes vivía solo con mis hijitos, y ya después

nos cambiamos con mi papá y mi mamá, pero entonces ellos al ver que esta situación
estaba muy hostigante, que el señor estaba obsesionado -esa es la palabra-,
temprano, tarde, en la noche; ¡no! entonces… [INTERRUP]
ENT:
¿Que decían tus papás al respecto?
TEST:
No mis papás me dijeron que me fuera de ---------unos días para ver si el señor
me dejaba de molestar; y yo hacía un año, o sea como en el 2017 creo; yo tengo
2 tíos acá en -------------------pues es mi tía y el esposo- y yo vine a visitarlos,
entonces ellos me dijeron "no TEST, vente para acá; si así es la situación
vente para acá", y empezó, el seguía, seguía y seguía, todos los días; yo salía
con temor, ya después 10 de la noche; el trabajo cuando yo salía a las 6 de la
tarde pero pues para hacerle, como decirle...darle tiempo para que descanse, se
aburriera y se fuera; salía a las 10, 9, 8.
ENT:
¿Y tus hijos también los acosaba?
TEST:
Si, mis hijos también los acosaba, mi hija más que todo; mi hijo no, mi hijo
esta pequeño, el no entiende nada de eso.
Se
que él sufrió mucho al principio porque…por la separación con la niña, porque me
toco dejarla a ella, porque pues mis tíos me dijeron "no, yo le doy pasaje
a usted y al niño" y yo me vine, entonces me vine por ese motivo y él
siguió molestando.
ENT:
¿Y siguió molestando a la niña y a tus papás?
TEST: A la niña más que todo. Mis papás, pues mi papá
es un poco más ya mayor de edad, mi mamá tiene un hogar sustituto del
-------------------------, entonces mi mamá
pues al ver la situación de esas ella decía "no corro riesgo yo; corre
riesgo mi trabajo”, corre riesgo los niños que tiene bajo protección, dijo
"no puedo, usted tiene que irse para algún lado, dijo “yo no puedo correr
riesgo con mi trabajo" pues porque como le digo los niños que están ahí
del Bienestar, pues son bajo protección; lo mismo por un problema, por
diferentes motivos, y mi mama me dijo "no mija váyase para otra
parte", yo le dije " pero si me voy para otra parte va a seguir lo
mismo, lo mismo va a seguir" porque ese yo no sé cómo hacía, y si estaba
en el super [INC: supermercado] me lo encontraba en el super, si estaba en el Éxito
allá encontraba en el Éxito; allá estaba, detrás mío.
ENT: ¿Y tu hija?, dices que recibió también este tipo
de amenazas o de hostigamientos.
TEST: Si, ella me envió un video hace como unos 4 o 3
meses cuando ya decidí yo pues empezar el proceso con -------- [Comisión

Mexicana de Ayudas a Refugiados], porque
pues fuimos donde unos amigos de mi tía y le conté que pues que yo acá pues no
pude trabajar porque yo estaba…no tenía mi forma migratoria bien, mi proceso
migratorio no lo tenía bien; entonces ella me dijo "no, vete por --------",
dijo "hay una cosa de refugiados, un programa de refugiados, averígüese"
¡y me averigüe!, entonces ya empecé a recolectar la evidencia que ya tenía. Yo
trabajaba hasta el ----------------y inmediatamente pasaron 8 días, 10 días y
me vine.
ENT: ¿Pero terminó tu contrato?
TEST: Si.
ENT: ¿O sea no lo renovaste sino simplemente te
viniste?
TEST: No, no, no; yo renuncie.
ENT: Renunciaste, ¿pudiste renunciar a tu trabajo?
TEST: Yo renuncie, por motivos personales porque ella
me decía "yo no puedo poner nada ahí, que puedo poner por motivos
personales no más " y hace como cuanto...pues exactamente también en octubre...
¿te puedo mostrar algo?
ENT: ¡Si claro, si! ¿en octubre de ahora?
TEST: De ahora... [PAUSA: 21:08-21:13] espérate te
muestro algo. Me lo envió mi hija, porque mi papá lo solicitó.
ENT: ¿Solicitó qué, el video tu papá?
TEST: Si, solicitó un video porque [DUD:21:29] - ¡ándale chaparrito! [INAD: 21:35 - 21-52].
TEST: No pues acá me toco cambiar de número, de todo;
nuevo, nuevo todo, mi tía me acogió acá, mi tía me resguardo; ella me colaboró
con todo, me dio celular, me dio todo para comunicarme con mis papás; me prestó
la ayuda, pero pues ya, uno ya porque por lo menos mi niño ya que el estudio, mi
hija que necesita sus cosas en Colombia, todo eso… [INTERRUP]
ENT: ¿Qué profesión tienes?
TEST: Yo soy ----------------------- yo soy
profesional en administradora.
ENT: Si. [audio: Ujum]
TEST: No sé, no sé porque de pronto no tengo internet,
no tengo datos pero ella hace poco, bueno aquí se ve; es mi hija la que se ve aquí,
y esto...por acá por este lado llega con la moto le roban sus pertenencias, le
cogen sus cosas y se van, y le dicen que le diga dónde estoy yo, que donde
estoy yo; y ella le dice que no sabe, que ella no sabe, que yo la deje
abandonada, le dice ella; y el man se va, en la cámara lo alcanza a mirar y
todo!
ENT: ¿Y a quién se le solicitó este video?
TEST: Yo...mi papá pues en una cámara que había cerca ahí
en la casa solicitó el video.
ENT: ¿Con un vecino o algo así?

TEST: Si, allá casi todos los conjuntos, los edificios
de algunas partes tienen cámaras de video afuera, entonces solicitó…pues le pidió
muy amablemente a la persona que si le podía dar el video; y también creo que salió
por unas noticias, porque había gente por ahí cuando robaron, entonces no, el escándalo
"me robaron " ta, ta, ¡todo eso!, y también apareció en las noticias,
pero es mi hija la que está en el video. Entonces es eso, esa es mi historia.
ENT: La circunstancia ¿no?
TEST: No y que sigue diciéndole a mi hija; mi hija ha
estado inestable emocionalmente, porque pues primero no tiene la mamá allá;
segundo le ha tocado duro porque le toca un día donde el papá, un día donde la
abuela, un día donde una tía, un día... así se la pasa.
ENT: ¿Cuántos años me dijiste que tenía?,¿11?
TEST: 17, 17 tiene mi niña.
ENT: Ah 17.
TEST:17 años.
ENT: ¿En qué grado va?
TEST: Se acaba de graduar. Yo por...pues también
viendo de que pues me tocó venirme y todo eso, yo le dije, “no, yo no
puedo, pero siga estudiando”, mis papás se hicieron cargo de ella, y el papá también;
pues usted sabe que los papás son...no tengo el apoyo de él, pero de los
abuelos,-de los papás de el- sí; que ella vivió cuando yo me vine 6 meses con ellos y ya
empezó otra vez el
señor, constante pero no tanto porque pues la familia de ellos son artos y pues
eso, entonces resguardada en todo momento, la llevaban, la traían, la
llevaban, la traían; y como él es Docente pues obviamente pues hasta que él no
saliera ella no salía.
Pero si eso la situación sigue, sigue molestando,
molestando; porque yo dije no, me dieron 6 meses cuando entré al país y yo dije
no "yo me voy en 2 meses, me estoy unos días, mientras se calma y me voy”,
y no pude porque el siguió ahí, ahí al frente.
ENT: ¿la última vez fue en octubre?, ¿la última vez que
supieron de este hostigamiento?
TEST: Cuando me robo a mi hija, ¡sí!
ENT: ¿Y desde entonces no ha vuelto a molestar?
TEST: Si, pero ya no es tan constante; pero si, porque
mi papa dice que cada rato esta ahí parado a ver si me mira o algo, y pues ya
era diferente; a mi hermano también le paso algo, que él iba con mi sobrino y
lo mismo, los hizo caer de la moto, ¡que donde estaba yo!; están raspados, están
de lo que los hizo caer ,y que donde estaba yo, que donde estaba, que le dijeran
o sino que le iba a pasar algo, y entonces que ellos no sabían, " no, es que
nosotros no la conocemos a ella" y que “sí que yo los vi salir de la casa,
ustedes son los hermanos de ella”, y así hemos estado; mis papás dicen que
ellos, que el miedo es de que le pase algo a alguno ¿no?, de que el miedo es

que le pase algo a la niña, porque el mantiene es donde está la niña va a cada rato, pasa por
ahí o si está en la
casa del papá, él se hace al pie de la casa del papa y así.
ENT: ¿el papá cómo reacciona a esto?
TEST: No, el papá de ella, esto, al principio...él es
muy pelionero y se iba a poner a pelear y lo alejo como unos días, puedo decir
que como unos 15 días no volvió a ir; y ya después lo estaban siguiendo y les hacía
así con el arma, les mostraba el arma y como [ DUD:27:58] que hace ante
una cosa así sea una de juguete, como va a saber uno si es verdad o es mentira;
entonces ese es mi caso, que más.
ENT: ¿Algo que quieras añadir al caso en particular?,
¿allá a parte de tu trabajo, estabas en alguna organización?
TEST: No, solamente mi trabajo, mi trabajo era...bueno
si, pues yo no trabajaba directamente con el hospital, porque el hospital pues
maneja solamente sus sistemas de planta y eso, pero yo estaba por medio de una
agremiación,
ellos fueron los que me contrataron a mí.
ENT: ¿Qué agremiación es?
TEST: Es una agremiación...un sindicato es.
ENT: Bueno, me decías que bueno lo tienes totalmente
identificado.
TEST: Si.
ENT: ¿Él trabajaba solo o trabajaba con colaboración
de otra persona?
TEST: De otra persona, la última vez del video andaba
con otra persona; pero cuando nos robó y eso, andaba en moto, pero entonces el
llegó y de una sacó el arma y golpeo de una vez a mi compañero, entonces…
[INTERRUP]
ENT: Él amenaza con el arma ¿no? [DUD:29:33]
TEST: Claro, entonces por eso nosotros no... porque
yo, pues la reacción de nosotros...es que yo llegue bueno yo llegué, llegamos
en el carro y yo me bajé, a lo que yo me bajo, a lo que él hace ¡plit, plit! al
carro, él le abre la puerta a mi compañero y de una vez le saca el arma y ¡pam!
lo golpea, yo me alcanzo a bajar, a lo que yo me alcanzo a bajar cierro la
puerta y ya miro que él está ahí; voy a tirar el celular para dentro y lo que tenía
en la mano y de una vez se viene con el arma y pff me golpea, y de una vez me decía
"se quiere hacer dañar, se quiere hacer dañar" y yo le dije
"no", "deme las cosas y ya, y se va conmigo" , ya cuando
dice se va conmigo" mi compañero dice "no, no a ella no le haga
nada", entonces mis compañeros -como siempre andábamos en grupito-, mis
compañeros se bajaron, a lo que se bajan ya el arrancó, ya agarra y se va; pero
ya mi compañero ya estaba herido, nosotros dijimos " no ¿qué hacemos
ahora?" entonces el de una vez dijo "no, yo tengo GPS, busquemos... "

,dijo “ ¡vámonos!”, él tenía un internet, "vámonos para el internet
que ahí tengo el acceso del GPS", y nos metimos y ya estábamos casi ahí,
entonces de una vez vamos al CAI, y ya en el CAI empezamos la persecución con
ellos; yo me quedo ahí con un agente de la Policía ahí, y mi compañero se va
con otra a perseguir el celular porque pues no podíamos, porque el GPS miraba
en el computador, entonces me tocaba a mi acá y él se fue a perseguirlos; ya
hasta ahí fue.
ENT: Ya. ¿y por qué crees que paso esto?, ¿por qué
crees que ocurrieron estos hechos?
TEST: Pues yo no sé, no sé; él me decía que yo le
gustaba mucho, me decía "no, es que te quiero invitar a salir" y yo
" no, no, no, yo soy una mujer casada", "yo sé que no eres
casada, yo quiero que seamos una pareja, yo quiero vivir con usted, yo me la
quiero llevar" y yo "no, no, no que yo no lo conozco a
usted"
ENT: ¿Pero por qué crees que él tomo esa actitud tan
obsesiva?
TEST: No sé, de pronto cuando maneja público, cuando
maneja en un hospital, cuando mira uno una persona dolida, independientemente
de la historia con la que venga, uno trata de prestar el mejor servicio a todas
las personas, y yo digo de pronto por eso.
ENT: ¿Qué se sintió bien atendido?
TEST: ¡De pronto! y pues por ese motivo, no
entiendo yo, no he llegado a pensar por qué y por qué a mí; porque yo le decía
a mi hija alegando, ¿y por qué a mi hija? y hace como unos... como el 23, bueno
mi hija tiene un noviecito y le acababan de matar el papá a él.
ENT: ¿El papá de quién?
TEST: El papá del novio de mi hija, y yo decía
"si fueron capaces de matar a una persona por un celular en un semáforo
como no va a ser matarlo a uno por algo” ¿no?; mi hija, mis papás; y yo les
digo a mis papás " yo tuviera la forma de que ellos se quedaran aquí, se vinieran
para acá”, ellos dicen " nosotros no nos vamos, nos quedamos en nuestro hogar, pero
si queremos que se lleve la hija, llévese esa niña, porque ella está
primero desubicada; segundo el señor es excesivamente abusivo", buscándome
que dónde estoy, que dónde estoy; y hasta ahora que dónde estoy , ¡no desiste!;
como le decía yo, ya ha pasado 1 año de que yo me vine, ya voy a cumplir un año
y nada; entonces mi hija dice "no mamá, yo me quiero ir, yo no quiero
correr peligro acá pues de que siempre estén preguntando por usted", que
en donde estoy porque cuando la asecha es "¿dónde está su mamá?”, le grita
“¿dónde está su mamá?", "yo no sé mi mamá me abandono" le dice.
Entonces es esa mi historia, por ese motivo yo me vine
para acá, a toda hora es si ellos está ahí, y el miedo es que me muestra el
arma, el miedo es ese, no es más; como le digo yo, no ha hecho nada, hubiera

hecho algo más antes pero como dice uno " es mejor uno no arriesgarse, si
lo roban por un celular” ... [ INTERRUP]
ENT: ¿Crees que esto tiene que ver con tu condición de
mujer?
TEST: ¿Cómo es condición de mujer?
ENT: De ser mujer y estar expuesta a otro tipo de
amenazas, como el acoso en este caso.
TEST:
¡No te entendí!
ENT:
Bueno, que como mujeres estamos a veces más expuestas al abuso… [ INTERRUP]
TEST:
Si, al abuso que los hombre; sí , yo digo, puede ser un factor ¿no?, y el factor
que digo yo , es de pronto porque me mostré , bueno, no me mostré amable sino
que soy amable con todas las personas, porque mi trabajo me permitía ser amable
con todas las personas, de colaborarle a... porque iban que no, que mira que
"colabórame con una cita" o ... uno como cuando maneja público, tiene
que manejar independientemente uno este bravo, contento, o lo que sea; uno
tiene que tratar bien a las personas, entonces yo digo que fue por eso, porque
nosotros en ningún momento entablamos una conversación, ni en ningún
momento le invite una salida a comer, en ningún momento le recibí unas flores,
en ningún momento nada, pero es que [DUD: 35:59].
ENT:
[DUD: 36:01] la salud mental de esta persona?
TEST:
Como....yo no entre si no solo una vez, y no sé [risas], pues porque pues una
cosa es lo que uno pueda decir y otra cosa es la verdad, la verdad de él; no sé
él, pues lo que sí sé, es que el hostigamiento fue diario, diario, diario.
ENT:
Okey.
TEST:
Diario y fastidioso, porque es salir usted un domingo a comprar unos huevos y
estar ahí; es salir usted a trabajar y estar ahí y tras de eso perseguirlo a
uno, el quería era que yo tuviera una relación con él o algo así; y jum nos
asustamos ya después cuando vimos como la historia ¿no?, de que él era un
desmovilizado y pues al ver que pues manejaba armas, de todo, el mantenía
con su arma, sí.
ENT:
Y ahora como que, en términos de la salida del país, decías que tu tía fue la
que te dijo "vengase para acá".
TEST:
Si, mi tía... ella trabajaba con bisutería acá, ella tiene... hace bisutería,
joyas, aretes, todo eso; ella participa en ferias y en eso, entonces ella

me dijo "no, vengase y me colabora" dijo " nos estamos 15 días acá
de vacaciones, se pone en distancia, se refresca usted, mira a ver que va a
hacer más adelante", me dijo "véngase y no sé, buscamos otra forma de
que se vaya para otra ciudad en Colombia, que consiga otro trabajo, algo".
El día que yo salí, salí ... ¡adiós! anochecí y no amanecí, al menos cuando se descuidó
mi papá se fue al carro y adiós, ya teníamos casi todo por fuera, sacábamos por
bolsitas, por bolsitas, por bolsitas, en una maleta, sacábamos en bolsitas, en
bolsitas, en bolsitas donde una hermana; y cuando ya tuve toda la maleta
lista adiós, me monté a un carro y hasta luego; así fue.
ENT:
¿Qué fecha fue más o menos esto?
TEST:
Yo me fui...yo entre acá al país como el ------------ENT:
Del 19. [INC: 2019] del año pasado.
TEST:
Si, del ----ENT:
¿Y saliste de --------TEST:
Salí de --------- el día anterior salí de --------ENT:
¿Tuviste acompañamiento de alguna organización allá, al momento de salir?
TEST.
No, nada, cero. Yo llegué y tenía el vuelo como a las…tenía que estar en
el aeropuerto como a las 9 de la mañana creo.
ENT:
Si, ¿entonces tu primero viajaste a ------TEST:
Si, primero viaje a ------- -------.. en -------llegué como en la noche, me
quede ahí y al otro día de una vez para el aeropuerto, y en el aeropuerto ya
directo para acá.
ENT:
Okey.
TEST:
Entré acá hacia el ----------- del 2019, fue mi entrada aquí al país.
ENT:
¿17?
TEST:
Si. [audio: Ajam]
ENT:
Okey, ¿son 3 personas las que se quedaron, no?, tus 2 papás y tu hija.
TEST:
Si, pues porque yo...mi mamá y mi papá tienen 2... tienen 3 hijos más, tienen
mi hermana y mi hermano que viven con ellos y trabajan allá con ellos, en el

hogar sustituto; y otra hermana que ya es casada, pero a mi más que todo me
duele es mi hija, mis papás pues porque son mis papás, [DUD:40:18] todo, pero
mi...ver a mi hija en esa situación es muy complicado, porque yo digo,
"¿en qué momento le va a pasar algo?, ¿en qué momento se me llevan la niña
por buscarme a mí?"; y el miedo es ese, el miedo es que el mantiene
constantemente, aruñe, aruñe, aruñe; sigue ahí, o sea uno baja la
guardia...[INTERRUP]
ENT:
Entonces decías que tuviste que sacar... dejar tu trabajo, tuviste que dejar a
tu hija, a tus papás
TEST:
Si, a mi familia completa.
ENT:
¿Qué otras cosas dejaste que son significativas para ti?
TEST:
No, lo material usted sabe que lo material va y viene; pero lo sentimental, el
apego familiar es lo que uno de verdad cuenta, eso fue lo que más...lo que más mejor
dicho me ata allá, me llama, no mejor dicho, me hace devolverme; por ratos
me desespero me hace... me quiero ir, pero yo digo no porque no... es mejor
quedarme, primero porque el señor no desiste de estarme buscando, dijera uno,
bueno pasó un tiempo y ya se fue, se perdió, no volvió a aparecer ¡pero no!, ahí
dele y dele con la insistidera y él esto...ahora en diciembre y esto lo
miraron, estuvieron en reunión familiar en mi casa, -pues en la casa de mis papásy lo miraron, ahí estaba, por ahí rondando, y pues como le digo, mi hija ha
sufrido mucho porque le ha tocado esconderse prácticamente, no ha tenido vida
social por lo mismo.
ENT:
¿Con este noviecito cuando salen que, como...? [INTERRUP]
TEST:
Casi no salen.
ENT:
Están en la casa.
TEST:
Si, por lo mismo. primero porque mi papá y mi mamá son muy sobreprotectores de
que no le vaya a pasar nada, y lo segundo porque nos da miedo que de verdad se
lleven la niña por buscarme a mí, que eso es lo que más uno... bueno no sé,
como que uno de mamá es más guerrera, como que no, cómo que no a dejarse
desapegar de las cosas, de nada; pero ella pues es una niña, ellos no son conscientes
de nada, ellos no ven la dimensión del problema, ellos aghhh no eso no, tal
cosa.
ENT:
¿Pero ella como esta emocionalmente con esto?,¿no está enojada?
TEST:

No, ella a veces entiende, a veces no; a veces " yo ya quiero estar
contigo" me dice , "yo quiero estar contigo, o quiero que usted me
lleve, quiero irme a otra parte donde no me persigan, donde no corra peligro"
me dice, “eso de estar encerrada es...no poderse uno comer un helado, yo no
quiero eso; y como decía, en el colegio porque el abuelo es docente, entonces él
a cada rato me la llevaba, me la traía; por lo general, nunca dejar entrar una
persona a un colegio que no es…que no tiene hijos, entonces uno dice,
bueno al menos hay una reja, una seguridad, algo. Pero el hostigamiento es
feo, la persecución es fea, que lo estén a uno persiguiendo a uno, que tenga
uno llamadas, " hola preciosa, ¿cómo amaneciste?" y uno sabe que uno no tiene nada con
nadie,
que uno no quiere, es feo; o que lo llamaran a decir, llamaba a mi mamá,
"¿dónde está su hija?,¿dónde escondieron a su hija?", dijo " a
ustedes les voy a poner una bomba en...” dijo “ yo quiero que me digan donde está",
"nosotros no sabemos, ella se fue y nos dejó abandonados todos, no se llevó las cosas” y así
un
tiempo, ya después dijimos no, eso no es vida, y yo me estresé, lloré, sufrí; acá
los primeros meses muy duros, duros no, ¡durísimos!; y frente a eso, bueno yo
no me había presentado antes a...porque tengo una masa en un seno, que no me la
he hecho tratar, primero porque pues...no soy regulada aquí en ----------------y lo otro porque me da pues temor [risas], temor, miedo que sea algo grave,
algo...uno sin dinero, sin trabajar, sin seguridad social; entonces uno dice...
y enseñada uno al trabajo, porque pues por lo menos yo trabajaba allá,
devengaba y pagaba mi seguridad social y todo, pero acá no, acá es
diferente porque pues por lo menos, yo... bueno la -------- ha sido un vínculo,
una bendición en mi vida porque primero me acoge, me resguarda, me regulariza
un poco la estabilidad ilegal aquí en el país.
ENT:
¿Solicitaste el refugio con ellos?
TEST:
Solicité el refugio con ellos, ellos me han colaborado en todo.
ENT:
Está pendiente, ¿cierto? La solicitud.
TEST:
si, estoy apenas en proceso.
ENT.
Okey. ¿y con que más te apoyaron ellos?
TEST:
Ellos me han dado...lo que es ellos y ---------------, me brindaron apoyo económico,
hace 1 mes, y emocional también un poco, me ha ayudado con el caso, con la
parte de salud pues, ya fui, estoy empezando un proceso.
ENT:
¿Ya fuiste a…?

TEST:
Si, me hice tomar unos exámenes, cuando me dieron el apoyo, y me dicen que no
es cáncer pero es una masa que está creciendo; no es mala, pero es una masita
que a medida del tiempo está agrandando; entonces pues lo ideal como dijeron
ellos, es "su legalización, su regularidad acá", para poder yo
presentar un documento, seguir un proceso, que me saquen donde está la
masa, ¡todo eso!, pero estoy en ese proceso apenas.
ENT:
Okey.
TEST:
Y pues debido a eso también no me había presentado antes a --------, y estoy
apenas en el proceso también, todo eso.
ENT:
¿No te pusieron problema por el tiempo?
TEST:
Si, claro; yo presenté toda mi documentación, presenté mi testimonio, presenté
porque no me había presentado, presenté mis exámenes médicos, presenté...Sino
que como acá todo pues no se sabe, todo toca pagar, entonces estamos en eso; o
sea yo presente todo para poder hacerme, como le digo yo... beneficiada del ...
[INTERRUP]
ENT:
Del seguro.
TEST:
Del seguro del... Y el proceso también de --------, pues porque ellos me han
brindado la ayuda, el apoyo, todo. Ya me presenté a Migración, estoy pendiente.
ENT:
¿Ya te dieron la tarjeta?
TEST:
No, ya me presenté con una comparecencia, llevé unos testigos, todo eso, pero
estoy en ese proceso, porque como salieron a vacaciones ellos también, entonces
todo se paró, entonces ahorita que ya retomaron entonces estoy en el proceso.
ENT:
Okey, está recién metido el proceso.
TEST:
Si, esta recién metido el proceso, pues si un poco.
ENT:
Ya hablamos de la salida y ahora tu llegada, ¿no?, que al llegar pues no es…[INTERRUP]
TEST
¡Complicada!
ENT: [CONT]
es difícil porque uno no entiende nada, ¿cómo que sentiste?
TEST: la moneda;
es duro, diferente, era venirse uno para acá...bueno, mi tía muy amablemente me

acogió, y su esposo; ellos pues tienen hijos pero no viven acá, tienen un hijo
de Estados Unidos y tienen un hijo en Colombia, entonces ellos me brindaron
todo el apoyo y yo pues en agradecimiento pues les hacía comida, aseo y cuando podía
ayudarle con sus joyas; o por lo menos que tiene una feria, entonces ella me
dice " te voy a pagar, para que vayas conmigo a la feria", pues
porque yo tengo que ahorrar un poco de dinero para poder enviarle a mi hija,
pues porque a pesar de todo, tengo una responsabilidad de uno y más que es
menor de edad; entonces eso más que todo.
ENT: ¿Y en
ese tiempo, llegaron y cómo te sentiste?
TEST: Nada,
pues duro porque se viniera uno de paseo uno dice "aghhh me vine de paseo,
rico, esta unos días y me devuelvo", pero al ver que pasaban los días
y seguía la situación y eso, yo dije "esto se complicó, me va a tocar
quedarme otro tiempito" y en ese entonces, pues yo digo no, o sea se
desespera uno; emocionalmente uno no está bien, es explicarle a tu hija allá
que se quedó , que le toca quedarse, que le colabore lo que más pueda, que se
cuide, que bueno...ella resignarse que me toca quedarme; explicarle a mi hijo,
porque pues es la situación que... el no habla del tema, pero el miraba que yo sufría,
lloraba; miraba que me perseguían, miraba que esto y él era un temor, un temor;
y él al principio no hablaba aquí con
nadie, soltó un poquito en el colegio, pero si usted le pregunta, él no le
contesta, él no le habla y del tema menos; y cuando usted empieza a tocarle el
tema, agacha la cabeza, el no.
ENT: ¿Y no
te pregunta?, ¿no te dice nada?
TEST: El no,
no le gusta que le pregunten del tema, ni que le pregunten, ni que...nada, o
sea el no tolera el tema, porque dice apenas...la situación sigue con la niña,
mire que se está persiguiéndola, el de una vez como que se decae, dirá "jumm
mi hermanita allá", entonces eso es lo más duro, ¿no?
ENT: ¿Y qué otras
cosas expresa él de cómo se siente? digo, cosas él no dice, pero ¿Cómo lo ves
tu?
TEST: Ha
aprendido en estos días a soltar un poco, a conversar un poco, porque al
principio no, ni siquiera a los tíos pedirles un vaso con agua,
"mami, un poquito de agua", ni decir nada, ni en el colegio; muy
callado, si sabía alguna respuesta, respondía pero ya, no andaba con otros
amiguitos, aprendió a soltar un poquito, a compartir, pues yo digo que también
por... primero porque el cambio de país, el idioma, los niños, es diferente su
expresiones; y lo otro es la historia ¿no?, porque nos vinimos, porque a él
toco explicarle porque nos veníamos, lo primero; y lo segundo pues salir como

nos vinimos fue complicado, porque nosotros la maleta la hicimos (sonido
dedos), a escondida.
ENT: De a
poquitos.
TEST: De a
poquitos, entonces yo digo que eso al principio lo marco a él.
ENT: ¿Y a él
en la escuela le está yendo bien, le está costando?
TEST: Si,
bien, bien. él no ha tenido una recaída, un retraso en cuanto lo intelectual, digámoslo
si, de pronto lo emocional sí, pero a lo intelectual no; porque él se apegó
mucho a eso, a estudiar; entonces me dice “no, voy es a estudiar”, no le gusta
quedarse solo en casa, y cuando estoy trabajando me lo llevo porque él no se
queda ni con mis tíos ni con... no le gusta.
ENT: A parte
de apoyar a tu tía en el trabajo ¿qué más actividades haces?
TEST: Ah por
lo menos ayer, me conseguí un trabajito y estoy pintando una casa. pero pues
ya, disfrutando y haciendo cosas diferentes, nuevas; diferentes pero que le
dejan un dinerito extra.
ENT: ¡Claro!
TEST: Entonces
así, así he estado, o ahí -pues mi tía vive en un edificio, en un conjunto- las
vecinas " ven me ayudas, o tienes tiempo, me ayudas a hacer aseo" o así,
el trabajo no es deshonra; aunque es muy complicado y duro porque usted es una
profesional y en su país era una profesional, trabajaba de eso, y llegar a
otro país a ejercer otra cosa totalmente nueva, es complicado, por lo menos me
da muy duro, me dio muy duro, pero dice el cuento " las colombianas y los
colombianos son muy echados para lante" entonces hay unas personas que
dicen "no, se van a México es a robar" no.
ENT: ¿Has
tenido ese estigma en relación a ser colombiana?
TEST: No,
no, no; pero... [INTERRUP]
ENT: ¿Algunos
comentarios? [DUD: 55:25]
TEST: ¡Nada,
nada!, porque yo casi vida social no tengo, entonces es solamente como [DUD:
55:32] de mi tía, la familia y el colegio; y con las personas que he trabajado,
de resto no más.
ENT: ¿El chico,
tú hijo en términos también de nacionalidad se ha visto como discriminado?
TEST: Nada,

no, no, gracias a Dios, o no me ha dicho nada ¿no?
ENT: ¿Y en términos
de la comida?
TEST: ¡Ay!
la comida es un cuento, porque es aprender usted comida nueva, sabores nuevos;
el picante, que acá todo es muy picoso, entonces es aprender a manejarlo.
ENT: ¿Pero
lo llevas bien?
TEST: Si.
ENT: No es
un choque.
TEST: No, no
me choqué tanto, aprendí un poco, y como cocino, pues en la casa de mi tía,
pues al estilo colombiano con lo que se puede, entonces sí; pero eso más que
todo es mi historia.
ENT: ¿Y aquí
has sufrido de otros casos de acoso?
TEST: No,
mira que ando mucho en el tren, bueno -en el metro- y mira que la gente...o sea
hay secciones para las mujeres y si, solamente como 2 veces, por equivocación
no sé; al principio no sabía mucho, me montaba con todos los hombres y uno no
se daba cuenta y eso no hay mujeres pero ¡súbase!, me subía, y mira que ellos
hacen, le hacen como un ruedito a uno para que uno no los toquen, o sea ese día
sentí eso ¿no?, de que ellos no...para no tocarlo a uno, me dejaron el
espaciecito mío y ellos amontonaditos, pero gracias a Dios no.
ENT: ¡Que
bueno!, y bueno, decías que has tenido apoyo del FCR [Casa Refugiados], en el
sentido de apoyo emocional.
TEST: Si, empecé,
yo apenas empecé el proceso hace poco, relativamente lo empecé en línea, hice
unos cursos, me brindaron ayuda, me van a sacar la cita porque dijeron “no, acá
te colaboramos con lo del tema de salud”, pero pues por lo que todavía no tengo
tarjeta de visitante, y ellos allá en la parte donde manejan el tema de salud, no manejaban el
tema
que yo necesitaba, o sea la especialidad, entonces me dijeron que no, que todo
era por --------, y por -------- pues me dan
una carta, y uno va y se presenta con la carta; me dieron la carta para el estudio del niño,
¡todo!
y gracias a Dios, mi hijo se concentra en el estudio; entonces esos son
perdidas, pero son muchas más las ganancias que he tenido gracias a Dios aquí
en este país; pero pues siempre no deja a uno de dolerle lo que quedó allá, que
es como mi hija.
ENT: ¿Y la idea es que te la vas a traer en algún

momento?
TEST: Quisiera traérmela, pero no cuento con nada, con
el apoyo económico, no he podido sacarle el pasaporte allá en Colombia.
ENT: pero pues bueno suponiendo que te den tu tarjeta y
que puedas trabajar en forma, ¿te la traerías?
TEST: Si, me la traería, ella seria la principal en traermela,
si sobre todo porque como le digo yo agh es que no hay nada que estar uno con
los hijos, dijo las mamás de antes "se come uno un huevito, pero se lo
come tranquilo”, no se lo come uno con… ¿qué estará comiendo mi hija? o ¿qué estará
pasando?, porque como le digo mi mamá está apoyada porque ella trabaja bajo protección
del Bienestar Familiar, ella tiene un hogar sustituto, allá permanente con sus
niños del Bienestar, entonces ella pues ella relativamente mi mamá está bien y
ella dice "no, yo no me voy", nosotros tenemos un hermanito adoptivo
por decirlo así, mi mamá tiene un niño, va a cumplir 20 años; lo cogió cuando tenía
3 meses de vida, es un niño especial, no se mueve, no se para, ¡nada! y él
me... él es el motivo por el que mi mamá está en ese programa y ella dice que
ella no deja ese programa porque donde ella lo deje pues el niño se llega a
morir, le toca entregarlo a otro hogar; y hemos pedido adopción de él, y nos la
han negado, la han negado, entonces pues por ese motivo ella dice que ella no
se viene, que ella se queda allá con mi papá y.., pero a mí me duele es mi
hija, mi hija si porque es muy jovencita, adolescente que no ha podido salir de
casa prácticamente, que es de aquí allá, de aquí allá, de aquí allá no más.
ENT: ¿Y cómo colombiana, digamos cómo crees que ha
cambiado tu vida aquí?
TEST: A cambiado porque he aprendido ¿no?, he
aprendido a querer salir adelante, a querer por lo menos pintar una casa -que
nunca lo había hecho-, es salir uno adelante, es volver parte uno de la
sociedad sin miedo, es...pues que me han acogido ¿no? y como me hacían una
pregunta en Inmigración cuando me presenté, que por qué quiero quedarme aquí en
este país, yo le dije “primero porque me abrió las puertas y segundo porque es
una ciudad que no me ha dado la espalda, que puede uno trabajar desde hacer
unos tacos, pintar, hacer aseo, o trabajar en una empresa”; ¡en Colombia no!,
en Colombia está un poco más escaso el trabajo en ese sentido.
ENT: Eso es verdad.
TEST: Y es más, como le digo yo, es más estigmatizante
¿no?, uno se quedó sin empleo, y uno va a decirle venga me ayuda a hacer aseo
en su casa porque se quedó... no, en cambio acá es libre expresión, como
decirlo así, decir más libre, en cambio en Colombia no.
ENT:
Pues muy bien, ¿y tienes relación con otras personas que están en la misma situación
que tú? ¿fuera de Colombia, colombianos que están afuera de Colombia?
TEST:
En Casa Refugiados distinguí una chica que le toco estar como 1 mes o 2

meses en estación migratoria, también venia con un bebito; colombiana, pero no más,
solamente el saludo "hola" ta, ta. ta "¿cómo te fue?", ahí
eso es lo otro, que uno no tiene que estar contando su historia, si no le están
pregunta a uno su historia; volver a repetirla, volver a repetirla, volver a
contar, volver a sentir no, entonces pues... pero si he tenido, pero no
contacto de decir "cuénteme su historia", no.
ENT:
O veámonos afuera.
TEST:
¡O veámonos afuera no! tampoco nada.
ENT:
Okey. Bueno, ahora que estás aquí afuera ¿cuál crees que debe ser como el
reconocimiento de lo que pasa en Colombia? porque tu estas aquí porque un actor
armado, - desmovilizado del conflicto- te acosó ¿qué crees que tiene que haber en
Colombia para que esta situación cambie?
TEST:
Uy yo creo que, yo creo que la mejor manera seria la educación, porque nadie le
puede a usted cambiar la idea, nadie le puede a usted cambiar un acto,
nadie le puede hacer cambiar por lo menos lo que ya vivió, nadie; uno tiene desde la
educación, que le enseñen a
uno los principios, buenas bases, quererse uno mismo, querer a las demás
personas, no hacerles daño; porque pues ya venimos de un conflicto que ya
está hace muchos años atrás, demasiados años atrás, vivimos en ese conflicto, conflicto,
conflicto, de alguna manera ¿no?; porque ellos cómo le digo, crecieron en ese
mundo, sus papás o sus abuelos, ¿sí?, en cambio la otra cara de la moneda es:
el niño que nace en un hogar, con su familia, con su educación ¡con todo!,
puede que marque un poquito la diferencia que esta otra persona que le ha
tocado robar, matar, de todo, ¿sí?, entonces yo digo que de pronto eso ¿no?, la
educación más que todo, pues...[INTERRUP]
ENT:
Y si el gobierno colombiano tuviera algún tipo de acción de reparación, en tu
caso, ¿cómo te pueden reparar?
TEST:
¿Cómo me pueden reparar a mí un daño psicológico más que todo? no sabría
decirle, psicológico no sé, porque es un daño que lo estoy viviendo y que
lo sigo viviendo con mi hija; no es uno que ya me vine y se terminó, no, es que
me vine y siguió, porque deje el problema allá, entonces, ¿si me hago entender?
ENT:
¡Si, si!
TEST:
Yo no sabría cómo me podrían reparar el daño, lo único que digo yo, que sería
un poco más gratificante y cerca de casa sería mi hija ¿no?, que mi hija
pudiera venirse a esta parte de acá y aquí en este país que me recibió o en

otro país, porque no sé, el temor mío de volver a Colombia como será, si esta
persona seguirá ahí, si no seguirá ahí, o si le haga algún daño más a mi
familia, por lo menos con el día que hizo caer a mi hermano de la moto con mi
sobrino, lo había podido matar; entonces no sabría como sería el reparo de un daño
psicológico, porque uno dice "bueno, lo estropearon, lo golpearon, perdió
una mano, perdió una pierna, perdió…le dan monetariamente algo y hay muchas
personas que se conforman con lo monetario, pero cuando es psicológico no, un
daño psicológico la plata no lo repara, porque sigue ahí, sigue ahí y como le
digo dejé el problema allá, no es que me paró aquí el problema, aquí ya está
parado, no, el problema está allá.
ENT:
¿De pronto la misma situación de miedo, la has vuelto a experimentar acá por ti
en México?
TEST:
El miedo no es por mí, el miedo es por los que deje allá, el miedo es por mi
hija allá, porque dicen mi mamá y mi papá "a la final nosotros ya vivimos
lo que teníamos que vivir, ustedes no" entonces es eso, y como quien dice,
los viejitos de antes, los abuelos, los papás son muy apegados a su tierra, a
sus cosas, a sus pertenencias, a su…"esto es mío ynadie me lo quita",
en cambio, ya uno se desprende, ya de tenerlo todo a tener rezagado poquito,
aprende uno; pero como le digo el miedo no es por mi aquí, porque gracias a
Dios México me ha acogido y me ha brindado oportunidades que Colombia no, y con
el programa pues se hace parte uno de la sociedad nuevamente ¿no?, porque uno
los primeros meses yo decía, "bueno, yo, me llega a atrapar la Policía me
voy, me devuelven" era el miedo de un Policía, era el miedo de "ahí
vienen los de Inmigración", un miedo de que usted no podía estar en una estación
de buses, el miedo de que usted no pueda salir de México; es otro tipo de
miedo, pero ya miedo como el que tuve en Colombia no, no tanto; miedo por mi
hija que deje allá, ella si me da miedo, me da temor y me da preocupación.
Yo
era más gorda, y he adelgazado arto.
ENT:
¿Y has tenido problemas de sueño también?
TEST:
hay veces, no puedo dormir, concilio el sueño 2 horas, 3 horas, pero por lo
mismo pensando, pensando, pensando que hago, mi hija, ¿qué hago? y he estado
ahorrando poquito por aquí, por allá para ver si le puedo sacar el pasaporte, a
ver si todo, pues porque también la preocupación de si me la llego a traer
hasta acá como va a ser su situación legal de ella al traérmela, todo eso también
uno piensa ¿no? y de pronto el país me brinde esta oportunidad, porque pues ya
mi hija estudiaría, ya mi hija ¿sí?, le cambiaría la vida a ella, le
cambiaria...como dijo ella "mami me madure, me madure bichecita" dijo
"porque un año sin usted, es un año que he pasado hambre, es un año que mi

papá ha sido irresponsable conmigo, es un año que no he tenido para el
descanso, es un año que no he tenido para comprarme unos interiores", dijo
" es un año duro porque yo sé que usted de allá no me puede mandar porque
no está trabajando" ve, entonces eso lo mata a uno, o que le digan a usted
"mamá”, ella todos los días es, “mami ¿usted cómo amaneció hoy?" y yo
le digo "bien, amanecí bien", " ya comiste", yo " si
ya comí" y ella es "mami mira que no pude comer hoy, mami mira que
hoy mi abuela no tuvo para tal cosa" cuando usted con su trabajo, tenga,
cualquier cosa tenga ¡tan, tan, tan!; o es que por lo menos ella en el colegio,
"mamá, no pude...", cualquier cosa, es que usted sabe que ay no, y
ella es la que más me duele, como le digo ya la situación uno como que va
superando situaciones, como que bueno uno, yo digo ya [DUD:1:12:04] muy poco de
este señor, del acoso que jum terrible, que lo estén hostigando todo el tiempo,
que mires llamadas en el celular que no son tuyas, que te llaman al celular,
que te llaman al trabajo, que te llaman...¡agh terrible!, supera uno un poquito
eso, pero pues como le digo, deja uno el problema, que sigue la niña, que él la
está persiguiendo, de que la robo, de que...¡todo para saber dónde estoy yo!,
entonces eso es lo que más le duele a uno, esa es la preocupación de uno; de
amanecer, de que a uno, llamen y que no que le paso algo, y eso que al
principio, yo no llamaba, al principio todo era por intermediarios; mi tía,
mi tía, mi tía, "llámelos porfa, présteme su celular, llámelos" hasta
que ella me dijo " no, le voy a regalar un celular y allá en mi casa me
pide la identificación del nombre y todo", pero como la tecnología está
tan avanzada, lo primero; y lo segundo quien quita, dice mi papá que el teléfono
está intervenido -el fijo-...[INTERRUP]
ENT:
¿De su casa?
TEST:
De mi casa, allá porque se escucha la interferencia cuando se llama, pero como
yo nunca llamo al fijo, y yo nunca llamo una misma persona, yo siempre llamo de
un celular que no tiene nadie, que
solamente es para que hablen conmigo y ya, no es más.
ENT:
Muy inteligente.
TEST:
Entonces por ese motivo ¿no?
ENT:
Si, si señora.
TEST:
Por lo mismo, porque agh es que mi hija, y sobre todo para uno estar pendiente
de ella "¿dónde está?, ¿comió?, tal cosa" entonces ella por
ejemplo es con la más que yo me hablo, pero así toca , porque como le decía, la
primera vez que llame, después que habían escuchado muchos ruidos, mucha

interferencia, mucha interferencia, mucha interferencia y bueno mi papá es
técnico electricista y hicieron cambiar
las redes, hicieron cambiar todo y seguía la interferencia, dijo "no, eso
esta raro" y se escuchaban voces, llamadas, usted estaba hablando y se
entrecortaba con otra como si estuvieran hablando en otro lado, entonces dijo
" no, eso está conectado, eso está chuzado", y decidimos eso hacerlo
así, conseguimos un celular, tan, tan y ya,
ENT:
Si, eso es una buena técnica ¿no?; una pregunta que tiene que ver con... no es
una pregunta muy general ¿no?, no es tanto del caso específico, pero si nos gustaría
saber tu opinión sobre ¿de qué manera crees que el gobierno colombiano puede
promover la convivencia pacífica?
TEST:
¿Promover?
ENT:
Si, [audio: Ujum]
TEST:
Pues le diría ahorita que una marcha, pero una marcha mire en lo que terminó
hace días, no se puede una marcha; le diría como unos, como promover como promover
a parte que no sea la educación no, porque pues uno se vuelve repetitivo,
educar, educar, educar y no, como con actos ¿no?...[INTERRUP]
ENT:
¿De qué tipo?
TEST:
[CONT] Como actos pacíficos, como por lo menos en Colombia hay partes, hay
mucho refugiado también, que han emigrado a otros países; es una colaboración a
ellos, una ayuda por lo menos a los de escasos recursos, eso de ayudar una población
indígena, eso serviría mucho también; actos benéficos, decir bueno así como hay
para los impuestos, para pagar armas, para pagar Ejército, para pagar todo eso,
haya algo para que usted... una ayuda, vamos a hacerle una donación, vamos
a dotar de computadores o vamos a donar…¿si me entiende? algo
diferente, que no sea repetitivo lo de la educación porque bueno, la educación
es por donde se empieza ¿no?, pero ya la gente no cree, ya la gente no... ya
no, yo digo como más con obras benéficas, con obras que no tengan doble sentido
¿no?, porque pues usted aquí está regalando pero acá está cruzando el contrato
pa' que eso le salga más barato, ¿si me hago entender?
ENT:
Si, sí, sí.
TEST:
Pero pues no sé, no, promover algo diferente; los folletos llegan y se van, la
gente los lee, los bota, todo eso.
ENT:
Si, [audio: Aja]. ¿Y crees que algo se puede hacer como comunidad, de personas

exiliadas en México, para apoyar lo que está pasando en Colombia?
TEST:
¡Uy!, eso decía, me hacia esa pregunta hace como unos días, ¿en qué me gustaría
trabajar?, ¿en qué me gustaría ser parte de la sociedad?, y le decía yo que me gustaría
mucho ayudar a otras personas, así como me ayudaron a mi cuando llegué, así
como lo hace --------, así como lo hace ------------------- así como lo hace
esas...¿cómo se llama esos, cuando les toca dormir ahí?
ENT:
Los albergues.
TEST:
Con albergues, pero que sea comida buena, bueno muchas cosas, ¿si me hago
entender?
ENT:
Si, sí.
TEST:
Contar la historia, pero contar la historia es complicado, porque es revivir
las cosas, es ayudarlos de otra forma ¿no?
ENT.
¡Claro!
TEST:
No contando su historia, si no colaborando, " ah si yo también entré por
el programa, también..." si, ya pero no más, ayudar
ENT:
Con esa vocación de servicio que tienes.
TEST:
Si.
ENT:
Que es lo que tu hacías en Colombia ¿no?, esa vocación de tener servicio a
personas.
TEST:
Si, pues diría yo que eso,
ENT:
Y ya casi terminamos, ¿qué cosas consideras que se deben tener en cuenta, para
que no se vuelva a repetir este tipo de historias? que otra persona en
Colombia, una mujer como tú, no tenga que vivir todo esto.
TEST:
Que pregunta tan...Pues no sé, porque la gente como le digo, ya viene con una educación,
con una maldad, ya viene con unas bases; es muy difícil incentivar algo que ya
está hecho, por lo menos una mujer que está pasando horita una situación como
esta, o que le peguen, o que sea víctima por su esposo de maltrato o...
¿si me hago entender?, y ellos, "no maltrates a la mujer, no
maltrates a no sé qué, no...", el mismo político, " no atentes contra
la mujer" y él le está pegando a la mujer, ¿si me hago entender?, entonces

no hay una manera de decir, de hacerles entender a la gente que uno puedo ser víctima,
uno como mujer, -como también un hombre-, puede ser víctima, no más dentro de
la casa con su esposo, al no querer tener una relación; puede ser víctima
en la escuela, por su marido, por su todo; una manera es en el hospital, en el
hospital no; en un empleo, que su patrón... una manera es.... diferentes…
ENT:
Esta como en todas las esferas de la sociedad ¿no?
TEST:
Si, está en todas las esferas y uno no sabe cómo ayudar a las personas, ni cómo
hacerles entender, porque como le digo, ya venimos como de una costumbre, como
de una...como de algo que ya está como hecho, que no se puede reparar, que no
se puede... [INTERRUP]
ENT:
¿Tú crees que no cambie?, ¿no hay posibilidades de cambiar eso?
TEST:
Si hay, pero con mucho esfuerzo y mucho trabajo, mucho trabajo, que la gente está
diciendo "prohibido botar la basura" y ahí está tirando, ¿si me
hago entender? o sea, es muy complicado.
ENT:
Si, si, si.
TEST:
Pero si, de que se pueda, mira hay países que han podido, hay países que hay violencia,
pero no es mucha, ahora en este momentico, en cualquier parte del mundo pues
hay una víctima de [DUD:1:21:48], hay una víctima de acoso, hay una víctima de
abuso sexual, hay una víctima de mil cosas, pero como hace uno para que ellas...
Y otro error de uno es no denunciar, por lo menos yo lo decía, y yo lo
comprendí aquí, que no denunciar es muy complicado, ¿por qué? porque uno mismo está
permitiendo ser abusada, uno mismo está permitiendo ser acosada, entonces uno
no, por el miedo, por el temor, porque también la justicia es injusta muchas
veces, entonces uno no denuncia.
ENT:
Si la justicia funcionara uno denunciaría ¿cierto?
TEST:
Si, uno denunciaría, por lo menos nosotros que fuimos y pusimos...expusimos el
caso a que una persona colaborara le dije “¿Qué hago dijo? dijo" eso no se
puede hacer nada" con una respuesta de esas, ¿usted que hubiera hecho?, lo
mismo que...de pronto lo mismo que uno ¿no?, salir, huir, esconderse; pero otra
persona que hubiera denunciado, hubiera podido ser diferente ¿no?, una de que
lo hubieran agarrado, o otra de que por lo menos vivir más tranquilo, o otra de
que lo hubieran agarrado, lo hubieran soltado y en represalias,
pero...[INTERRUP]
ENT:
Claro.

TEST:
Uno no sabe, y lo otro es que Colombia es muy fácil para adquirir un arma, un
arma sea arma blanca, sea un revolver, sea lo que sea es muy... Pues digo yo,
porque para que la misma sociedad ande con eso, muy tenaz.
ENT:
por ejemplo ¿tú crees que si tu hubieras sido hombre hubieras vivido ese mismo
acoso?
TEST.
Yo creo que no, o no sé, puede ser, porque ahora estamos en un país de libre albedrio,
¿no?; o sea de que hay hombres, mujeres que le gustan mujeres, ¿sí? entonces no
sabría. Y no es discriminación, sino que puede que también hubiera podido ser
¿no?
ENT:
Claro.
TEST: Pero en este caso pues, como le
digo yo ¿por qué me toco a mí?, y salir y huir o sea lo peor es uno huir de
miedo, huir; no enfrentarme a las cosas allá y decir bueno, pero como lo
enfrento, si uno acude a una entidad, acude a una entidad que es la autoridad,
que es el que supuestamente tiene que brindar el apoyo a uno como ciudadano y
le dicen "no, en ese caso no se puede hacer nada porque no ha cometido un
delito, no la ha tocado, no la ha... ", y el día que me robo, el día
que me cogió, que me encuello; que porque tenía que llevar la evidencia, tenía
que llevar una cosa, tenía que llevar otra, tenía que llevar los testigos, le
dije "los traigo", dijo "pero, eso no hacen nada, solo queda un
precedente y ya".
ENT:
Pero un precedente es bien importante también.
TEST:
Si, pero la persona que me asesoró, me asesoró... y en la estación de Policía
¡peor!, porque pues uno lo hace pensando en lo mejor, en un bienestar de uno.
ENT:
Okey. Por el momento no regresas a Colombia, pero mas allá de eso ¿tu piensas
regresar?
TEST:
Yo creo que de pronto, si llega a haber una calamidad doméstica, que me toque
por fuerza mayor ir, y si me da el permiso la -------- que es la que me está
haciendo el refugio, que es la que está dando mi estadía, de pronto; de resto
que diga yo por voluntad propia "me quiero ir para mi país" no.
ENT:
No.
TEST:
No.
ENT:

¿Por qué razón?, ¿por todo lo que me contaste?; ¿por la situación o por algo más?
TEST:
Por la situación y porque siguieron; como le dije, yo me vine pero el problema
se lo traspasé a mi hija, entonces en este momentico mi prioridad no sería
volver a Colombia; mi prioridad sería quedarme aquí, y traer...mirar la manera
de traerme la niña, para que no viva lo mismo que yo viví, porque pues yo estoy
madura, ya tengo mis hijos, ya tengo mi vida, decirlo de una manera, ya he
vivido, ¡mi hija no!; mi hija apenas está aprendiendo, entonces no, no volvería
a Colombia; y por si llegara a devolverme a Colombia, sería a una parte no en
mi pueblo natal, porque he vivido muchas cosas ahí ¿no?, malas, feas, y si,
si... [INTERRUP]
ENT:
Y supongamos que se va solo el hombre, ¿volverías?
TEST:
Ummm puede ser, puede uno tenerlo en consideración; no lo he puesto en consideración,
pero en este momentico, como veo mi situación, prefiero traerme a mi hija, por
seguridad.
ENT:
¿Que condición entonces necesitarías para volver?
TEST:
¿Qué condiciones necesitaría? Jumm como le digo, una calamidad doméstica, ¿y
que me hicieran volver a mi país? mis padres, mi madre, mis hermanos, que... no
sé.
ENT:
¿Y pensándolo en positivo, por qué?
TEST:
pensándolo en caso positivo, no sé, de pronto un empleo (que no sea en mi región),
de pronto… como le digo no he considerado, pero puede ser de pronto, o que me
digan " vas a trabajar con las Naciones Unidas, con los refugiados o
algo" me iría ahí sí, porque sé que cuento con un respaldo, sé que...no sé,
puede ser, solo son ideas ¿no?
ENT:
Si, ¿tienes alguna pregunta?
TEST:
Creo que ya hemos terminado.
ENT:
Si, yo te he hecho todas las preguntas, pero no sé si tengas alguna pregunta
tu.
TEST:
Bueno y este programa o ¿qué hace este programa?
ENT:
Es la Comisión de la Verdad, que lo que se propone es el compilar los
testimonios -como este, que acabamos de hacer-, para el objetivo de esclarecer

las causas y las consecuencias del conflicto armado.
TEST:
¿Para que muchas personas que hayan salido, puedan volver a su país?
ENT:
No, para que se visibilice y en dado caso volver al país.
TEST:
Si, porque si se acabara un poco la violencia, dijera bueno ya los exguerrilleros , les permitieron salir pero no pagan condenas o condenas muy
pocas o los que salieron, entraron y salieron como "Pedro por su
casa" pues... uno no tiene que ser discriminador de ninguna especie, pero
se volvieran parte de la sociedad para bien, que dijera uno " uy Colombia
cambió, Colombia ya bajo las tasas de mortalidad por muertes, todo por
violencia" bueno lo que sea, por accidentes de tránsito, pues bueno es
algo que inevitablemente, pero por lo menos que otra persona mate a otra , de
que mi [DUD:1:30:32], porque Colombia es un país único digo yo, cada uno
defiende a su país ¿no?, y Colombia ha sido en muchas cosas buenas, su clima,
la gente - porque toda la gente no es mala-, el estudio, el…
ENT:
si, sino más bien como reconocer que si hay una situación conflictiva,
reconocer que tenemos un conflicto, que, a pesar de los acuerdos de paz, no
pues no hay todavía un fin, un cese, ¿no? de todas estas situaciones.
TEST:
Si. [audio: Ujum] hubiera un cese uno dice " jum se paró la violencia,
ahora si volví" puede ser.
ENT:
Claro, voy a terminar con unas breves preguntas...[INTERRUP]
TEST:
O aunque, aunque todo porque México también tiene su conflicto, también tiene
su...todo, igual que nuestro país, igual que Venezuela, igual que todos los países.
ENT:
Pero son diferentes.
TEST:
Y el conflicto es diferente, es diferente; Venezuela es diferente, todos tienen
su conflicto diferente, pero como seria que todo fuera paz y armonía.
ENT:
¿Y qué crees que se necesita para lograr esa paz y esa armonía?, ya hablamos de
educación, hablamos de... [INTERRUP]
TEST:
Trabajar ¿no?, lo otro también que, que Colombia es un factor es el empleo
porque muchas personas tienen que robar porque no tienen empleo, o muchas
personas tienen que pasar unas necesidades porque no le brindan oportunidades
para ellos poder trabajar; hasta los mismos desmovilizados, saben que es un
desmovilizado y no le dan empleo, ¿qué hacen ellos? regresan a la delincuencia,

por lo mismo, entonces otro factor seria el trabajo, el empleo; y otra cosa
primordial para las personas que han estado en la violencia, que han sido parte
de la violencia, que han practicado la violencia; sería bueno un empleo (pero
no altos cargos tampoco) pero si con su remuneración y con su educación; que
pudieran ellos educarlos, porque pues ellos se fueron por también...primero
porque se los llevaron algunos, otros porque quisieron, otros porque los
obligaron y otros porque nacieron allá; y otros por ambición, por plata, por
necesidad, por cualquier 30 mil pesos que le dieron, entonces.
ENT:
[DUD: 1:33:26] materiales.
TEST:
Si, equidad un poco ¿no?, porque pues no se sabe, ahí como dice el cuento
"el rico sigue siendo más rico y el pobre más pobre" y por lo menos,
tener casa no es mucha riqueza pero no tenerla es mucha pobreza; entonces todas
las personas necesitan su casa propia, su empleo para poder ser parte de la sociedad, pa'
poder
educar a sus hijos, y pues muchas familias tampoco han pensado en...muchas mujeres
somos partidarias de tener muchos hijitos y otros pocos hijitos,entonces hay
personas que necesitan más, otras menos.
ENT:
Voy a terminar con unos datos generales, voy a terminar aquí la grabación.

