ENT: Hola. Buenas tardes. Soy -----------------------------Entrevistadora número ---- para
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1. Hoy es --------- de 2020. Voy a realizar una entrevista a
--------------------------- Nos encontramos en estado de pandemia mundial. Vamos a realizar
pues la entrevista vía telemática. Estamos grabando. Aquí la grabadora. Vamos a realizar la
entrevista vía telemática.
Le he leído a TEST el consentimiento informado y todos los factores y todo el mandato que
tiene ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1. Entonces, voy a comunicarle a ella para que me conteste
sí o no si da su consentimiento.
[CONSENTIMIENTO INFORMADO: 00:01:10 - 00:04:40]
ENT: Bueno. Vamos a iniciar esta entrevista. La importancia de que tienen los relatos, los
relatos de mujeres, los jóvenes, de mujeres también defensoras de derechos humanos, los
relatos sobre nuestras vidas, del exilio y del retorno. En esta entrevista me pareció
personalmente muy importante invitar a TEST. Admiro su trabajo por la paz en Colombia
desde muy joven que la conocí. Admiro su trabajo, su lucha, sus capacidades y gracias por
estar aquí para ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 para contarnos tu historia y pues adelante.
TEST: cuéntanos en dónde naciste, cómo fue tu historia de niña, tus desplazamientos, tu
lucha por la paz, también los derechos humanos, tu atravesar fronteras. Atravesar también
fronteras por las mismas situaciones de violencia y también qué te hizo pensar en el
retorno.
TEST: Ay, bueno, ENT. Pues, no. Primero, muchísimas gracias por por la invitación, ¿cierto?
Hacer parte como de esta importante recopilación de información que va alimentar el
informe de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 que también es tan valioso, ¿cierto?, para intentar
superar pues de alguna manera sociedad en conjunto como el dolor que ha venido dejando
el conflicto y ojalá pues pensarse una construcción de paz estable y duradera.
Entonces, bueno. Yo, como ya quedó apuntado, nací en Venezuela. Mis padres son de
Ecuador. De manera que durante la niñez pues viajé constantemente entre Ecuador y
Venezuela. Ellos son de ------------------. Entonces, digamos que desde que estaba mi mamá
mi embarazada de mi empezaron esos trayectos. Siempre pasando por Colombia porque
pues se regresaban en autobús. Durábamos casi tres días viajando desde ------- hasta
-----------------, de corrido, pasando de una terminal a otra, bañándonos en las terminales,
comiendo pues como por ahí en la carretera.
Entonces, digamos que mi infancia fue marcada por estos viajes constantes. A veces era una
vez al año. A veces era una vez al año y permanecíamos un buen tiempo en ---------- Como
quien dice, casi como que tres meses en ---------- el resto en --------o así. Hasta que yo ingresé
pues como a la vida académica como a los seis años, cinco o seis años que ya entre a
estudiar. Entonces, ahí como de alguna manera disminuyeron un poquito los viajes pues
precisamente por el tema del calendario académico. Sin embargo, estos viajes se
mantuvieron de forma constante entre ---------- y --------- como hasta los 12 años.
Después de eso, debido pues como a la situación que se presentó en Venezuela de una crisis
política fuerte que fue en 1992 cuando Chávez intentó tomarse el poder por primera vez.
Pues se generó una crisis muy fuerte que afectó a mis padres en términos laborales porque
eso generó una migración masiva, por decirlo así, de empresarios, de muchas personas de
Venezuela hacía otros países. Obviamente no se compara con la migración que ha habido

recientemente pero en ese momento hubo una migración también fuerte y eso pues afectó a
mis padres. Como que las personas con los que ellos trabajaban eran extranjeros.
Y pues, debido a eso, los compadres de mis padres eran de ------------y ellos decidieron
venirse pues para Colombia. Y mis padres, que pues ya tenían su experiencia como
migrantes, decidieron también trasladarse para Colombia. Eso fue en el 92. En el 93 ellos me
trajeron, ¿sí? Yo me quedé un tiempo allá con mi hermano en --------y en el 93 ya me
trajeron. Yo tenía 13 años y pues desde entonces prácticamente he vivido en Colombia. Fue
muy duro al principio. Y pues de alguna manera desde muy poco tiempo que yo llegué, yo
llegué como en ------- del 93, y en -------- del 93 mataron a RESPONSABLE 1. Entonces,
resulta que, en ese momento, cuando sucedió que dieron la noticia de que mataron a
RESPONSABLE 1, yo estaba en una finca en Santander en la zona cerca a -------Entonces, por allá resulta que el sector donde yo estaba yo no tenía ni idea de qué sucedía
en términos de contexto político en Colombia. Yo no tenía ni idea porque tenía 13 años y
llegué a vivir a un lugar en ------------de alguna manera de un estrato cinco, seis, donde como
que de alguna manera vivía en otro mundo y [DUD: 00:10:17] pura televisión extranjera,
¿sí? El hecho fue que mi primer contacto con la realidad fue ese día que yo estaba en esa
finca y a raíz de la noticia se dieron una serie de enfrentamientos allá entre el Ejército
[EJÉRCITO NACIONAL DE COLOMBIA] y la guerrilla. Yo no sé qué exactamente guerrilla era
pero ese día me enteré que existía una guerrilla, me enteré pues como de alguna manera de
la situación de conflicto que se presentaba porque el enfrentamiento fue muy ahí, mejor
dicho. O sea, la finca, la casa donde yo estaba se vio afecta. Quedamos como en medio de eso
y a mí me tocó con las otras personas que están en la casa, pues a los niños y niñas que
habíamos ahí nos metieron debajo de las camas y bueno... Fue como una situación de mucho
impacto. Al otro día habían casquillos por ahí en la casa. Habían pues los huecos en las
ventanas, en las puertas.
Entonces, también para mí fue, en ese momento, de alguna manera recordar la situación que
yo tuve que vivir en --------en el 88 cuando fue el Caracazo pues estaba viviendo
allá. Y también tuve que ser testigo de los enfrentamientos porque eso inició en una zona
donde trabaja mi mamá y yo estaba en la empresa y tuve que ver. Pues, ¡ver! [DUD:
00:11:37] mis propios ojos ver los enfrentamientos y ver pues como muchas situaciones y,
de alguna manera, en ese momento también empecé, o sea, como que también fue un
impacto. Me tuve que esconder y también pues vi cómo las balas cruzaban y pues...
Pensábamos supuestamente que viniendo para Colombia de alguna manera nos íbamos a
distanciar de esa situación porque no había conocimiento del contexto político que se vivía
acá. Fue más un tema en el que yo digo como de afán de que allá mis padres se quedaban sin
trabajo y por la situación como se estaba presentando pues ellos querían que yo me criara
en un lugar donde no hubiera tanta violencia como la que se estaba viviendo en -------- en
ese momento y trajeron a ------------[RIE]. Y, entonces, supuestamente vinimos a Colombia a
huir de la violencia.
Y resulta que, bueno, paso esto que pasó allí. Luego, empezaron pues como ya inicios del 94
todavía había como mucho enfrentamiento como entre lo que quedaba, los reductos, como
quien dice, lo que quedaba del narcotráfico y la fuerza pública. Entonces en ------------

también pusieron varias bombas.
Entonces, como que ya a partir de ahí yo empecé a estar muy pendiente y muy a enterarme
de lo que sucedía. En ese momento, como te digo, a partir del tema de RESPONSABLE 1 y del
narcotráfico enterarme un poco. También enterarme pues de que existían las guerrillas y
pues ya vino como la [INTERRUP]
TEST: ¿Llegas a ------------en 1993?
ENT: Sí, a ------ de año. Sí, por esta época en 1993, como en --------, -------- del 93. Sí.
Entonces como yo también llegué a esa época no podía ingresar a clase de una vez, a mí me
tocó hacer varios exámenes. Me tocó prepararme y hacer varios exámenes en diferentes
colegios para poder ingresar y, además, por ser extranjera no podía ingresar de una vez a la
educación pública sino que tenía que ingresar a un colegio privado. Y entonces, también en
esta preparación que yo tuve para ingresar al colegio pues me enteré bastante ya de la
historia, ¿no? Entonces, tuve que estudiar historia y pues todo lo que hay que...
Yo iba entrar a noveno grado entonces tuve que estudiar pues todo lo que se había pactado
como que tiene para presentar esos exámenes de ingreso en los colegios y pues ahí me
enteré bastante mejor de lo que venía sucediendo y ya empezó pues a llamar mi atención
esa situación, ¿no?
Porque yo había vivido en medio de situaciones de violencia pero obviamente con otro
contexto, super diferente. O sea, la situación de violencia que se vivía en ese momento en
--------era más un tema de la pugna por el poder de una forma concreta y directa y era
surgido del mismo ejército, ¿sí? No había como tal una guerrilla que tuviera una presencia
tan fuerte. Después me enteré que sí había pero no había una presencia tan fuerte ni había
pues así enfrentamientos como acá. Era como un movimiento allá muy incipiente que eran
los Tupamaros pero eso me enteré muchos años después. O sea, en ese momento ellos no
sonaban, no se veían, no había como tal enfrentamientos. Entonces, enfrentarme a este
nuevo contexto como que me abrió los ojos de otra forma y empecé pues a eso, como a
interesarme en ese tema.
Y bueno, luego ingresé a un colegio privado y, al año y pico, o sea, como en el 95... En el 94
ingresé al colegio a hacer noveno, en el 95 pues estaba en décimo. Me cambié. Me pasé a un
colegio público que fue donde terminé el bachillerato. Y, pues, en el colegio público pude
acercarme más todavía como a ese tipo de situaciones porque ahí había personas, que así
como yo ingresé casi terminando el año, que también habían ingresado y veníamos por
diferente situación, digamos, llegando a esas alturas al colegio, y dos de las personas que
ingresaron al tiempo conmigo lo hicieron por desplazamiento forzado. Entoes, ahí también
empecé a enterarme que como que la gente tenía que salir de su vivienda de manera
forzada por la acción de los actores armados. Entoes, como que también era un poco
familiarizarme más con ese tema de manera que tuve pues...
O sea, como me cambié a colegio público y me fue muy bien en el examen del ICFES
[INSTITUTO COLOMBIANO PARA LA EVALUACIÓN DE LA EDUCACIÓN], afortunadamente,
pues ingresé a la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 y pues decidí estudiar derecho. Por un lado
porque el puntaje me alcanzaba para entrar a estudiar derecho [RIE] y por otro lado pues
también porque tenía como esa curiosidad frente a lo que sucedía con las personas en este

contexto, ¿no?, de tanta violencia, de una violencia organizada de una forma muy diferente a
cómo yo la había conocido.
Y entonces, debido pues como a ese interés también que tuve desde el primer semestre tuve
la fortuna de contar con un profesor que fue, como digo, mi mentor, mi principal mentor en
todo este camino, que es el profesor CONOCIDO 1, que ahora mismo es -----------------------. Él
trabajaba en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2. Él nos daba derecho constitucional en primer
semestre y trabajaba en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2. En ese momento ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 2 estaba muy nuevecita porque estoy hablando del año 1997. O sea, en el 97
ingresé yo a INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1.
Entonces, no había casi funcionarios allá y él, a medida pues que íbamos avanzando como en
confianza, porque él nos contaba como situaciones de las que se enteraba allá mismo y
como que nos daba un panorama muy completo frente a lo que sucedía en el marco del
conflicto armado en la zona, pues, sobretodo allá en Santander. Y entonces tres personas
terminamos siendo practicantes _Ad Honoren _allá en el despacho de él en INSTITUCIÓN
EDUCATIVA 1, la oficina de atención y trámite de quejas por violaciones a los derechos
humanos e infracciones al derecho internacional humanitario.
Entonces ya, estoy hablando yo ingresé a estudiar en el 97, en el 99 yo ya estaba pues como
de lleno ayudándole a él en el despacho de INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1. Inicialmente le
ayudábamos a organizar archivos y expedientes. Había mucho desorden documental y no
había funcionarios, no había gente. Él estaba solo con una secretaria. Entonces, nosotros le
ayudábamos a organizar y todo lo demás. Y ya, con el paso pues como del tiempo, que
fuimos ganando un poco más de experiencia, hicimos un curso de derecho internacional
humanitario que en ese momento todavía no estaba incorporado a la legislación
colombiana. Era como ellos nos decían "tigres sin dientes".
Entonces, empecé a hacer talleres en colegios sobre derecho internacional humanitario para
evitar de alguna manera que los jóvenes al terminar el bachillerato se incorporaran a las
filas de los grupos armados. Entonces, que tuvieran también pues como un contexto de lo
que es el conflicto, de los grupos armados que hay en el país y del derecho internacional
humanitario para que en todo caso pues tuvieran presente todas las reglas que existen en el
conflicto en caso de que, a pesar de todo, decidan incorporarse a algún grupo armado, ya
sea, el ejército, la policía o algún grupo ilegal.
Entonces, bueno, la raíz de que fui avanzando como en esto también el CONOCIDO 1 empezó
a confiar, de alguna manera, un poco más en mí y yo empecé a ayudarle a proyectar oficios,
a recibir declaraciones. Entonces, yo tenía 19 años [RIE], 20 años recién cumplidos, o sea,
después. Y ya empecé a recibir declaraciones directamente desde las víctimas, ¿sí?
Declaraciones que la gente hacía por primera vez.
Y, a partir de eso, me enteré lo que había sucedido con ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 porque la
primera persona que yo tuve que recibirle, apenas salió la primera declaración, fue a un
sobrino de una persona que había sido militante de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1. Y que ella, la
señora, fue desaparecida después de ser militante de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y el sobrino
la estaba buscando. Y a raíz de eso -el muchacho era muy jovencito- a él pues le hicieron una
serie de amenazas y cuestión de acoso como muy fuerte.
A él lo metieron en una caja de un carro y lo llevaron por allá para el lado de ---------cuando

todavía eso estaba como muy solo, y lo dejaron en el monte. Y lo tuvieron [DUD: 00:20:42]
ahí amarrado y le hicieron pues como la advertencia de que él no podía seguir buscando a la
tía sino quería que le pasara también lo mismo a él y a más miembros de la familia.
Entonces, como que a partir de ese primer momento, que mira que me acuerdo muy bien de
todo el relato del muchacho porque fue pues como la primera vez. Entonces, yo seguí pues
tomando ese tipo de declaraciones y ayudando pues como en la búsqueda de las personas
en ese momento a través de oficios, ¿sí? Entonces, CONOCIDO 1 me decía como, "mira, hay
oficiar a estos y a estos". Yo proyectaba todos los oficios, él los enviaba y pues, bueno,
digamos que de alguna manera ahí empecé a vincularme de lleno con esto.
Él me presentó con gente de organizaciones sociales. Entonces, yo rápidamente me vinculé
a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 [DUD: 00:21:28] Santander, cuando los conocí. Y la
Corporación a su vez hacía parte de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3. Entonces yo empecé pues
a hacer fue como un trabajo voluntario con ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 y con ORGANIZACIÓN
SOCIAL 2. Me vinculé a un observatorio de conflictos, un observatorio de derechos
humanos, a hacer talleres también ya con la gente sobre lo que yo también iba como
aprendiendo pues en mi ámbito profesional, enseñar a la gente a hacer un derecho de
petición; como todo ese tipo de cosas.
Y el hecho fue que luego en el año 2001, cuando yo empecé a ver las medicina legal de
ciencias forenses de la carrera, como parte de pues de estas prácticas, uno tiene que ir ver
una necropsia y ver cómo se trabaja el tema de las ciencias forenses. Y, bueno, yo digo que
tal vez la vida misma es así porque ya yo estaba metida en todo estos temas, yo ya estaba de
voluntaria con la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, ya había terminado mi práctica con
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 porque pues la carrera ya empezó a ser mucho más exigente
también y yo también me dedicaba al teatro. De alguna manera siempre ha sido como mi
escape el arte. Siempre desde niña he hecho teatro y danza entonces no tenía como pues la
oportunidad de dedicarle todo el tiempo a todo. Y ya me metí fue de lleno con las ONG
[ORGANIZACIONES NO GUBERNAMENTALES].
Y mi primera práctica de necropsia, de medicina legal, fueron tres hombres de diferentes
edades que tenían uniforme del Ejército y que cuando se empezó a hacer pues como toda la
revisión y el protocolo de necropsia, que a nosotros pues nos explicaban paso a paso, se
encontró que eran uniformes nuevos, que incluso en el bolsillo decía UNIDAD MILITAR DEL
EJÉRCITO 1. O sea, ni las etiquetas le quitaron al uniforme. Las botas no les quedaban
buenas a los hombres. Los informes no tenían disparos. Los disparos, o sea, los orificios de
entrada, estaban en el cuerpo de ellos y en la ropa que ellos tenían debajo del uniforme. O
sea que desde ese primer momento pues yo pude observar por mí misma que los soldados,
no se sabía en ese momento si por orden o no de quién o solamente pensaban que era
solamente para que les dieran dos o tres días de descanso, mataban personas, civiles, y los
hacían pasar como muertos en combate. Yo estoy hablando del año 2001, ¿sí?, y fueron tres
personas en el mismo día.
Entonces, ellos, los médicos sí nos decían que de entrada era muy evidente que no eran
guerrilleros como los habían reportado, porque ellos tienen como un informe inicialmente
que les entrega el Ejército cuando entregan los cuerpos para necropsia, y ahí decía que eran
guerrilleros dados de baja en combate, [DUD: 00:24:38 - 00:24:39] no es así porque la

característica de un cuerpo de un guerrillero son estas, estas y estas y estas personas
evidentemente pues no cumplen esas características. Uno se veía que era como un
campesino, otro era un muchacho joven, ¿sí?, y el otro era un señor que hasta tenía
manicure y todo, un señor gordo. O sea que no sé sabe pues finalmente también por qué
terminó ahí. Entonces, esto fue para mí pues súper impactante y creo que también fue
decisivo, ¿no?, en el curso que tomó o que yo le di pues como a mi carrera y como
afianzarme más en ese trabajo que ya venía haciendo.
Y bueno, empezó ahí como toda esta inquietud frente a qué sucede con la gente, con los
familiares de estos tres hombres, ¿sí? Porque estos eran hombres, fueron finalmente dados
como no identificados pues obviamente no tenían ningún tipo de identificación ni nada pero
pues ya empezó ahí pues la cuestión.
De manera que yo continué en mi trabajo y me empecé a vincular a proyectos en
ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 y en ORGANIZACIÓN SOCIAL 2. Yo me gradué en el año 2002 y,
cuando yo me gradué, pues yo ya venía recibiendo remuneración por mi trabajo como
abogada porque como desde 2000, 2001 y 2002, más o menos, pues yo hacía talleres:
talleres de formación democrática, talleres de derechos humanos, de derecho internacional
humanitario porque ya tenía pues la certificación de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, del CICR
[COMITÉ INTERNACIONAL DE LA CRUZ ROJA] y la [DUD: 00:26:19] para la Gobernación de
Santander, que hicieron ese curso. Entonces, yo ya recibía pues eso, la remuneración por
mis actividades.
De manera que, cuando yo me gradué pues yo me metí de lleno ya a hacer pues, como quien
dice, la asesora jurídica a nivel regional de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 y de ORGANIZACIÓN
SOCIAL 3 porque a las otras personas que estaban vinculadas tenían otras carreras, mejor
dicho. No había abogada ni abogado entonces yo me convertí pues como en la abogada de
las organizaciones.
Y bueno, paralelamente a esto, durante todo el tiempo que yo estuve en la Universidad pues
yo hice parte también del movimiento estudiantil. Me vinculé inicialmente a través de un
grupo de trabajo cultural que se llamaba ORGANIZACIÓN SOCIAL 4, que por cierto todavía
existe [RIE] porque precisamente siempre he sentido mucha afinidad y mucha inclinación
hacía las artes y todo el tema cultural, y todo tipo de expresiones artísticas.
Entonces, desde allí se hacía gestión cultural pues para traer artistas, para traer cantantes,
para abrir el micrófono para que la gente pues diga poesía o cante. Y se hacían pues como
reuniones los viernes alrededor de un canelazo en la Universidad. Y pues era un espacio
como muy chévere en el cual conocí personas del movimiento estudiantil de otros grupos de
trabajo. Y pues, también, mientras estaba en la Universidad, pues hacía como parte activa de
esto y debido a que yo pues rápidamente empecé a hacer estas prácticas en ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 2 era como el enlace, por decirlo así, directamente con ORGANIZACIÓN PÚBLICA
2.
Entonces, cuando había alguna situación que, por ejemplo, el cierre de aluna vía donde la
Policía venía como a echar gases o algo así, entonces yo de una vez le comunicaba al
compañero. Y si él podía él venía y él intercedía pues por los estudiantes o si no entonces él
designaba alguien de allá de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2.
Entonces, como que siempre tuvimos mucho acompañamiento en ese momento por parte

de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2. En gran medida pues porque también él pues quería mucho
a los estudiantes pero pues también yo tenía pues como el puente directo, lo llamaba
directamente a él, y él, de hecho, evitó la desaparición de un par de compañeros.
Yo lo acompañé como una vez, me acuerdo, a UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 1 y de allá él
sacó a alguien que ya tenían en un calabozo. Entonces, fue como que eso ya era verme a mí
también la importancia y la necesidad de que hubiera gente muy, muy de lleno también en
este trabajo, ¿no? Y bueno...
Entonces, como que cuando me gradué me distancié ya de la Universidad porque pues
también me metí más de lleno en el trabajo en sí de acompañamiento a las víctimas del
conflicto. Entonces, yo hacía pues algunas cosas que me pagaban, otras que no me pagaban.
Digamos que estaba metida bien de cabeza. Hacía promoción. Bueno, muchas campañas y
cosas.
Y en marco como de todo esto empezamos en ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 a trabajar un
proyecto específico de derechos humanos. Se llamaba Derechos Humanos y Derecho
Internacional Humanitario desde y para las mujeres, ¿sí? Entonces, a partir de este trabajo
empezamos a capacitar mujeres y todo lo demás y, luego, encontramos que estas mujeres nosotros no sabíamos al principio- pero que estás mujeres en su mayoría, si yo te digo un
98%, habían sido víctimas del conflicto armado.
Y que, entonces, a partir de esto, de cuando estábamos hablando de derechos humanos y
DIH [INC: DERECHO INTERNACIONAL HUMANITARIO] pues empezó a surgir todo esto y
que, paralelamente, se empezó a conformar también por la iniciativa, por el
acompañamiento de Suecia, La ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, ¿sí? Entonces, como que ellos
llamaron a las organizaciones que tenía proyectos específicos en tema de mujeres y más en
esto de derechos humanos y DIH [INC: DERECHO INTERNACIONAL HUMANITARIO].
De manera que ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 entró a hacer parte de ORGANIZACIÓN SOCIAL 5,
que se conoce. En ese momento era una alianza, ahora ya es como una organización aparte.
Pero, en ese momento, eran 22 organizaciones a nivel nacional que hicieron parte de la
alianza.
Entonces, bueno, nosotras empezamos a trabajar en esto y como parte de esa alianza surgió
un proyecto que se llamaba en ese momento ORGANIZACIÓN SOCIAL 6. Sí, yo creo que esto
fue año 2003, ponle tú. Entonces, también por la misma situación, que de alguna manera
tocó inicialmente pues con personas activistas, ¿cierto?, ya no tenían un vínculo contractual
con ninguna organización. Las carreras eran otro tipo de carreras o muchas personas de
pronto la hacían y no tenían tampoco pues como una profesión. De manera que, como yo
pues ya era abogada, también me convertí en la asesora jurídica de la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 6. Entonces, eso me permitió a mí conocerme prácticamente todo el país. Yo empecé
a viajar por muchas partes de Colombia, a velar pues como de verdad justicia y reparación
en ese momento, con perspectiva de género.
Ya luego vino la propuesta de Ley de Justicia y Paz. Ya en ese momento pues nosotros
también hacíamos acompañamiento a proyectos de observatorio de conflictos y pues en el
marco de ORGANIZACIÓN SOCIAL 6 lo primero que se empezó a hacer fue acompañamiento
a las mujeres. Inicialmente a estas mujeres que te digo, con las que trabajábamos derechos
humanos y DIH, como en términos generales derechos de las mujeres. Cuando nos dimos

cuenta que ellas eran víctimas del conflicto empezamos a acompañar sus procesos de
denuncia. Entonces, parte de lo que yo hacía como abogada pues era documentar los casos,
¿sí? Entonces, yo ayudaba pues como a eso, a documentar, tenía que escucharlas, de alguna
manera organizar la denuncia y acompañarlas a interponer esta denuncia, en ese momento
pues en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 pero pues dada la situación que se presentó en esa
época pues ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 estaba permeada, lamentablemente, muy
fuertemente, por grupos armados. De manera que algunas mujeres empezaron a recibir
también pues como más amenazas, digamos, y fueron revictimizadas a partir de estas
denuncias.
Y entonces, bueno, digamos que esto al principio no fue tan fuerte porque de alguna manera
no había, o sea, era como esporádico, por decirlo así. Pero, luego, cuando vino Justifica y Paz,
cuando se vino la ley de Justicia y Paz, que ya ORGANIZACIÓN SOCIAL 6 se puso súper
fuerte para que la perspectiva de género quedara incorporada en la ley y, luego, cuando eso
de reglamentación, pues yo empecé también a ir mucho a -------porque como era la abogada
de la ORGANIZACIÓN pues a presentar propuestas, no sé qué, y a conocer también cómo se
trabajaba en -------de las organizaciones sociales y qué estaba sucediendo en el territorio.
Entonces, ¿qué pasaba? Pues que en el territorio, a partir de que ya empezó a funcionar
como tal, digamos, a implementarse la Ley de Justicia y Paz también se incrementaron las
amenazas contra las mujeres, se incrementaron pues como los hechos victimizantes pues
contra las mujeres que presentaban su denuncia, al punto en que a mí misma me pasó
[INAD: 00:34:26 - 00:34:28] en ------- que llegaríamos a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3,
interponíamos como toda la denuncia con todo el soporte y todo lo demás y, cuando
llegábamos a la casa de la mujer de regreso, ya encontrábamos un panfleto pegado en la
puerta. Entonces, esto fue ya.
Como empezó a ser fuerte intentamos cambiar como la forma de trabajar. Ya en el año 2005
se incrementó, entre 2005 y 2006 cuando se presenta [INAD: 00:34:56] se incrementó todo
esto. Empezaron a surgir amenazas contra varias organizaciones a nivel nacional, a salir
panfletos. Empezó a salir en los panfletos el proyecto que nosotros trabajábamos y en una
ocasión se le metieron... o sea, menos mal no había nadie, me imagino que igual eso lo tenían
visto. Se le metieron al apartamento a mi compañera administrativa y se le robaron las
memorias... Yo no recuerdo ahora mismo si ya eran USB o cómo eran las memorias en el año
2006 pero en eso fue que se le robaron las memorias. O sea, nosotros teníamos la
información de las víctimas con las que trabajábamos. Nos chuzaron el teléfono de la
oficina.
En mi caso particular me hicieron una vez una emboscada, que ellos mismos lo llamaron así,
"ay, le hicimos una emboscada". Tal cual, así. Me agarraron a mí en pleno centro de
------------en una esquina y fue como que ya me dijeron de forma directa como "ustedes
están metiéndose donde no les importa. Ya dejen eso así. ¿Por qué están incentivando a que
la gente denuncie?". Y bueno, además así, ¿no? [DUD: 00:36:14] y como que la conocemos y
reconocemos y su trabajo. Entonces, le recomendamos que tomen distancia, que dejen eso
así, que mire que eso está muy pesado. O sea, como de forma muy "amable" me advirtieron.
Y bueno, nosotros ya sabíamos que los teléfonos estaban chuzados. Se hizo la
averiguación. [INTERRUP]

ENT: Y eran personas que [INTERRUP]
TEST: [DUD: 00:36:35 - 00:36:36] venía desde el DAS [DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO
DE SEGURIDAD] [INTERRUP]
ENT: ¿Tu reconoces los responsables de estas personas que empezaron a amenazarte, a
seguirte por las calles, a hacerte ese tipo de [INTERRUP]
TEST: [INAD: 00:36:48 - 00:36:49] Sí. Sí, sí. Es que no fue que... [INTERRUP]
ENT: ¿Desmovilizados?
TEST: O sea, yo no sé qué tanto me siguieron o no me siguieron pero en una ocasión me
estaban esperando porque sabían que yo bajaba al palacio de justicia. Entonces, fue en
pleno centro de ------------ Ahí en pleno ---------. Y nosotros teníamos la oficina también ahí
mismo, muy cerca. Y entonces [INTERRUP]
ENT: Mmm.
TEST: Ya nosotros sabíamos que nos tenían vigilados pero pues ya con eso, que se metieron
al apartamento de mi compañera y se robaron, preciso no se robaron fue nada sino las
memorias donde estaba la información. Y, pues, con lo que me dijeron a mí y pues que
[DUD: 00:37:22] en esos panfletos, pues, ¿haber? Entonces, los teléfonos de la oficina
estaban chuzados, se hizo la averiguación y se encontró que eso venía desde el DAS
directamente. Eso también empezó a pasar en diferentes regiones del país y, de hecho, a
nivel nacional a la oficina de ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 que también se metieron y dañaron
y se robaron los computadores. Entonces, bueno. Esto generó como un traumatismo fuerte.
Fue también una directriz de parte de ------- de ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 que bajáramos el
pefil, que nos metiéramos a hacer otras cosas, que dejáramos paralizado el proyecto por un
tiempo. De manera que me metí de tarotista, imagínate. Fui tarotista y todo [RIE].
[INTERRUP]
ENT: ¿En qué tiempo fue eso?
TEST: Tuvo que ser en -------- del 2006. Sí, eso tuvo que ser en ------ del año 2006. Yo no lo
tengo muy preciso pero sé que tuvo que ser o ------- del 2005 o ------ de 2006. ¿Sí? En esa
época porque nosotros nos alejamos de la oficina, del proyecto, cambiamos los números de
teléfono. Yo, te digo, me metí a aprender sobre el tema de tarot porque fue como de alguna
manera un trabajo que me dieron así por un amigo y bueno, en fin. Y como para bajar el
perfil por completo. Y el hecho fue que pues obviamente no resistí mucho tiempo en esto. Ya
de -------como que se hicieron todos los procesos de denuncia y todo lo demás y nos dijeron
como "relax. Vuelvan a trabajar", ¿sí?
Yo volví pero pues obviamente ya no volví con la misma energía, no volví como con la
misma esperanza de alguna manera que tenía todo el tiempo, ¿no?, de poder hacer algo para
ayudar a la gente y para que de alguna manera eso dejara de presentarse. Y el punto fue
entonces de partir de esta situación ya en ----------------se presen... [INAD: 00:39:31 00:39:33] Bueno, en Magdalena Medio. Yo retorné a mi trabajo y yo haciendo una asamblea
de mujeres en el marco de ORGANIZACIÓN SOCIAL 6. Estábamos construyendo la agenda
nacional de mujeres por la paz en ese momento. Estábamos en ese proceso con
ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 y yo hice varios talleres de estos en diferentes partes pero mi
zona como tal era pues centro dos, se llamaba, que era Magdalena Medio y Norte de
Santander, ¿sí?

Entonces, en Magdalena Medio, yo fui a --------------a hacer un taller allá. Y allá pues salí a mi
taller, normal, ta, ta, ta. Me fui para el hotel. Supuestamente yo me quedaba hasta el otro día
porque teníamos pues otras reuniones y esto. Y yo me iba al otro día para ------------ Y
resulta que a mí no me dejaron pasar la noche allá. O sea, yo me fui para el hotel y no había
pasado ni una hora, yo creo que a duras penas comí, y creo que ni comí, o sea, me tocó
comprar cualquier cosa y llevarme. El hecho fue que allá terminaron llegándome al hotel y
sacándome del hotel personas pues que querían protegerme, ¿sí? Eso por protección. Me
sacaron del hotel y me mandaron pa ------------a esa hora. Yo llegué como a las 2 de la
mañana a ------------y pues bastante afectada porque fue una cosa muy sorpresiva, muy
imprevista. Me dijeron, "usted no puede amanecer aquí porque no la van a dejar amanecer,
básicamente. Y menos con esa información que usted se lleva", porque yo pues recogí
bastante información. Estábamos haciendo una cartografía del conflicto entoes recogí pues
los mapas bastante información precisa de lo que estaba sucediendo en el municipio. Y el
hecho fue que me tocó salir así, de esa forma.
Y ----------------pasó lo mismo. En ----------------pasó que ni siquiera pudimos terminar un
taller. Entonces, bueno, como que a raíz de estas situaciones que yo ya no me sentía
tranquila [INTERRUP]
ENT: Jessica, perdón. Lo de --------------eso fue en el año 2006, ¿más o menos para qué mes?
TEST: Eso fue ------- del año, ENT, porque yo me fui a ------ de año.
ENT: ¿A ------- de año del 2005 o del 2006?
TEST: 2006. O sea, tal vez lo de antes, lo de la emboscada que te digo, lo de esto, tal vez fue
2005 hacía finales y nosotros retomamos el trabajo y ya en 2006 fue que me pasó esta serie
de situaciones. Eran como ya una cosa muy repetitiva que entonces yo iba a Norte de
Santander y tampoco me podía quedar en ningún lado. Empezaron a CONOCIDO 3 a
mandarlo conmigo para que yo no me fuera sola y como no había rubro para llevarlo tocaba
sacar un rubro pal transporte para que él me pudiera acompañar. [INTERRUP]
ENT: ¿Cuántos años tenías?
TEST: ¿Ah?
ENT: ¿Cuántos años tenías?
TEST: ¿Yo?
ENT: En el 2006, cuando te pasó eso.
TEST: 26 años.
ENT: Vale.
TEST: Entonces, [INTERRUP]
ENT: Y luego, me estabas contando de un hecho, que luego de lo de --------------en
-----------------.
TEST: Ajá, en ---------sí fue que no alcanzamos a terminar el taller porque entonces teníamos
que terminar como a las 3 o 4 de la tarde y dieron la orden de cerrar todas las vías. O sea,
como paro armado. Cierre de vías. Y nos sacaron corriendo. Y nos tocó pues irnos mucho
antes de lo previsto. Entonces, empezó a ser una constante, lo que te digo. Ya en ------pasó lo
mismo. En ------también el tema de que cerraban las vías entonces no podíamos llegar.
Tener que invitar a las mujeres diciendo que era una reunión de ORGANIZACIÓN PRIVADA
1 o una reunión de ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 o de ORGANIZACIÓN PRIVADA 3 porque no

se podía hablar de que fuera un tema de derechos humanos y menos de temas de denuncia.
O sea, eso estaba completamente prohibido en todo ese territorio. Incluso -------------- lo que
pasó, se supone que era una reunión de ORGANIZACIÓN PRIVADA 1. Éramos puras mujeres
pero parece que la persona que llegó a llevar los refrigerios pues se dio cuenta lo que
estábamos haciendo y fue y dio la alerta. De manera que, ya cuando nosotros terminamos,
pues sabían qué era lo que nosotros estábamos haciendo, por eso me sacaron a mí el hotel y
me mandaron así como te digo.
Entonces yo como que no había querido comprender lo que estaba sucediendo. Yo no lo
había querido aceptar. Me parecía que era como quien dice gajes del oficio, normal. Hasta
que como yo viajaba seguido a Norte de Santander ya mis padres...
O sea, bueno, entonces en todas estas a [DUD: 00:44:18] en el 93 y en el año 2003, después
de que yo ya me había graduado y yo ya pues tenía independencia económica y tenía
compañero también, mis padres se devolvieron para Venezuela. Entonces, yo ya me quedé
sola, como quien dice, viviendo en Colombia. Y ellos se devolvieron y estaba viviendo en
---------------De manera que cada vez que yo iba para Norte de Santander, a partir también de
todas estas cosas que pasaban, yo terminaba mis talleres y no me quedaba durmiendo en
-------sino que yo me cruzaba la frontera y me me iba a dormir donde mis padres en
-------------- Y al otro día tempranito pues me regresaba. Yo hacía eso, ¿no?
Entonces, en una de esas, estando allá. Bueno, allá además en todos estos talleres que yo te
hablo todo el tiempo habían personas a las que recientemente le habían ocurrido cosas
[DUD: 00:45:12]. Entonces, la gente se acercaba como a querer saber, como quien dice, yo
qué hago y quién me ayuda y cómo denuncio. Entonces, la gente como que encontraba en mí
como alguien que los escuchaban y que las escuchaba, sobre todo a las mujeres, entonces,
pues, claro. Yo me iba cargando con todo eso de forma inconsciente. Yo no tenía
preparación. No tenía formación para atender ese tipo de situaciones sino que a raíz mismo
de todo el trabajo comenzaba a presentar una serie de afectaciones en la columna.
Y yo aprendí a hacer yoga, aprendí técnicas de respiración para poder evitar los dolores en
la espalda. Pues aprendí a hacer yoga y las técnicas y todas estas cosas terminaron a mi
ayudándome a de alguna manera llevar esta carga, ¿no? Y también ayudándome a enseñarle
también a las mujeres pues técnicas de respiración y aprender a hacer algunos cierres en los
talleres, ¿sí?, como para que la gente se fuera con una tranquilidad pero resulta que yo
internamente me estaba cargando con todo eso y pues con todo lo demás que venía
sucediendo y no me había dado cuenta.
De manera que, una de estas ocasiones que te digo que yo estaba donde mis padres tuve una
pesadilla, [DUD: 00:46:27 - 00:46:30] una pesadilla muy, muy fuerte. Que yo me vi, o sea, me
vi como metida en diferentes situaciones de las que me relataban a mí las mujeres y las
personas, pues, supuestamente. Y fue un sueño muy vívido y yo me desperté muy alterada,
atacada llorando [DUD: 00:46:49], muy mal. Empecé a tener taquicardia que no me quitaba
día y noche. Y bueno, en esto mis padres me dijeron, "en este momento [DUD: 00:47:03] no
importa cuánto le ofrezcan, si es un tema económico. No importa si le ofrecen el cielo con
esto. Retírate de eso. Ya no siga trabajando en esto, por favor". Porque ellos me vieron pues
obviamente muy mal.
Y bueno, el hecho fue que yo, eso fue la primera vez. Igual volví, continué pero seguí con esta

taquicardia hasta que la familia de mi pareja empezó a ir a tomar yagé y me invitaron a
tomar yagé y en esa primera toma de yagé pues a mí se me quitó la taquicardia. Tomé la
decisión de... Ahí como que me di cuenta de varias cosas y tomé la decisión de que como iba
a haber elecciones, que si había reelección de Álvaro Uribe Vélez yo me iba del país porque
pues, bueno...
Yo en ese momento yo le hice una campaña muy fuerte a Carlos Gaviria Díaz, muy, muy
fuerte. Yo soy vocera entonces también hice camisetas. Diseñamos camisetas y yo hice
blusitas. Hice mucha campaña. O sea, movimiento de mujeres le hizo una campaña súper
fuerte a Carlos Gaviria. Nosotros vimos como todo lo que pasó con el fraude electoral
porque pues varias amigas eran testigos en electorales y bueno.
Como que vimos todo eso y, pues, yo ya había tomado la decisión y había anunciado al
ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 y a ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 que si reelegían a Uribe yo me iba
porque pues nosotros ya sabíamos de manera directa que él era el responsable de gran
parte de lo que sucedía en el país, porque desde antes de su primera elección ya lo
sabíamos, porque yo trabajaba en --------- o sea, trabajaba Magdalena Medio, y allá le decían
"El Patrón". Y era como, "¿quién es el patrón?". "No. El señor Uribe". "Ah, okey". O sea, desde
ahí yo ya sabía quién era el man. Y pues ya saber que venían las amenazas contra nosotros y
las chuzadas de los teléfonos venían directamente de la institucionalidad, de lo que era el
DAS y lo que era ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 en ese momento.
Yo dije que "yo no voy a seguir trabajando en esto". Más cuando yo estoy directamente en
terreno poniéndole el pecho, como quien dice, al asunto y en -------se están gastando la plata
en desayunos caros, en hoteles finos porque así sucedía. Y de alguna manera también le
hacían el juego en ese sentido al gobierno, ¿no?, muchas organizaciones. Entonces yo entré
como en esa dinámica de decir "no. Yo no voy a continuar en esto. Si hay algo que se pueda
hacer, se tiene que hacer desde el Estado y el Estado está cooptado en este por los
paramilitares así que yo, si hay reelección de este señor, me voy de Colombia.
Finalmente pues me puedo ir porque pues tengo mi nacionalidad venezolana, mis padres en
Venezuela y pues me voy para allá. Así lo hice. Entonces, fue como mi mejor decisión. Hubo
la relección y me fui. Por eso yo creo que tal vez también en ------... O sea, no sé. Yo creo que
la reeleción fue como en ------. Yo me fui en ------. O sea, fue muy rápido, ¿sí? Pues me fui con
quien era mi pareja en ese momento. Nos fuimos para Venezuela. Allá yo intenté
desconectarme del todo.
Bueno, también a raíz de lo que pasó con esto que te digo que nos chuzaron los teléfonos,
que se metieron al apartamento de mi compañera administrativa, ella también tuvo una
situación, una tragedia en ese momento que fue que su esposo falleció. Entonces, como que
también a ella se le juntó todo. Ella se enfermó mucho y decidió también irse para Ecuador.
De manera que, el proyecto que nosotras llevábamos quedó abandonado porque éramos
básicamente tres personas y solamente quedó una en ------------y mi compañera
administrativa se fue para Ecuador, yo me fui para Venezuela, y bueno.
Estando allá yo intenté como desconectarme de todo. Yo sé hacer artesanías y me fui de
_Hippie _básicamente. Empezamos a hacer ropa artesanal. Como ya habíamos tenido como
el impulso con el tema de la campaña de Carlos Gaviria pues allá empezamos a hacer ropa
hecha a mano, o sea, con bordados hechos a mano, estampada a mano, ¿sí? y también a

hacer otro tipo de artesanías, pues lo normal, digamos, la bisutería.
ENT: Recuérdame una cosa TEST. Entonces, tú hablas de que hubo una presión por la
misma situación del conflicto del país y sobre lo que significaba y la magnitud que tenía que
hubiese una reelección de Álvaro Uribe Vélez.
TEST: Absolutamente.
ENT: Entonces, ahí tomas tú, dices: "si pasa esto, que ya no puedo más, no podemos más
porque viene el mismo sistema, me voy del país". ¿Cuándo te fuiste del país?
TEST: Al poco tiempo de la reelección. Al poquísimo tiempo. Por eso te digo, si la reelección
fue en junio, yo me fui en julio.
ENT: ¿Recuerdas la fecha?
TEST: No recuerdo la fecha exacta pero sé que fue o ------ o ------- del 2006. Fue al poquito
tiempo de la reelección porque además eso también, bueno...
ENT: ¿Saliste de -------o directamente de -----------TEST: Desde ------------ por tierra. Yo crucé la frontera en -------por tierra.
ENT: ¿Y cuándo llegaste a la frontera en -------?
TEST: Pues, no sé, a los dos días, al otro día [RIE]. No sé. Yo me fui directamente ENT,
entonces, ponle tú, no sé. Desde ------------para cruzar la frontera y todo ponle tu ocho
horas.
ENT: Bueno. Entonces, llegas a Venezuela, ¿no?
TEST: A -------. Yo me fui hasta -------ENT: --------.
TEST: Después... Ah bueno, mis padres vivían en -------------- Estuve un tiempo en -------------Luego volví a --------y de ahí me fui para ------------- para la -----.
ENT: ¿Cuánto tiempo duraste en --------------?
TEST: En --------------duré como menos de un mes. Menos de un mes, como quien dice,
mientras aterrizaba. Y de ahí pues ya tomé la decisión de montar el chuzo de artesanías
como ¿sí?, montar el parche. Nos fuimos a -------- Nos conseguí [INTERRUP]
ENT: ¿Cuánto duraste en --------?
TEST: En ------- estuve como unos 4 meses, tal vez, eso creo. En --------nos hicimos a un
puesto en --------- que es lugar pues como por excelencia de los artesanos donde el requisito
para tener un puesto era demostrar que el trabajo que tú estabas ofreciendo ahí lo hacías tú.
Entonces, a mí me tocó hacer ropa ahí delante de todo el mundo pa que vean que sí lo
hacíamos nosotros. Y pues gracias a eso nos hicimos ese puesto. Y eso fue muy importante,
muy bueno. Allá estaba en ese momento otro proceso, pues estaban como en todo en tema
de crear la ley de la juventud. Ya estaba la constitución que Chavez organizó. Protegía de
forma especial a los artesanos. Y entonces era como otro mundo, otra cosa. Era como
cambiar y vivir un sueño prácticamente.
Nos fuimos para ----------y, estando en ---------- allá en el primer día que llegué, o sea, como
te digo, yo me fui como desconectándome de todo, como quien dice "yo ya no quiero nunca
más en la vida saber nada del derecho y menos de los derechos humanos y menos de todo
ese tema del conflicto. No quiero saber nada". Y el primer día que llegué a ----------había una
pareja de colombianos, que nosotros habíamos conocido en ------------- en -------- Y era como
la temporada entonces todo el mundo se fue pa --------. Nosotros también. Y ella, a pesar de

que yo hablaba con ella, ya la conocía, no sé qué, tales, nos habíamos hecho cercanas, pues
yo no sabía cuáles eran las razones, o sea, en detalle, no sabía se había ido de Colombia. Y
resulta que el primer día que llegamos a ---------- mejor dicho, la primera noche, esta mujer
se me sienta al lado y me echa todo el cuento.
Ella venía de ---------------------- Había estado en unos bunker. Incluso, debajo de la tierra
porque había estado en bombardeos. Fue perseguida porque era de la junta de acción
comunal de su barrio y aparecía en los libros que tenían las FARC [FUERZAS ARMADAS
REVOLUCIONARIAS DE COLOMBIA] en ese momento. Entonces, a ellos los persiguieron. A
ella y a su pareja, a su esposo. Los persiguieron en Colombia por varias ciudades hasta en
------------------les hicieron un atentado, en ------- y decidieron irse para Venezuela. Entonces,
bueno, como que esto fue una cosa para mí o través súper impactante. El hecho de que yo
yéndome, huyendo, por decirlo así, de eso también, voy y me la encuentro en la ---------- en
el lugar más paradisiaco del mundo, donde se supone que yo iba a descansar; plaza, brisa y
mar.
La primera noche fue esto. Entonces, o través vi el tema de no poder dormir. Al otro día esta
mujer me dice como "ay. Hablar contigo me hizo súper bien. Yo descansé". Y ahí me di
cuenta de que era una constante que la gente hablaba conmigo y descansaba, como que se
desahogaba. Y eso fue siempre así. Y yo pues llegaba súper cargada. Me quedaba
cargadísima.
Cuando yo hacía estos talleres en Norte de Santander y en Magdalena Medio, que te digo,
cuando yo volvía a ------------mi único desahogo era irme a la Universidad, a la INSTITUCIÓN
EDUCATIVA 1, al bosque a sentarme en un árbol, sola. Yo sola. No podía hablar con la gente
porque yo entendía que no podía descargarle a nadie de alguna manera eso que yo traía.
Entonces, yo me sentaba en un árbol y me ponía a llorar. Y lloraba y lloraba. Y cuando ya me
sentía mejor, yo le pedí siempre a CONOCIDO 3 que me tuviera como dos cervezas, tres
cervezas. Yo me tomaba mis cervezas, lloraba y ya. Ahí podía como hablar con la gente, ¿no?
Como que a mí me cuesta mucho verbalizar las cosas que siento. Entonces, como que
tampoco podía decirlo y pues la manera era esa, ¿no?
Entonces, claro. Estar o través como en ------------------enfrentada a eso fue fuerte, ¿sí? Fue
muy fuerte. Y empecé a decir como bueno, ¿será que entonces yo tengo un letrero aquí
gigante que dice "si usted ha sido víctima del conflicto, venga y me lo cuenta. Yo me lo trago
todo"? O sea, ¿sí?
Yo no me había identificado que yo hubiera como tal sido víctima en ningún momento, ¿sí
me entiendes? Que siempre mi trabajo fue con las otras personas y, de alguna manera, pues
todo lo que pasó conmigo y con la gente del proyecto, la gente de la corporación, pues yo lo
asumía como que eso era algo... los gajes del oficio, como te digo. No había identificado así.
De hecho, fue ahora, hace muy poco tiempo que lo identifiqué. Después de muchos años.
Entonces, bueno, el hecho fue que a partir de esta situación como que se reactivó de alguna
manera el interés por este tema o el interés no, como te digo, como que sentí que era como
una vocación más allá de cualquier cosa. Pero también pensé que no debía volver todavía y
que si volvía no podía volver a hacer el trabajo en las condiciones en las que lo estaba
haciendo, ¿sí? Eso definitivamente.
Era algo que también tenía claro porque también, como te digo, como yo empecé a viajar

bastante a ------- Porque me volví la abogada nacional de ORGANIZACIÓN SOCIAL 6 pues
podía ver cómo se trabajaba en -------y cómo se trabajaba en el territorio. La diferencia
también en cuanto a los pagos, en cuanto a las responsabilidades. Y yo sentí pues que de
alguna manera, a parte de la situación ya de por si fuerte que representa pues el trabajo con
víctimas del conflicto, pues empecé también a notar que yo estaba sobrecargada de trabajo.
Mientras que había muchas personas que tenían muchísimo menos trabajo que yo,
muchísima menos experiencia, que habían ido nunca a terreno, que no sabían lo que sucedía
realmente en los territorios y que ganaba dos o tres veces más que yo.
Entoes, yo también dije no, si yo ya voy a enfrentar esto tiene que ser desde otra perspectiva
porque yo ya soy profesional. No soy la voluntaria que entró cuando estaba estudiando y
hacía mil cosas de chévere. Porque así como eso está bien, que uno haga mil cosas de
chévere, pues hay otras personas que por lo mismo están cobrando un montón, ¿sí? Y plata
hay. Eso fue lo que yo me di cuenta también. Entoes, plata hay y la plata no está llegándole a
la gente pero tampoco nos está llegando a los profesionales que estamos en las regiones.
Entonces, como que también yo cambié mi perspectiva y dije no, si yo voy a regresar pues
primero tengo que hacerme a un juzgado y bueno...
Eso que llaman la ley de atracción pues parece que funcionó porque al poco tiempo, o sea,
ya en el año 2007 yo recibí un correo electrónico de una amiga que estaba viviendo en
España, que también se había tenido que ir por temas pues esta situación de seguridad en el
país y me habló de la posibilidad de participar en un concurso para tener una beca,
precisamente, que era dirigida a personas que trabajaban pues estos temas de derechos
humanas en organizaciones de cooperación internacional o de cooperación para el
desarrollo. Mejor dicho, con financiación internacional.
Entonces, bueno, el hecho fue que a raíz de eso yo regresé a --------. Estuve tres meses
nuevamente en ------------ Esos tres meses volví a trabajar porque como el proyecto había
quedado abandonado, prácticamente no había gente y me volvieron a contratar para
actividades puntuales. Yo retomé tres meses y me fui. O sea, y recogimos como todos los
documentos que me solicitaban para participar en este concurso por la beca y bueno. El
hecho fue que me gané la beca y me fui para España.
Me fui a estudiar. Allá estudié Master en Cooperación y Desarrollo. Y yo escogí la
especialidad ayuda humanitaria internacional precisamente porque ya yo había también
tomado la decisión de que si regresaba, porque todavía no lo tenía claro, pues tenía que
regresar con mayor preparación para afrontar el trabajo que yo ya venía haciendo, ¿no? Ya
tenía pues experiencia en todo lo que implica la acción humanitaria como tal pero quería la
parte académica. Entonces, por eso escogí esa especialidad.
Luego, debido a que el master era piloto en ese momento y no llenó como mis expectativas
académicas, yo me inscribí en el -------------- de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2 y pues hice
también este master. Entonces, me hice allá dos maestrías. Y ya, pues cuando tenía ya cerca
de los tres años, empecé pues como con la sensación ya de querer retornar. O sea, como que
también fue un momento de decir, "bueno. Yo vine acá por un objetivo que era estudiar".
Allá me vinculé también a... pues, debido pues también a que allá había personas que yo
conocía, que fueron las personas que me hicieron el puente, pues allá también estaban
organizados y yo me vinculé también al trabajo allá en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 7 y pues

desde allá también hacíamos talleres de formación en derechos humanos y, sobretodo,
mucha difusión de la situación de derechos humanos en Colombia. Y también participé en
plataformas por la construcción de paz en Colombia. Entonces, digamos que todo el tiempo
que estuve en España, estuve también activamente participando en estas organizaciones,
pues, como en estas actividades y también por el lado cultural. Montamos un grupo de
danza ahí en la Asociación y también hicimos pues como alguna difusión. No solamente ya
del tema de derechos humanos y conflicto armado sino también de la cultura y las
expresiones folclóricas a través de la danza y el teatro, ¿no?
ENT: TEST, ¿recuerdas la fecha de salida de Colombia a España?
TEST: ------- del 2007.
ENT: ¿El día no lo recuerdas?
TEST: Creo que hacía finales, ENT, pero no te lo podría asegurar. No sé si a principios o
finales. No sé. ----- de 2007.
ENT: ¿Tú eres consciente de que hiciste parte de una ruta de exilio estudiantil?
TEST: Fui consciente cuando estaba allá. Después, sí. Antes, no.
ENT: Eso, en parte, ¿tu sientes que haber hecho parte de esa ruta de exilio estudiantil te
ayudó?
TEST: Claro. Me ayudó muchísimo. Me ayudó muchísimo. Por un lado, porque fue también
allá el reencuentro con personas que había conocido pues estando en movimiento
estudiantil justamente, como que también desde otra perspectiva pero todos todavía como
en el mismo camino, ¿no? Como que compartimos esa misma necesidad de continuar
apoyando todo el tema de construcción de paz en Colombia que fue lo que nos unió cuando
también estábamos en la Universidad. Entonces, claro. Y también, muy importante, pues
obviamente, por la formación académica pero, sobre todo, porque ver las cosas desde una
perspectiva que fue la distancia y el tiempo. Pues me hizo también ver desde otro punto de
vista mi propia situación acá. Y, eso mismo, pues fue lo que te digo, como cuando ya habían
pasado como tres años, que uno empieza con la duda "qué hago, me voy o me quedo". Tenía
la posibilidad de quedarme y yo decidí regresar. Precisamente como ya la distancia me
había permitido ver las cosas ya desde otro punto de vista yo decidí regresar.
ENT: O sea que en ningún momento pensaste en pedir protección internacional.
TEST: No, no lo pensé. No lo pensé nunca porque yo había acompañado ese tipo de procesos
ya sabía todo lo que eso implica. No solamente a nivel institucional sino a nivel personal.
Porque desde el principio, principio, yo empecé a acompañar personas que precisamente
debido a su situación, a esto que te digo: nosotros regresábamos de ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 3 y ya había un panfleto ahí. A varias personas de --------------- por ejemplo, tocó
sacar, a personas de --------- a personas de ----------------------------, de --------, de -------.
Nosotros nos tocó hacer el puente con las organizaciones internacionales para que estás
personas les dieran salida de manera urgente del país y pues yo como tuve que ver y
acompañar todo esto nunca en mi vida se me ocurrió que pedir exilio o pedir asilo o
solicitar refugio. Nunca. Yo decidí irme por mis propios medios y lo que te digo mucho
tiempo después yo he caído en cuenta de que lo que yo hice también fue pues exiliarme,
¿no? Pero lo hice por mi cuenta propia. Y de hecho, mucha gente me lo dijo en su momento.
Me decían, "como por qué no haces la ruta y solicitas pues asilo o refugio". Y yo decidí que

no porque de alguna manera no quería como cargar con ese peso que yo sé que cargan las
personas que tienen ya que estar en esa condición.
ENT: Como todo lo que significa revictimizarse, ¿no?
TEST: Claro. Y además porque de todas formas, de alguna manera en mi caso también el
permanecer en Colombia o no es un tema voluntario porque yo no tengo la nacionalidad
colombiana, ¿sí me entiendes? O sea, a mí nadie me podría decir... O sea, yo no podría alegar
"es que yo no puedo regresar a mi país", porque sí puedo, porque mi país es Venezuela, ¿sí?
Entonces, como que también teniendo en cuenta lo institucional pues yo nunca active esa
ruta por ningún lado. Sí.
ENT: Entonces, ¿has tenido tu proceso de retorno en qué año? [SE ACLARA LA GARGANTA]
TEST: En el 2010. ------ del año 2010. Ahí fue cuando yo ya terminé mi segundo master, el
Master Internacional en Migraciones y ahí fue cuando tomé la decisión. Podía haberme
quedado. Ya de hecho había hecho allá pues como todo. Tenía las averiguaciones y estaba yo
haciendo prácticas con una abogada, con un despacho de abogados allá. Ellos me ofrecieron
también pues como toda la posibilidad de quedarme allá trabajando con ellos, de que
validara el título. Digamos que opciones tenía para quedarme pero yo decidí regresar
porque mi objetivo de hacer esos estudios era también poder retornar y aportar, también ya
con más formación académica, a lo que yo había querido hacer que era seguir ese proceso
de construcción de paz y ayudar de manera, pues, en términos humanitarios, a quien se
pudiera, ¿no? O sea, también estar allá afuera...
Bueno, se puede [DUD: 01:08:57] de estos cuatro años porque finalmente yo me fui en el
2006, regresé en el 2010. Fueron cuatro años y alguito que estuve por fuera. Yo regresé en
-------- del 2010. Entonces, eso también [INTERRUP]
ENT: ¿Regresaste a -------o a -----------TEST: Yo regresé en ese momento a Venezuela, a --------ENT: ¿Cuando regresaste de España?
TEST: Regresé de España pero mis padres vivían en Venezuela entonces yo regresé a
Venezuela y de ahí empecé a viajar porque inicialmente yo no... o sea, sí tenía previsto
trabajar pero no tenía una fecha precisa y pues quería como viajar un poquito. También me
vine con una amiga que es de --------y la perspectiva era viajar hasta ---------- ir como
poquito a poco pasando por los diferentes países, ¿no?, y como yo tengo familia en Ecuador
porque pues mi familia es del Ecuador.
Entonces, nosotros, con mi amiga estuvimos en Venezuela, donde mis padres. Viajamos por
Venezuela. Fuimos a Brasil por el lado, ahí muy cerquita del lado de la frontera y luego
vinimos a Colombia. Visitamos, viajamos por toda Colombia. Cuando pasamos por -----------porque así fue, [RIE] me dicen a mí, como yo fui a visitar a la oficina y todo lo demás donde
yo trabajaba, bueno, todavía estaba la persona que te digo, la única persona que estaba en el
proyecto y ella me dijo se había conformado la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4, ¿sí? Y ella me
dijo que si yo quería trabajar. "¿Y tú quieres trabajar?" Y yo, "sí". "Bueno. Hay una
convocatoria. Hasta mañana hay plazo". Prum. Así fue. Para trabajar con las ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 5.
A mí también me llamaba la atención el tema de tierras. Digamos que dos temas fuertes que
me llamaban siempre la atención eran qué pasa con las personas desaparecidas, ¿sí?, qué

pasa con las personas, por ejemplo, esto que te digo que pasó en el 2001 en medicina legal,
¿qué pasa con estas personas que están como no identificadas?, que fueron dadas de baja en
el conflicto, supuestamente pero que no es así. Que en ese momento no se llamaba falsos
positivos, ¿sí? pero, o sea, ahora sabemos que son falsos positivos. Bien, eso era un tema que
me llamaba siempre mucho la atención: ¿qué pasa con la gente NN?, por decirlo así, y ¿qué
pasa con los bienes que la gente tiene que abandonar cuando se desplazada por el
conflicto?, ¿no?
Entonces, cuando ella me habló de pasar una hoja de vida para trabajar con este tema, de
una yo dije que sí. El hecho fue que yo mandé mi hoja de vida y seguí mi viaje y, estando en
Ecuador, donde mis hermanas, un día reviso el correo electrónico y encuentro un correo,
que me iban a llamar a entrevista. Entonces, yo desde Ecuador llamé y, en ese momento,
CONOCIDO 2, el que luego fue el Director de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6, él estaba al frente
del tema de justicia transicional en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 7...
Ah, bueno. Ese trabajo ya era con el Estado, ¿no? Entonces, eso también fue otra decisión
que yo tomé. Yo dije, "si regreso, yo no quiero volver a trabajar con organizaciones", por lo
menos en ese momento de mi vida. Dije, "yo en este momento yo no quiero volver a trabajar
con ONG. Yo quiero es trabajar con el Estado porque pues también ya hubo cambio de
gobierno". Obviamente eso fue lo primero que pesó en mi decisión. Seguramente si hubiera
habido un continuismo yo no hubiera regresado. Allá estaría en Europa. Hubiera tomado la
decisión de quedarme, ¿sí?
Pero yo regresé porque hubo pues ese cambio de gobierno, porque pues Santos entró con el
tema de la paz, impulsándole fuertemente a eso. Yo me asesoré también con gente que
estaba acá, supe que efectivamente sí había un cambio fuerte en la política y por eso
regresé. Porque yo decidí que si volvía a trabajar en este tema tenía que ser desde el Estado.
Porque pues obviamente trabajando en lo que se llamó ORGANIZACIÓN SOCIAL 6 pues me
di cuenta que realmente las organizaciones inciden bastante pero la ejecución obviamente
recae sobre el Estado. Entonces, pues yo sí quiero poder tener la posibilidad de hacer algo
concreto, real, fuerte y tengo que hacerlo desde el Estado. Entonces, bueno.
Estando en Ecuador surgió esta posibilidad. Yo llamé y me hicieron la entrevista por
teléfono. Y me dijeron como "bueno. ¿Dónde te gustaría trabajar? Hay estas opciones: pa, pa,
pa, pa, pa". Yo dije, "donde sea", porque yo no siento como tal arraigo. Además, volver a
------------no era una posibilidad. Eso sí, yo dije que no quería volver a esa zona. Ni
Magdalena Medio ni Norte de Santander ni ------------porque todo lo que yo tuve que vivir
ahí fue muy fuerte y yo no quería retomar eso, ¿sí? Sino que quería explorar de alguna
manera otras regiones del país.
Entonces, terminé yéndome para -------. Al otro día me llegó el correo, que había sido
seleccionada para trabajar en la sede de ------- Y bueno, el hecho fue que yo no terminé mi
viaje por Sur América sino que entonces me devolví y a -------- del año 2011 me fui para
------- Y trabajé allá en todo ese tema de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5. Muy interesante.
Organizando expedientes, documentando casos y pues el trabajo se quedó como a medias
porque expidieron la Ley 1448 de 2011 y se transformó todo, y pues estos procesos que
nosotros estábamos documentando se trasladaron a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 8.

Entonces, bueno. Yo hice como todo ese puente, como toda esa entrega de casos a
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 8.
En el año 2012... Bueno, a nosotros nos terminaron el contrato. Y la forma como al principio
asumieron el trabajo, las directivas de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 8, a mí no me parecía
chévere, no me gustó frente a la interpretación que le daban a algunos aspectos de la Ley
1448. Entonces, yo me volví a ir porque yo dije, "sí quiero trabajar con el Estado pero esto
no". Así. "Y como no quiero [DUD: 01:15:20] yo me voy". Y me volví a ir.
Y me fui para Noruega en ese momento. Yo tenía un amor por allá pendiente. Entonces, me
fui para allá. Allá me vinculé a mesas de trabajo por la paz también y porque ya empezó
como todo el tema de la mesa de negociación y la instalación de la mesa iba a ser en ------.
Entonces yo, como estaba en ----- pues, con las referencias que yo ya tenía de las
organizaciones de acá y de las plataformas internacionales, pues yo allá hice mis gestiones y
me vinculé a mesas de trabajo. De manera que pues estuve allá organizando todo lo que fue
la instalación de las mesas de diálogos y pues estuve pues hasta ------ en Noruega.
ENT: Entonces, me estás contando que primero fuiste a -------y luego fuiste a Noruega.
TEST: Sí.
ENT: ¿A Noruega entonces en qué año fuiste?
TEST: 2012.
ENT: 2012.
TEST: Sí. Sí porque [INTERRUP]
ENT: ¿Cuánto tiempo estuviste en Noruega?
TEST: Estuve 8 meses. Estuve de ---------- a ---------. O sea, yo me fui inicialmente para
Venezuela, ¿no?, o través, para onde mis padres.
ENT: Sí.
TEST: O sea, cuando se me acabó el contrato el 31 de diciembre del 2011. Yo decidí no
buscar trabajo porque estaba, lo que te digo, todavía obviamente, ahora que lo pienso, pues
todavía tenía muy fresco pues todo lo que había pasado. Y yo dije pues para trabajar con el
Estado y que se le vaya a cerrar como quien dice la puerta a las víctimas por una
interpretación amañada de la ley, o sea, yo con eso no estoy de acuerdo y no voy a hacer
parte de esto, y por eso decidí volver a irme.
Y estando en Noruega, ya habiendo pues con todo el tema de la instalación de la mesa de
diálogo y como ver toda la voluntad. Porque tuve la oportunidad de ver y de sentarme allá
con personas del Ejército, con personas de la guerrilla, delegados pues de la guerrilla de las
FARC allá en Oslo. Y ver de forma directa su voluntad frente a la paz. Y ver además que por
primera vez, de todos los procesos de paz que había habido en Colombia, por primera vez,
estaban de verdad sentados en la mesa todos los implicados en ese proceso de negociación.
Y que también había como esa alta participación para que las víctimas aportaran pues como
todas sus opiniones y su reclamo frente a eso. Eso a mí me dio también o través ánimo para
regresar, ¿sí?
Entonces, decidí regresar. Ahí sí fue ya decidida completamente porque, como te digo, antes
yo pensaba ir a ---------- Y me dijeron como "¿quiere trabajar. Ah, bueno. Listo". Y fue como
así, ¿no? Y esta vez ya no. Ya cuando yo regreso en el 2013 a Colombia... porque a ------- del
2012 yo regresé pero a --------o través. Allá estaba mi familia, ¿no?, mis papás. Y decido

regresar a Colombia. Ya ahí sí a decir "mira, ya. Ahora de lleno quiero ejercer y quiero poner
en práctica mis maestrías. Lo que aprendí allá, todo lo que aprendí en la academia, todo lo
que he aprendido en la práctica". Y yo me fui directamente para -------. Ahí sí.
Y allá busqué. Ahí sí fue gestión mía directamente y, por esas cosas de la vida, la persona con
la que yo había trabajado el proyecto de derechos humanos y DIH [INC: DERECHO
INTERNACIONAL HUMANITARIO], que te hablo ya hace mucho tiempo, en el año 2003,
estaba en ese momento al frente del ORGANIZACIÓN PÚBLICA 9. Entonces, a partir de esto
pues yo entro como en todo el proceso del concurso. Me ganó el concurso y entré de planta
a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 9. Y fui la abogada ------- de ayuda humanitaria inmediata.
Entonces, para mí era como el trabajo soñado. Lo máximo. Yo podía ejercer pues todo lo que
había aprendido. Fue un proceso realmente muy bonito.
Entonces, yo coordiné la construcción de lineamientos para el tratamiento de medidas de
ayuda humanitaria inmediata. Trabajaba pues como de cerca con los profesionales que
hacían atención directa. Yo no hacía atención directa, que también era otra cosa que yo dije,
"yo he hecho bastante atención directa y creo que tengo la experiencia y ya la formación
para estar, como quien dice, en otro nivel". Entonces, yo lo que hacía era darle línea y darle
soporte jurídico a las personas que atendían, que eran siete centros de atención en ------- 14
abogados y 7 profesionales de ayuda humanitaria inmediata. Entonces fue un trabajo muy
bonito que se hizo.
Y que bueno, luego ya vinieron unas situaciones ahí difíciles porque la persona que estaba al
frente de eso tuvo conflictos allá internos con las directivas, renunció, se fue para la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 10, a la [DUD: 01:20:25] y la persona que la reemplazó fue un
cambió muy fuerte, muy, muy fuerte. No tenía la más remota idea de dónde estaba parada y
la agarró pues conmigo, como quien dice, porque ella quería que yo fuera su asesora jurídica
personal y yo tenía muchísimas cosas que atender porque a -------llegaban más o menos 70
personas diarias desplazadas por la violencia. Entonces, el trabajo era muy fuerte. Mi
teléfono no paraba de sonar, los correos, bueno, en fin, y ella además quería que yo fuera su
asesora personal. El hecho fue que eso generó una ruptura muy fuerte, a mi me generó
mucho conflicto, de manera que yo terminé renunciando y me vine a trabajar a la costa.
A partir de ahí fue que me vine a trabajar a ------------- a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 8
porque ahí ya se había ejecutado la ley durante un tiempo y ya habían direcciones
territoriales en todo el país que hacían las cosas de otra forma. Y pues a mí la persona que
estaba al frente de la -------- me generaba confianza y pues por eso me vine a trabajar con
ella y terminé trabajando en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 8 desde ------ del 2013 hasta -----de 2018. Sí. Entonces ahí hice como un trabajo muy bonito. Aprendí todo el proceso desde la
toma misma de las solicitudes hasta lo que significa ya el posfallo, que se llama, que es la
ejecución de las sentencias de restitución.
Entonces, bueno, como que también yo ahí, mejor dicho, le metí toda la ficha, hice lo mejor
que pude, trabajé con bastante gente, saque adelante bastantes casos. Entonces fue un
trabajo muy interesante que también tomé la decisión de dejarlo cuando hubo o través
cambio de administración, cambio de gobierno. Yo dije, "o través se viene lo mismo y yo voy
a trabajar para los despojadores de tierras. Otra vez se viene Álvaro Uribe Vélez al poder,

pues o través yo me abro del Estado" pero ya decidí no irme del país porque pues ya la
perspectiva distinta.
En el ejercicio de representación jurídica a víctimas de despojo también me persiguieron,
también me llamaron, también me chuzaron el teléfono pero pues también ya los años hace
que uno vea las cosas desde otra perspectiva, ¿no? Y pues, también entendí que era un tema
pues similar a lo que me pasó en ------------ en su momento, que es que eso era un tema
contra el proyecto en sí y no un tema personal contra TEST, ¿sí? Porque yo siempre he
estado en organizaciones o instituciones haciendo mi trabajo de aluna manera con ese
respaldo. No es como de pronto algunas personas que asumen unos liderazgos individuales,
¿cierto?, y que a título personal llevan adelante este tipo de procesos. En mi caso yo siempre
lo he hecho en el marco como de organización, de un proyecto, de una institución y ya pues
yo he entendido que hasta [DUD: 01:23:32] el proyecto. Que si uno cae en la mitad pues
cayó. Así funciona, ¿sí?, y uno sabe. Y por eso te digo que uno sabe que son como gajes del
oficio. Pero también en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 8 me di cuenta que no era un tema
personal. O sea, que sí me perseguían a mí. Que sí me parquiaban los carros así. Yo me
sentaba a tomar una gaseosa, un algo en una tienda y a los cinco minutos estaba el carro ahí
parqueado del opositor. Yo sabía todo eso pero eso a mí ya no me afectó. ¿Sí me entiendes?
Ya. Como ya me había pasado, ya no me afectó de la misma manera. [INTERRUP]
ENT: O sea que [INTERRUP]
TEST: Por eso no me fui del país. Solo renuncié. [INTERRUP]
ENT: ¿O sea que eres consciente de la persecución sistemática que se realiza en Colombia a
los defensores y defensoras de derechos humanos?
TEST: Total. Dame un momentico, porfis.
[PAUSA: 01:24:22 - 01:27:54]
TEST: Bueno, detenido un poco [INTERRUP]
ENT: Tienes el micrófono apagado.
TEST: Hemos detenido la grabación porque TEST salió un momento a recibir un paquete
pero en a otra grabadora no se puede detener entonces quedó ahí como el espacio ahí en
blanco.
ENT: Ah, _okey. _
_
_
TEST: TEST, me causa impresión de que toda tu vida has tenido que migrar, has tenido que
ver a violencia en diferentes países desde niña, encontrarte de cara. Hasta cuando has
querido escapar siempre te has encontrado con la misma historia. Me causa impresión y me
llama la atención que llevas casi toda tu vida en Colombia, conoces Colombia, conoces todo
el conflicto, conoces las situaciones que viven las mujeres en los territorios, la violencia, has
apoyado la paz con tus ideas, con tu propio cuerpo, con tu vida y no eres colombiana de
papeles, de papeles porque para mí eres colombiana, para mí has dedicado, has vivido tu
vida en ese territorio que de una forma u otra nos ha dado pues alegrías y tristezas pero no
lo puedo entender. No puedo entender por qué esas situaciones así, administrativas tan
desordenadas, tan de poca protección con las mujeres. Bueno, hace parte también de todos
estos mecanismos de corrupción y demás.

ENT: Sí.
TEST: Yo, ya para finalizar esta entrevista, quisiera que me dijeras, ¿qué le dirías a
Colombia, qué le dirías en general, qué piensas? ¿Qué piensas y qué le dirías a Colombia?
ENT: Uf, creo que la invitación es a reflexionar, a reflexionar acerca de la historia reciente de
todo lo que se ha vivido debido al mal manejo de los conflictos, ¿no? Porque creo que es un
tema que es generalizado, que de alguna manera que las personas reflexionen de la
importancia de encontrar otras formas de gestionar los conflictos que no sea eliminando a
quien piensa distinto, ¿no?, a quien no está de acuerdo de pronto con los planeamientos de
una persona o de un colectivo, que más allá de los intereses políticos que puede haber o de
los intereses económicos, digamos, en torno a todo el tema del narcotráfico, que también
pues esto es lo que alimenta los grupos armados, creo que en la cotidianidad se puede
avanzar fuertemente hacía la construcción de paz, se puede avanzar hacía el fin del
conflicto, ¿sí? Porque es que lo que alimenta también a su vez estos grupos armados es ese
deseo como de encontrar el poder a través del uso de las armas, ¿no?, a través de la
disminución de la otra persona ya sea por una amenaza o sencillamente pues eliminándola
al quitarle la vida, ¿no?
Entonces, eso también es el alimento de estos grupos porque digamos que suponiendo que
los intereses económicos van a seguir existiendo, por ejemplo, que los intereses políticos
van a seguir existiendo, si las personas, lo jóvenes, asumen su vida de otra forma pues
sencillamente no van a ceder ante las tentaciones del dinero y no van a ver como una opción
de poder el tener un arma, el tener una moto, ¿sí? No van a ver que para... o sea, o se van a
dar cuenta más bien que todos los seres humanos somos iguales y nadie por tener un arma
o por tener un uniforme es superior a otro. Entonces, es como esa educación en ese sentido,
¿no? Como mucha reflexión en torno a eso, a otras formas de resolver los conflictos.
Y, también, pues a los padres pues que le inculquen a sus niños otro tipo... o sea, que en
eduquen a sus hijos en torno pues al diálogo, a las construcciones no violentas, ¿no?, a las
formas de convivencia. Si no más eso, más en torno a diálogo y a la compresión de la
diferencia de todos los seres humanos. Y creo que en gran medida pues es como que se
crece también en Colombia con la idea de que quien tiene las armas tiene el poder y, por lo
tanto, pues puede controlar la vida de las otras personas, ¿no? O que no hay derecho a la
diferencia, no hay derecho a tener una voz distinta y esto lo digo pues en términos
generales. Por eso te digo, no solamente en términos políticos, en términos como tal de lo
que es el conflicto armado en sí sino en la misma cotidianidad. Entonces, es como educarle a
los niños y a las niñas en otras formas de relacionarse, ¿sí? En comprender que todos somos
diferentes, que pensamos diferente y que no por eso hay que eliminar a la otra persona, ¿sí?,
o amenazarla. Entonces creo que el llamado es a ese. Que sí, es posible. Es posible construir
la paz, que es posible asumir otras formas de vida, ¿sí? Que si las personas, lo que te digo,
toman consciencia frente a esto pues sencillamente no va a haber tampoco una base social
que alimente o que anime a que se presente el conflicto en los territorios, ¿no?
Y que obviamente esta reflexión la lleven también a su ejercicio como ciudadanos, ¿sí? En mi
caso, por ejemplo, yo no puedo votar en Colombia. Sin embargo, pues como te decía, yo he
hecho campaña. Le hice campaña muy fuertemente a Carlos Gaviria porque pensaba que era
una opción diferente para el país. Y cuando fue lo del plebiscito pues también le hice mucha

campaña. Ese día mejor dicho... Ese día me pesó como nunca en la vida. Ese día, ¡uf! Mira que
me da de todo. Ese día me pesó no ser colombiana. Nunca me había pasao. Ese día lamenté
no ser colombiana y no poder votar.
Y bueno, hice como mucha campaña y a pesar de eso pues ya tomé también como la decisión
de seguir en este trabajo y pues creo que hay muchísimo por hacer. Es triste que las
personas que estamos trabajando ahorita en el Sistema Integral tengamos que ver cómo
siguen sucediendo estos hechos, cómo siguen las masacres o retornaron, de alguna manera,
retornaron las desapariciones forzadas, ¿sí?, los desplazamientos masivos. Entonces, es
como que estas cosas afectan y desesperanzan bastante pero también creo que quienes
venimos de larga data en esto sabemos que es un camino largo, sabemos que es difícil y que
no podemos censar pues en este trabajo, ¿no?, que hay que hacer siempre pedagogía en
torno a lo que es la importancia de la convivencia pacífica y de la resolución pues por medio
de otras formas, ¿no?, de que no sea a violencia. La resolución de los conflictos pues de otra
forma. [DUD: 01:37:24], bueno.
ENT: Muchas gracias TEST por tu testimonio, por tu vida, por tu historia de vida.
TEST: Ay, no. Gracias, ENT. Gracias por darme la oportunidad de hablar. [LLORA] Durante
varios meses se me iba quebrando pero me había resistido y ahorita ya no lo logré porque
me acordé que ese día, ¡uy, no! Ese día fue tan fuerte ver como... Ese día fue muy fuerte
porque me acuerda cuando yo tomé la decisión en el 2006 de irme. Yo tomé la decisión
porque yo dije, "yo no quiero vivir en un país que teniendo la posibilidad en su mano de
cambiar las cosas, no lo hace. ¡Y vota o través por el causante de todo eso!" Entonces, ver
que la gente no votó a favor del proceso de paz porque se dejó creer mil cosas es muy triste,
es como muy triste. Uno dice, "es como sentir que estoy arando en el mar". [Sorbe]
Entonces, eso me generó ahorita o través como "ah". [SORBE] Yo no... O sea, en este
momento tengo mi proyecto de vida aquí. No me quiero volver a ir. Si me vuelvo a ir no
quiero que sea por esa razón, ¿sí?
ENT: Claro.
TEST: Y entiendo las personas que no han retornado. Por supuesto que la entiendo. Y no
tengo cara para decirles "vuelvan que las cosas con diferentes". Lamentablemente están
siendo peores. [Sorbe] Pero, bueno.
ENT: TEST, muchas gracias por tu vida, por tu historia de vida, para que estos hechos
queden en la memoria histórica de Colombia, para que las mujeres que hemos luchado por
defender la paz en Colombia sean visibilizadas, para que sea visibilizado las mujeres que
hemos tenido que vivir el exilio, que hemos querido retornar, que hemos tratado de
conseguir y seguir pensando en que hay un futuro mejor para nuestro país. Muchas gracias.
TEST: Gracias a ti. [Rie y sorbe]
ENT: Bueno, voy a...

