ENT: Hoy es día ------------- nos encontramos en el municipio de -------------, departamento
del Valle del Cauca. Mi nombre es ENT y hago parte de la ORGANIZACION PUBLICA1
------------- y nos encontramos con la señora TEST que amablemente nos va a brindar su
testimonio individual para el esclarecimiento y el objetivo de la ORGANIZACION PUBLICA1.
Entonces, agradeciéndole primeramente que nos reciba, que haya decidido participar en el
ejercicio. TEST: Sí claro, como no.
ENT: Quisiera que para iniciar usted me contara un poco de dónde viene, cuál es su
territorio, digamos que cuánto tiempo lleva viviendo ahí un poco para contextualizar el
relato. ENT: Bueno, yo vengo como le decía ahora rato, yo vengo de la vereda -------------------------, eso es parte alta corregimiento -------------, antes era -------------. Tuvimos unas
dificultades con los indígenas, entonces ya propiamente nosotros le colocamos la vereda
-------------, o sea que esa...
ENT: ------------- se llamaba antes.
TEST: -------------.
ENT: -------------.
TEST: ------------- es la vereda de allá, eso participaba -------------.
ENT: Ya.
TEST: Entonces ahorita hubo unas desavenencias con los indígenas entonces nosotros nos
cambiamos a -------------, porque es una comunidad cristiana. Entonces, ------------- \significa
"hasta aquí nos ha ayudado dios".
ENT: ¿Comunidad cristiana?
TEST: Sí.
ENT: O sea, y todas las personas que hacían parte de la comunidad son cristianos.
TEST: Somos cristianos, sí.
ENT: ¿Tienen una iglesia particular?
TEST: Sí, la ------------- está allá.
ENT: ¿Iglesia -------------? TEST: Sí, de -------------, aunque yo soy de la -------------, pero soy la
------------- en este momento de allá, tenemos una fundación.
ENT: La fundación... ¿cómo es el nombre?
TEST: ORGANIZACION SOCIAL1.
ENT: Listo. Lo que entiendo entonces es que son comunidad campesina.
TEST: Sí.

ENT: Pero lo que hicieron fue como hacer una separación con el territorio de los indígenas.
TEST: Es que nosotros tenemos la propiedad allá.
ENT: Ok.
TEST: Nosotros tenemos una propiedad... yo nací, soy nacida y criada allá, que la finca se
llama ---------- otra se llama ----------y la otra se llama ------------- Esas 3 propiedades las tuvo
mi papá, entonces él fue desplazado de por allá de --------- -------por parte de la violencia.
ENT: De la violencia bipartidista.
TEST: De la violencia vieja, de la primera violencia.
ENT: De la... liberales-conservadores.
TEST: Esa, de esa. Desde ese tiempo mi papá llegó a ese territorio. ENT: Fue como fundador
de esa zona.
TEST: Exactamente, sí porque la carretera iba apenas subiendo ahí a -------------.
ENT: Listo.
TEST: Bueno, entonces de ahí pues ya mi papá faltó. Yo fui criada y nacida allá.
ENT: Si señora.
TEST: Hasta los 17 años, ya de ahí salí, pues prácticamente no tuvimos estudio porque pues
yo estudiando por ahí así por pedazos en la vereda, que había una escuelita por ahí en
-------------.
ENT: Sí señora. TEST: Entonces pues ahí estudié hasta 3°.
ENT: De primaria.
TEST: De primaria. Aquí pues ya ahora de vieja, nocturna, fue que ya hasta 5° (risas), y ahí
quedé.
ENT: Finalizó la primaria.
TEST: Sí, finalicé la primaria. Entones, pues el problema que se nos vino allá fue que mi papá
murió, mi mamá también se enfermó, la tierra fría ya no le pegó porque ella sufrió como una
enfermedad al corazón, la presión ya no le soportaba el frío.
ENT: ¿Y eso es bien arriba?
TEST: Sí, donde termina, puro páramo.
ENT: Arriba en el páramo, de la cordillera para arriba. TEST: Sí, es pura laguna, ya ahí voltea
para coger para -------------

ENT: Ah, de ahí salé hasta allá al otro lado.
TEST: Exactamente.
ENT: Ok.
TEST: Entonces resulta que ahí pues mi mamá se vino, ya mi papá faltó, quedaba mi
hermano FAMILIAR1 con la señora, que en ese tiempo era FAMILIAR2, una FAMILIAR3
ENT: Todos vivían con usted.
TEST: No, ellos tenían su casita aparte.
ENT: Ah ok.
TEST: Mi papá les había dado un lotecito para que ellos vivieran allá en la finquita y todavía
la tienen. Bueno, entonces mi hermano pues él comenzó a bajar cuando comenzaron los
conflictos ya de la guerrilla, porque pasa pa' allá y pa' acá, entonces pues de pronto ahí sí
estoy yo en una... estamos en una encrucijada que no sé qué pasó porque mi papá en ese
entonces tenía como casi 30, 40 años de vivir ahí, nunca ellos nos hicieron daño, arrimaban,
porque sí arrimaban, si necesitaban un favor se les concedía. Cuando de pronto pues
colocaron un carro bomba. E
NT: ¿En qué año empieza a llegar la guerrilla? o sea, antes de todo eso... ¿cuándo empezaron
a llegar ellos?
TEST: Pues eso empezaron a llegar cuando apenas se estaba formando las Farc.
ENT: Eso como en el 60.
TEST: Sí.
ENT: En los años 60.
TEST: En el año 60, pasaba por ahí " RANGO1 ", pasó el que le decían " RANGO2 ", no sé si
usted lo alcanzó a escuchar, RANGO3. Ellos fueron los primeros...
ENT: ¿Alias RANGO3?
TEST: Sí.
ENT: O sea, toda esa era zona Farc, era Farc solamente.
TEST: Era Farc no más. Apenas pasaban como 10 con 15 hombres, apenas formando la...
ENT: Apenas que estaba iniciando, como ellos venían del Tolima justamente.
TEST: Eso, apenas iniciando el grupo. Entonces pues siempre ese tiempo... no permanecían,
sino que pues ellos pasaban.
ENT: Era como zona de tránsito.

TEST: Y es el paso todavía, que esa era la pregunta que preguntábamos ahora, que por qué...
ENT: Por qué ese territorio tan...
TEST: Y -------------, porque es que ------------- sube, cogen la cordillera central, por aquí
suben, cogen la cordillera ------------- y esta cordillera se une con el Cauca, esa siempre ha
sido zona de cualquier que sea.
ENT: Cogen la cordillera -------------.
TEST: Sí, porque nosotros entramos a la cordillera -------------.
ENT: Y sale... tiene salida hacia Cauca.
TEST: Cauca y Tolima.
ENT: Ah claro, esa es la...
TEST: Ese es siempre el...
ENT: Entonces me decía usted que ellos... o sea, siempre pasaban por ahí y siempre hubo un
trato cordial con ustedes.
TEST: Sí.
ENT: Hasta... durante 30 años más o menos.
TEST: Sí más o menos, hasta el 2005 que fue que falleció mi hermano por causa de un carro
bomba que le colocaron, que supuestamente era pal' ejército.
ENT: ¿Pusieron carro bomba?
TEST: Sí. Eso fue acá abajito en la finca -------------.
ENT: Pero eso, el carro bomba como tal estaba dirigido hacia alguna estación, alguna base
militar o eso fue donde está la población civil.
TEST: No... pues ahí sí, claro, donde... en la finca, pero en la carretera. ENT: Ah, en la
carretera.
TEST: Pero por ahí subía el ejército y el ejército se dio cuenta, fueron 2 carros, el primero no
recuerdo dónde fue, lo desactivaron como unas 2 o 3 cuadras más abajo el ejército lo
desactivo; el otro era más arriba, como era más arriba no sé si les dio miedo, no subieron a
desactivarlo, pero ahí viene la duda mía. Mi hermano sabía que ese carro estaba activado, un
día subía él con la suegra, subía con 2 niños que son sobrinos políticos porque eran sobrinos
de la mujer de él y de una hermana de la mujer de él. Él subía con esos 2 niños, esos niños le
decían tío a él, el carro activado estaba bastante allá.
ENT: ¿El carro estuvo ahí bastante tiempo solo?

TEST: Sí, claro.
ENT: O sea, sabían que tenía los explosivos y...
TEST: Y pasábamos por el lado y...
ENT: Nadie se arrimaba y el ejército nunca lo tocó.
TEST: No, nadies.
ENT: ¿Cuánto tiempo duró más o menos ese carro ahí antes de que explotara?
TEST: Jum, eso duró como unos 3 meses o 4 meses.
ENT: Eso fue en el 2005. TEST: Sí. Entonces un día subiendo... él ya se había separado
también de la mujer.
ENT: De la señora FAMILIAR2.
TEST: De la señora FAMILIAR2 ya se había separado. Él vivía solo arriba en la finquita de él,
vivía solo porque la niña inclusive había empezado a trabajar por ahí a ayudarle a una
sobrina, en -----como que estaba con la sobrina. Resulta que ya se habían separado, pero
ellos seguían como amigos, ella le encargó a él que le llevara revuelto, que le llevara...
llevaba hasta un pollo. Iba con el sobrinito de la mujer e iba con otro sobrinito de la otra
hermana y la suegra. La suegra cuenta de que ella dijo "yo me quedo acá porque estoy
cansada", entones la niña le dijo "mamita, espérenos aquí que yo voy a ir a traerle café con
arepa", ella dizque dijo "no, no es pa' tanto, yo descanso y ya sigo", ellos se le colgaron de las
manos a mi hermano y se fueron. El carro estaba bien profundo, llega en la vuelta cuando
¡plum! estalla la bomba. Yo estuve hablando con esa gente arriba, porque yo siempre tengo
mi dolor (llora), yo tenía mucha rabia y yo les dije que por qué lo habían hecho, porque yo
tuve la oportunidad de antes de llegar a hablar con ellos. Ellos dicen "no, nosotros fuimos,
los matamos", "y por qué lo hicieron", que no, que un carro, le dije "no, eso fue falso que
haya sido el carro, porque vea, ustedes cuando la señora... él voltió en la curva, el carro
explotó, ustedes me van a decir que él lo tocó si él sabía que el carro estaba activado".
ENT: O sea, la excusa de ellos era que él había tocado el carro.
TEST: Que él había tocado el carro y eso fue mentiras (llora).
ENT: O sea, lo que usted manifiesta es que ellos lo activaron cuando él pasó.
TEST: Sí.
ENT: O sea, fue voluntario.
TEST: Sí... no, solo eso... es que la lógica, como me decía el de allá, que de pronto iba a
averiguarlo y que más adelante me traía una respuesta más concreta, porque es que
imagínese usted, si él... él dice que abrió el capo, lo vuela todo de aquí y no queda nada.

ENT: O sea, la excusa de ellos es que él fue y se arrimó y abrió el carro.
TEST: Sí.
ENT: No, pues era obvio que él sabía que estaba cargado de explosivos, para qué iba a ir a
tocar ese carro.
TEST: Que estaba cargado y los niños, que se le subieron los niños, eso es mentiras. Yo ese
día iba con mucha rabia, como les dije "si me van a matar..."
ENT: ¿Y los niños resultaron heridos?
TEST: Muertos.
ENT: ¿También?
TEST: Claro, se despedazaron, a una distancia la lata voló y le dio al niño aquí y lo degolló, la
niña le arrancó la manito, pero por qué, porque la bendita bomba le estalló... le pusieron una
quiebra pata. ENT: Era una mina, o sea, las víctimas fueron 3, su hermano y los 2 niños.
TEST: 3.
ENT: ¿Cómo eran los nombres de ellos? ¿recuerda?
TEST: ¡Hay dios mío!
ENT: O los apellidos.
TEST: -------------, uno llamaba FAMILIAR4 y la niña no... yo tengo todo eso...
ENT: ¿FAMILIAR4?
TEST: De ORGANIZACION PUBLICA6 tengo todo eso y no lo traje.
ENT: FAMILIAR4. TEST: Sí. ENT: ¿Cuántos años tenía el niño? TEST: 11. ENT: 11 años. TEST:
Y la niña tenía 9. ENT: Y en esa fecha... TEST: FAMILIAR5 como que se llamaba la niña.
ENT: ¿Cuántos años tenía su hermano?
TEST: Tenía...
ENT: En ese momento.
TEST: El me llevaba... yo nací en el ---y él nació antes, nació como en el --- nos llevamos 2
años. En el 2005 él tenía que... por ahí unos 35 años yo creo.
ENT: Y la señora que se había quedado atrás ¿ella resultó herida?
TEST: No, porque se había quedado resguardadita...
ENT: Un poquito como retirada.

TEST: Sí, ella resultó muy afectada y hasta el sol de hoy está afectada como estamos
afectados todos.
ENT: Psicológicamente, claro, y ella fue y le tocó ver todo eso.
TEST: Y le tocó ver y la hija, la mujer de él que los estaba esperando, bajó desde arriba
cuando oyó la explosión y bajó a encontrarlo a él y los niños despedazados y todo eso. Yo le
decía a ese señor, le dije "eso no fue carro bomba", porque el carro bomba estalló y la
piernita de él, sea que desde abajo se la voló así, el busito le quedó aquí en el huesito porque
quedó limpio, que es la lógica, que como que de abajo ¡uff!
ENT: O sea, pareciera que hubiera sido una mina.
TEST: Lo limpió, claro. Él se quedó mirándome y dice "usted hubiera servido para que
hubiera estudiado criminalista", o algo así, yo le dije "no sé, no sé, pero mi corazón me dice
que así fue". Él me dijo que iba a averiguar eso y que de pronto me decía, le dije
"ultimadamente eso ya pa' que, ya lo mataron y me llevo en el corazón que ser uno bueno no
saca nada", "si pero nosotros fuimos, que nos perdonen, que yo no sé qué", le dije "pues
ultimadamente pues tocará", como quien dice, por la fuerza, porque si uno dice "no" van por
uno. Entonces, eso sucedió con lo de mi hermano, quedamos todos mal psicológicamente,
eso fue en el 2005, cuando ya en el 2010 resulta que los indígenas se nos apoderaron de las
fincas.
ENT: ¿Qué comunidades allá?
TEST: INDIGENA1 el que está de aquí pa' arriba.
ENT: INDIGENA1, listo.
TEST: En el 2010, en ese tiempo el gobernador era CONOCIDO1.
ENT: Listo.
TEST: En ese tiempo llegaron con el ORGANIZACION PUBLICA2 a quitarnos todas las fincas,
yo fui la única que frentié de mi familia, porque todos... yo, uno no sé si lo hace por la rabia y
pues no sé si uno piense mal, pues ahí llegaron como a unos... como que acordara o no
acordara, bueno. De ahí me aparecí yo ante él y le dije "usted por qué viene a posesionarse
con las fincas si yo tengo mi certificado de tradición".
ENT: Él sabía que eso era de comunidades de ustedes.
TEST: Claro, sí. Yo... este muchacho... ellos son todos de ellos y ahorita nos están pidiendo y
queremos la convivencia porque la verdad nosotros no queremos guerra.
ENT: Claro.
TEST: Nosotros queremos la convivencia con ellos. Ese muchacho subió con nosotros, toda
la familia, y fueron los primeros que dieron la información que eso no tenía escritura, que

eso no tenía nada, que... como mi papá murió, eso se quedó solo un poco de tiempo y
mataron a mi hermano y eso quedó solo.
ENT: Ustedes se fueron de ahí un tiempo.
TEST: Nosotros sí, pero mi cuñada, la mujer de mi hermano que también murió, pero de
muerte natural, el mayor se quedó y ella nos arrendaba, ella nos pagaba, nos llevaba
quesito, ella siempre estuvo en esa comunidad allá, nunca la dejó sola. Entonces, entramos
en tropel con ellos, ya no nos dejaron titular porque iba -------------, iban todas las emisoras
que, a entregar el poder, entonces el viernes antes nos habían avisado que ellos se iban a
tomar, yo digo todo me ha ayudado dios y hasta hoy me ha guardado dios porque yo no sé
cómo... En ese tiempo estaba de alcalde creo... yo era muy amiga de CONOCIDO2 acá en
-------------, le dije yo "doctor, mire lo que me está pasando", y él sabía y dijo "pero cómo
estos hijuetantas que son vecinos y amigos les van a hacer eso, váyase donde la personera",
me escribió en un papelito y me dijo qué decir. Yo llegué a las 4 y 5, ya había llegado el
procurador y eso yo no sé, yo no vi que me pasaran porque eso dizque hay que llegar a una
parte y esperar, yo me le metí, cuando el vigilante se dio cuenta yo estaba... (risas) "y usted
por qué subió", le dije "yo tengo algo urgente, que mañana pasa esto, esto y esto", "no mija,
pero usted se debe salir", "no, mire, aquí están las 40 comunidades...", porque ya se habían
arrebatado antes de llegar a posicionarse, se habían enfrentado con la comunidad para
sacar el profesor de ahí porque resultó evangélico.
ENT: ¿Cuántas personas más o menos componen la comunidad?
TEST: 40 familias, son como casi 300 personas.
ENT: Listo.
TEST: Entonces yo de antes eso ya había tenido las firmas de ellos, y yo como... bueno, dios
me ayudó de coger yo esas firmas y llevármelas pa' allá. Entonces, allá resulta que el
procurador dijo "ah no, asi sí", llamó y llamó y no le contestaron, fui porque queda ahí
cerquita, no me atendieron que porque estaban en una audiencia, entonces creo que el
procurador cogió el teléfono, no sé si graba o algo, le habló y dijo "por favor, prohibido subir
mañana", que el ORGANIZACION PUBLICA2 no fuera arriba, entonces cuando ellos... tienen
que haber oído el audio, no subió sino los indígenas y el caracol y todo, espere y espere y el
ORGANIZACION PUBLICA2 no apareció por allá ni nosotros. Yo cuando yo subí les pasé el
certificado de tradición y la escritura y de toda la comunidad que alcanzó a llegar allá, nunca
avisaron, nunca dijeron "lo vamos a tomar, están de acuerdo", no, eso lo metieron todo por
baldío. Bueno, entonces de ahí ellos se fueron a colocar arriba, siempre por encima de
nosotros, a poner una valla en la laguna, y como cosas de dios que... yo digo que dios...
nosotros hemos sido toda la vida criados allá y nosotros llegamos allá y eso la naturaleza lo
conoce a uno. Yo le dije "no, yo no hago nada", le dije a mi sobrinita que me acompañó y le
dije "que la pongan si son capaces", al lado había una muchacha de ellos que era la
secretaria y ella no se me quitaba del lado mío, entonces le dije "si la colocan, nosotros la
borramos y ponemos Bienvenidos Vereda -------------", pues la muchacha se paró de ahí y

arrancó y le dijo al gobernador. Este gobernador me voltió a mirar, uno ve las... él voltió a
mirar y entonces dijo "no muchachos, quiten eso", porque ella alcanzó a decirle lo que yo
había dicho, yo también me le reboté a caracol y al otro porque yo le dije "ustedes primero y
antes que todo me entrevistan a mí y si no los demando", que n que no sé qué, yo les dije
"los demando, si son periodistas estén pendientes de la verdad y si no hay quién los
demande y sí los demando", bueno, pararon todo. Llamaron después y dijeron "vea que esta
señora, que no sé qué... ", le dije "mire vea, si ustedes vienen a colaborar con esto, tenemos
este problema".
ENT: Claro, porque ellos están tomando una posición sin mirar, y el periodismo tiene que
confrontar todas las versiones.
TEST: Claro, pues no me prestaron a tención y a ellos tampoco. Fueron y le dijeron al
gobernador entonces el gobernador dijo "no, doña TEST, no hay problema, dejémoslo aquí y
tranquila", yo le dije "no, es que yo no tengo nada que hacer aquí, voy pa' -------------", yo
brava porque yo venía... saqué una foto y me bajé abajo donde teníamos la casita que había
una tiendita, me entré ahí y estaban los otros y yo les dije "muchachos yo voy pa'
-------------", me preguntaron "qué va a hacer en -------------", "a ver si ORGANIZACION
PUBLICA2 sube aunque me dijo que no subía, el procurador dijo, a lo mejor no suban".
Bueno, cuando no, vimos fue que bajaban la valla, se la trajeron, pues todos contentos,
imagínese ¡bendito sea mi dios" me dijeron cuando ellos pasaron, arranqué yo también en
mi moto, porque yo tengo una motico y corra con la moto. Bajé a -------- "que hay doña TEST,
que estamos celebrando", les dije "a mí no me hablen, a qué hora llega el ORGANIZACION
PUBLICA2", "él está arriba", le dije "ah no, ya no viene porque arriba ya no hay nadie", dije
yo entre mí y yo dije "ah bueno, voy pa' arriba", "que no, espere que él baja ahorita aquí" y
les dije "ah bueno, voy a hacer una llamada ahí que mi familia viene", mentiras, que yo era
pa' volármeles de ahí. En ese tiempo no pudieron titular la... eso, más sin embargo sacaron
una resolución, la 112, que cogieron todo el territorio.
ENT: O sea, esa es la resolución del ORGANIZACION PUBLICA2.
TEST: Sí.
ENT: Pero y en ese caso si ustedes tienen los títulos ¿eso no es como un conflicto ahí
administrativo?
TEST: Sí, en este momento ya subió ORGANIZACION PUBLICA3, ya subió un juez, esto está
en el juzgado.
ENT: Y el trabajo que está haciendo ORGANIZACION PUBLICA3 es...
TEST: Separando porque ellos con esa resolución se montaron sobre encima de las tierras
de nosotros diciendo que eso era baldío y ellos subieron a medir, subieron con topografía, el
juez subió, un juez de -------------. Él subió y dijo "esto es de la señora TEST porque aquí
figura el papá", ellos subieron y decían "sí, sí, esto es de ellos, pero es que nosotros estamos
protegiendo", él dijo "no, de esa manera no, de esa manera no se protege". Bueno, eso siguió

así, volví y me vine, 10 años llevamos en esa lucha ¿qué pasó con esos 10 años? aquí tengo la
carpeta de todas las amenazas que me han llegado a mi casa. Primero subió la
ORGANIZACION PUBLICA4...
ENT: ¿La ORGANIZACION PUBLICA4?
TEST: Sí. Subió la ORGANIZACION PUBLICA4 diciéndonos que iban a sacar unas fotografías
arriba, que en el páramo y entonces nosotros la familia nos fuimos con ellos pero la
comunidad no los dejaban pasar, "tras de qué y para qué y por qué vienen a sacar ustedes
eso", "noo, que pa' presentar el páramo" y les dijeron "eso no es páramo, son fincas
privadas", "no, pero que hay que cuidarlo, que hay que protegerlo", entonces nosotros le
dijimos "bueno, está bien, vamos a subirlos". Subieron y subieron con nosotros, hicieron una
reunión y nos explicaron para que era. Iban 2 del resguardo porque también habíamos
quedado de acuerdo de que subieran ellos, pero 2, y la comunidad campesina. Se fue mi hijo
porque eso había que caminar alto y yo me quedé en otra reunión acá abajo. Se fue mi hijo,
mi hermana, mi cuñada con ellos. Ellos subieron, tomaron unas fotos con cámaras normales,
se vinieron, llegaron, estaba lloviendo... entonces, yo iba con mi hijo y entonces me dijeron
"doña TEST si quiere váyase aquí en el carro y su hijo se va en la moto", yo le dije "papi, yo
me voy", "ah sí mami, pa' que no se moje y yo voy detrás". Mi hijo bajó detrás de la
camioneta, la camioneta entró a mi casa, dejó la gente, me dejó a mí, mi hijo llegó, la
camioneta alcanzó a salir del callejón, yo me estaba apenas quitando las botas cuando llego
una moto grande que se sabía que de allá venía. Venía con chispas de esa chaqueta negra,
una moto grande, él encascado como entre azul y blanco, un casco todo grande, bonito, pero
raro a la vez.
ENT: Claro, por allá no se veía.
TEST: No se veía. Bueno, entonces llamó a mi hijo " FAMILIAR6, FAMILIAR6 ".
ENT: Sabía el nombre.
TEST: Sabía el nombre, entonces yo de oír esos gritos dije "qué le pasó", porque mi hijo vive
al fondo, entonces yo me asomé por la ventana, porque mi pieza está al pie del callejón,
igualito que estar aquí, yo me quedé mirándolo por el vidrio "FAMILIAR6, verdad que vos
subiste al páramo hoy", él dijo "sí", "con quién", "con la ORGANIZACION PUBLICA4", "a qué
subieron", "no pues, que ellos iban a tomar unas fotos y nosotros los acompañamos", dijo
"pero ellos...", todo lo tenían, todo lo sabían.
ENT: Toda la información.
TEST: Sí.
ENT: Pero él no lo conocía.
TEST: No, no, ni yo tampoco; dijo "ellos dizque mañana suben con unos drones".
ENT: ¿Eso cuándo fue? lo de las fotos.

TEST: Eso fue... ¡hay dios mío! yo no me acuerdo, yo tengo toda esa papelería, pero la dejé.
ENT: Pero más o menos qué, como... ¿hace unos años?
TEST: Sí, como 3, 4 años. Eso fue en los días de entregar la...
ENT: 2016.
TEST: Eso, entregaron las armas los de -------------, entonces llegó ese man y dijo "ve gran
hijuetantas, no sabes que arriba no se pueden dejar drones”, mi hijo dijo "no, yo no sé ni qué
es eso", "unas cámaras que suben altas y están tomando fotos al territorio y usted sabe la
problemática que hay allá para que ellos estén con esos drones", dijo "mañana suben y
volamos tu vereda y los volamos a ustedes", entonces mi hijo le dijo "hermano, nosotros no
sabíamos. Y usted quién es", dijo "no te importa y si somos milicianos eso no te importa".
ENT: Ah ya.
TEST: Bueno, entonces nosotros nos quedamos ahí ¿qué hicimos? nos pusimos y salimos en
esa moto enfletados a alcanzar a ORGANIZACION PUBLICA4...
ENT: A alcanzar el carro para avisar.
TEST: Estaban comiendo aquí en --------- ahí estaban ellos porque nos habían dicho que ellos
iban a arrimar a almorzar y que luego se iban, porque CONOCIDO3 me tiene mucha
confianza. Pues caímos ahí y lo llamamos a él, entonces le dijimos "mirá ve, que llegó un tipo
así, así y así, de esta manera a la casa y nos dijo esto, esto y esto, nosotros no subimos y si
ustedes mañana suben corren peligro, si ustedes se van a meter nosotros nos zafamos de
responsabilidad y allá en la vereda ------------- nada con ustedes. Bueno, "pero cómo así" me
dijo él, entonces el otro señor se le enojó, el que venía con las cámaras de ------------- se le
enojó a la ORGANIZACION PUBLICA4, "ve gran hijuetantas, vos por qué me metiste de
gancho ciego pa' acá, si mis equipos valen millones y mi vida mucho más, si vos no respetás
tu vida mi vida si vale", y se agarraron los 2, porque él se lo había traído...
ENT: Sin decirle nada.
TEST: Sin decirle nada. Él se dio cuenta porque la reunión de arriba donde la comunidad los
atajó les dijo todo, todo les explicaron y él iba allá arriba, sin embargo, subió y creía que
todo iba a ser rápido y ya. ¿Qué hizo la ORGANIZACION PUBLICA4? llamó a la gobernadora
que es CONOCIDA4 de... que ella está de parte de los indígenas, "vea CONOCIDA4 que esto
no se pudo hacer porque TEST...", no sé, dice ella que él dijo porque tampoco ha dado la
cara, dice ella que él le dio un... que él tiene un papel donde él dijo "doña TEST nos echó la
guerrilla y no podemos subir".
ENT: O sea, la acusan a usted de responsable.
TEST: Me acusaron a mí de responsable.
ENT: Y en ese caso que... como en ese año ya habían entregado las armas.

TEST: No, estaban ya.
ENT: O sea, eran...
TEST: En esos 15 días estaban ya...
ENT: Ah, fue antes de la entrada.
TEST: Antes, antes.
ENT: Ah ok.
TEST: Como en 15, 20 días entregaban ellos las armas. La señora nos trató como barro a mis
hijos, a mí, eso al final yo ya no le decía nada por ser creyente. Al final me dijo "ustedes no
pueden entrar las 2, para atenderlas a las 2..." en la situación tan dura que teníamos. Cuando
resultó esto, ahí mismo a los 8 días mandaron una boleta, que la directiva de la junta... que
nos presentáramos de ------------- para arriba. Bueno, entonces nos fuimos solos, allá fuimos,
llegamos y les comentamos todo cómo había sido y esto y esto, muy formal nos atendieron,
también les explicamos otra situación que nos habían metido, ellos casi ... es que uno va
analizando y va todo, dijo "yo los voy a soltar a los 2", dijo el señor de allá, si listo, nos
mandaron de allá y salimos bien, con mucho miedo.
ENT: Claro. TEST: Gracias a dios bajamos, bajamos bien.
ENT: Pero era más como el papel de dirimir el conflicto.
TEST: Sí, sí. Cuando resulta que en ------------- habían subido ellos a ponerles la cara también,
al que estaba allá sin entregar armas, ahí mismo, vámonos, cogimos la directiva y nos
fuimos como 5 pa' allá, de la directiva, llegamos allá cuando todos los cabildo ahí, no me
asusté porque yo dije "la única..." y no por nada, pero la única de mi vereda que he tenido la
berraquera soy yo, todos se quedaron, yo no, dije "yo vine a decir lo que siento y si algo me
pasa los responsables son los que están aquí y si me muero, me muero". Cuando bueno, que
una reunión, "que la señora ha venido a demandar a la señora TEST", yo dije "bueno", yo ya
sabía a qué atenerme, y comenzaron a decirles lo que to te conté, de la moto, que la
ORGANIZACION PUBLICA4, que yo y mi hijo les habíamos mandado las Farc, ya dijo un poco
de cosas de que los habíamos amenazado, cuando ya me tocó el turno a mí me dijeron "doña
TEST qué dice", les dije "vea, si yo dije una amenaza en lo que dije, me disculpan porque la
realidad es que yo no sabía que esta señora estaba metida en este problema, apenas me
estoy dando cuenta que ella está metida ahí y el problema ya no es por ustedes si no es por
ella, yo voy a contarles tal lo que me pasó". Les conté todo el relato como se lo estoy
contando a usted, "el muchacho llegó... lo que hice yo fue salir corriendo con mi hijo a
decirle al de la ORGANIZACION PUBLICA4 y el señor que vino de ------------- que no fuera".
ENT: O sea, hacerle caso a lo que le había dicho el señor, que no subiera.
TEST: Eso... ¿eso es una amenaza? se paró ese comandante y dijo "qué hijueputada es esto
ustedes siguen con el problema, si sabiendo que esta gente años de años tienen las

propiedades allá", dije yo "y las tengo", yo me fui equipada, le dije "mire, tengo las
escrituras, tengo todo", pero por encima de todo entonces a otro papel tengo yo, que
también se me llevaron, un comunero, lo hicieron llevar de la guerrilla y le dieron una
tunda. Tras de ese papel ellos sacaron un documento donde la vereda ------------- estaba
trabajando con el ejército y estaba...
ENT: Para acusarlos a ustedes de colaboradores.
TEST: Con la guerrilla, nos tenían en el conflicto, gracias a dios que eso me ha ayudado todo,
que yo tengo un modo de que yo me lo encuentro a usted y le digo "que hubo, que más, ve
y... ", yo en ese tiempo vendía quesos, "muchachos yo les vendo queso, vea, vea", al GRADO
MILITAR, "ahh que sí". Aquí en el ------------- tenían un retén y ellos me encargaban 10, 20
libras y muy formal el muchacho, un jovencito; así como está usted yo le conté todo el rollo,
me dijo "llévame las escrituras a -------------", yo fui y le llevé todo ese problema allá y
gracias a dios por eso. Bueno, cuando ellos llegaron a acusarme con el ejército yo ya estaba
ahí, cuando llegaron a acusarme con la guerrilla yo ya estaba.
ENT: Ya había estado allá.
TEST: Claro.
ENT: O sea, había adelantado todo.
TEST: Ya yo me había adelantado a todo y resulta que ellos llegan y dicen, dijo el
comandante "a mí me hacen el favor y le entregan el último papel que tengan de ella", yo le
dije "no, ellos no tienen papeles míos, ni de nosotros porque no les hemos entregado, uno
que otro de pronto por ahí sí, pero de de mí comunidad, de mí familia no, no tienen, yo
nunca les he entregado los papeles", y saqué todo para que vieran que había pagado todo al
día, entonces yo no sé... "esta ladrona que es lo que quiere", señora "yo no soy una rata, yo
con ellos he estudiado...", entonces se paró otro por allá "hay doña TEST, usted es la que está
diciendo que si nosotros pasamos pa' allá nos tiran a la laguna y allá nos dejan enterrados",
le dije yo "ah sí, y sabe quién le dijo eso a usted, este señor", "usted por qué dice eso", "si,
porque con este papel, leanlo, le me dijo doña TEST, como ustedes corren peligro y nos
metieron a nosotros en un problema yo le ayuda pa' que le den una asilo en otro país", "a
vos te dije..." le dijo el mismo gobernador a este CONOCIDO1, "a vos te dije que yo no tenía
por qué irme para otro país, que si yo muero, es peleando mis tierras porque son mías y les
pido el favor, en el resguardo ya se lo dije a usted, les pido el favor, que si ustedes me llegan
a matar, me entierren en mí laguna, eso te lo dije a vos, y vos fuiste y le dijiste a él que yo
había dicho que si ustedes subían los enterraban en la laguna, asqueroso", bueno, eso lo
trato re mal.
ENT: Claro, como torciendo sus palabras para...
TEST: Claro, "ah, eso fue así señor CONOCIDO1” ahí yo comprobé de que sí había sido él, así
fue lo que yo le dije a él; "yo tengo grabado, sino que no me vine con el celular, pero yo tengo
grabado lo que vos me dijiste y lo que yo te dije, yo lo tengo grabado, y ese papel lo mandó

fue CONOCIDO5 para hacernos subir a nosotros y si me joden, me voy de mi finca y me tiran
allá, ustedes no tienen por qué venir a decir que yo dije que los tiraba yo a la laguna si más
que ustedes, llegado el caso, prefiero mil veces darle la tierra a ustedes, aunque ustedes
también vinieron y le dijeron a ellos que la tierra era de ustedes, yo les di a ustedes las
escrituras señores comandantes? a donde les firme que eso es de ustedes, porque yo no les
firmé eso a ustedes, díganmelo a ver", "no, no, no, cómo se le ocurre, si nosotros estamos
entregando fincas no porque nosotros las hemos quitado, porque otra gente como
ustedes...". Se paró la señora CONOCIDA4, "cueste lo que me cueste, digan lo que digan
ustedes, esa tierra es de nosotros", le dije "vio señor comandante, vio, entonces esta señora
cómo me viene a acusar de que yo dije eso, algo que no es y por encima...a y a mí me pasa
algo, ellos son los que me mataron y no miren para otra parte", dijo "aquí no hay nada que
hacer"; otros llevaban unas tortas de unas muchachas que vienen allá, que pa' celebrarles
los cumpleaños, entonces ellos como con mucho pecho dijeron "vamos pa' donde fulana de
tal a celebrar el cumpleaños, le dije yo "ah y yo soy la guerrillera", porque yo he sido muy
cosquillosa, le dije "y yo soy una guerrillera y van a celebrarles cumpleaños a ellos allá,
torcidos, ratas", (risas). Eso se quedó así ¿qué hizo esa señora? se vino a la inspección de
policía, "vengo a ponerle una demanda a la señora TEST porque ella no es que está en
nombre de las Farc extorsionándonos, sino que es una comandante de las Farc" (risas).
ENT: Ah.
TEST: Cuando a mí me avisaron que ella iba yo llegué. El mismo Secretario de Gobierno me
dijo "doña TEST, usted no puede demandar", yo le dije "sí, ya se, ya sé a qué viene esa
señora", de una dijo "no, espere a que salga y usted entra". Bueno, cuando ella me vio ahí,
eso quedó ahí... y entonces resulta que cuando ella salía me vio y eso se puso colorada y a la
vez pálida y me mandaron a llamar. Había un... el del ORGANIZACION PUBLICA5 estaba
nuevo, que es el fiscal CONOCIDO6. Él estaba recién llegado, habían agentes conocidos, pero
estaba era el GRADO1 él me sabe todo el problema y... entonces él me dijo, "doña TEST, la
escuchamos", entonces le dije "no pues, la verdad me dijeron que había una reunión pero yo
no sabía que era con esta mujer", dijo "bueno, y usted qué tiene contra ella", le dije yo "el
señor alcalde sabe cuál es la problemática", y la alcaldía les tocó que ir y decir "no, es que
nos salió una obra en la que le quitan los territorios a los campesinos de allá, esas mujeres
mantienen que se arrancan los pelos", entonces yo dije "para yo venir a escuchar lo que ella
dijo, yo me lo sé de memoria". Entonces dijo... les dije "que vino a decir ella, que yo soy una
comandante de las Farc, que yo la estoy extorsionando, que yo la estoy amenazando, que
yo...", dijo "aquí está todo, todo está escrito, váyase a la gobernación del Valle que eso lo ha
dicho, entonces yo quiero poner una demanda a ella sobre esto", por calumnia e injuria.
ENT: Calumnia e injuria.
TEST: Le tengo la demanda, bueno, pero la pasé fue en la personería y no me la pasaron a la
ORGANIZACION PUBLICA6, yo no sabía que había que llevarla a la ORGANIZACION
PUBLICA6. Bueno, y vea cómo son las cosas, es que uno en verdad se siente como con
solamente la voluntad de dios. Bueno, que sí, que eso era así, bueno, salí favorecida de todo
eso, gracias a dios... cuando ¡plum! tengo una carpeta de... bueno, aquí traje yo un poco de

cosas que tengo pa' mostrarle de...yo tengo la... hasta tengo eso de víctimas y tampoco nos
han atendido, que esto es de víctimas. Tengo todo eso porque resulta que detrás de todo
esto... (busca papel). Mire, desde aquí empiezan, esto fue por la ventana.
ENT: A usted le llegó...
TEST: Esto, por la ventana, yo le dije "si son ustedes, estos son ustedes que me sacaron,
porque...
ENT: Pero esta es de disidencia.
TEST: Esos le sacaron un poco, lo que les llegue.
ENT: Esto fue ahorita.
TEST: Sí.
ENT: En -------------.
TEST: Entonces...
ENT: Son amenazas todas.
TEST: Sí, todas son amenazas, esta es otra (muestra papeles).
ENT: Y se las dejan en la ventana.
TEST: Todo es por la ventana o por debajo de la puerta. Yo tengo esa seguridad.
ENT: ¿De la ORGANIZACION PUBLICA7?
TEST: Sí.
ENT: Esquema.
TEST: Me están haciendo, apenas me están haciendo la vuelta. Ya llevé todo esto, sino que
me falta llenar un formulario y no he podido llenar el formulario. Todo esto, vea, mire.
ENT: ¿Desde qué año más o menos le empezaron a llegar las amenazas?
TEST: Esto es del 2016.
ENT: Desde que salió las Farc.
TEST: Sí. Entones, vea, todo esto eso es lleve, vea... Este también fue ahora último, esto ya lo
pasó pal' abogado, al juzgado en Cali ya lo pasaron también, el abogado que tenemos ya me
lo pasó allá. Esto es que también fui a... para el código de víctimas y también me lo
recocharon, que no era víctima mostrándole yo todos los papeles de mi hermano muerto,
todo eso y me rechazaron. Bueno, le sigo el cuento, yo le llevé todo esto a CONOCIDO6 al

fiscal, y él me dijo "ándate a la ORGANIZACION PUBLICA6" y yo fui, mi presidente de ese
entonces era CONOCIDO7.
ENT: Sí.
TEST: Entonces le dije yo "vea, en ese entonces mi presidente era CONOCIDO7 él vino y
puso una demanda, toda la comunidad tuvo miedo, nadie, va a demandar", únicamente nos
presentamos los 2, mi persona y él, y yo tengo el número de la demanda ¿y sabe qué le han
puesto en la misma ORGANIZACION PUBLICA6? que me dieron ganas de ponerme a llorar,
dijo " CONOCIDO7 está preso por 5 arrobas de marihuana que le cogieron en un bus de
------------- a -------------", aquí sale, mire, vea (muestra papeles). A mí me dieron ganas de
ponerme a llorar, yo dije "hasta dónde llega la misma ORGANIZACION PUBLICA6 en esto o
quién colocó esto si yo vine a poner la demanda con él, miré él aquí", y se paró ese señor
todo furioso, se fue y le dijo a un negrito que está ahí "esto qué y esto qué", eso de negro se
puso colorado y eso voltió todo eso, se fueron donde el juez CONOCIDO8 eso se volvió un
revoltijo. Se fue CONOCIDO8 se fue ese señor.
ENT: O sea, como que había corrupción ahí de todos esos fiscales y todo eso.
TEST: De todos, y claro, cómo es que me van a poner si yo vengo a poner una demanda por
el territorio y me resulta que el presidente está preso por 5 arrobas de marihuana.
Supuestamente la cambió, le dije " CONOCIDO7 andá, andá a ver cómo está su verrionda
demanda", y no ha querido ir tampoco, no ha querido, entonces a mí no me colabora nadie y
yo soy solamente meta aquí y meta allá, hasta que llega...
ENT: Claro, si tiene un caso judicial que tiene él, es grave, eso debería ir y hacer esa gestión.
TEST: Claro, ir a ver si fue que se lo arreglaron o no se lo arreglaron.
ENT: Claro, porque aparece como antecedente judicial.
TEST: Claro, vea, me da una angustia, me da una piedra que yo digo ¡hay mi dios!
ENT: ¿Y él es el presidente de la fundación o de la Jac?
TEST: No, de la Jac pero ya él salió, ahorita en la fundación él se salió, renunció y ahorita la
presidente que está ahorita, como nueva en este año, es CONOCIDA9.
ENT: Listo.
TEST: Y yo si 10 años de ------------- porque no me han recibido el cargo ninguno (risas).
ENT: Ya.
TEST: Ahí estoy, entonces por ser líder es que me están dando esta ayuda también, y me la
van a dar, ustedes ya me dijeron que tenía que estar recibiendo plata de los transportes, de
algo así. Mis hijos, todos, estamos amenazados y ninguno de nosotros recibimos nada.

ENT: Entonces quiero doña TEST que me cuente un poco la historia de la fundación, de la
organización ¿cuándo nace? un poco cuál ha sido la labor de ustedes allá en el territorio.
TEST: También la fundación ha sido en el... como en el 2015, del 15 al 16 también estamos
ahí con la fundación. La fundación ha sido... porque para poder coger la junta, no la llevamos
a la gobernación, como junta comunal, no la retrocedieron porque era territorio indígena.
Demandaron la gobernación porque era territorio indígena.
ENT: ¿No pudieron establecer la junta?
TEST: No, porque ya era territorio indígena, hasta hoy es territorio indígena y nosotros
peliando con eso.
ENT: Por ser territorio indígena.
Entonces crean la fundación.
TEST: Creamos la fundación pa' tener medio, medio...
ENT: Como una figura de personería jurídica.
TEST: Exactamente, entonces en esa personería pues estamos... está registrada en la Cámara
de Comercio y ahí tenemos por medio de la fundación... se están haciendo cultivos, han
llegado unos proyectos.
ENT: ¿Qué proyectos han llegado?
TEST: Pues apenas hasta ahorita llegaron... por medio de la fundación nos trajeron 2 bultos
de abono y tienen uno de fresa.
ENT. Para cultivo de...agrícolas.
TEST: Para cultivo de fresa, eso.
ENT: ¿Y quién les está financiando eso?
TEST: Pues la verdad es que ahí sí yo... ¡hay! cómo se llama eso...
ENT: ¿Es una institución del estado o algo privado?
TEST: No, eso llegó... no, no estoy segura pero el que estuvo con nosotros es ORGANIZACION
SOCIAL2.
ENT: Ah ya.
TEST: No estoy segura si son ellos, pero me parece que es ORGANIZACION SOCIAL2, el
ORGANIZACION PUBLICA8 también, el ORGANIZACION PUBLICA8 también nos ha
colaborado bastante también y pues hasta ahorita estamos ahí en la lucha porque pues la
verdad yo me retiré porque todo yo, y yo, y yo y el mismo resguardo dijo "mija, es que usted

está peleando sola, usted no se ponga el signo aquí, retírese o no respondemos", yo le dije
"yo me voy, yo digo lo mismo".
ENT: Sí porque al igual... o sea, con todo el problema de los territorios, igual ustedes tienen
que convivir porque están los 2 ahí cerca.
TEST: Claro.
ENT: A la final se tiene que estar hablando con ellos.
TEST: Pero ahorita estamos bien, por lo menos él ha pegado para el lado de nosotros,
entonces pidieron disculpas...
ENT: Están tratando de hacer... como de convivir.
TEST: Eso, eso. Hay otro concejal que nos está ayudando harto, pero él ya dijo "vea, se viene
una pelea dura, no nos volvamos a poner en pelea", no sé qué va a venir otra vez.
ENT: Pero todas estas cuestiones de las amenazas de los grupos, según entiendo,
paramilitares y también las disidencias, han si especialmente por la cuestión del liderazgo
de la fundación o también tiene que ver con lo de las tierras.
TEST: No, del territorio.
ENT: De lo de las tierras.
TEST: Del territorio y la de pronto la fundación, porque como se hizo por encima de ellos
para tener un poquito de medio sustento, porque a la hora que ellos dijeron que nosotros no
tenemos derecho de fundación.
ENT: Claro.
TEST: Esa le tenemos nosotros ahí porque ya esto se dio en bombo por medio del estado,
como por medio de...
ENT: Sí, de muchas instituciones.
TEST: Sí, muchas instituciones y ellos nos han aceptado eso.
ENT: Y en los acuerdos de paz en qué sentido ¿ustedes participaron como enviando
documentos a la firma del acuerdo, a la negociación?
TEST: Pues la verdad que nosotros estuvimos en la entrega de armas, nosotros estuvimos
allá, nosotros... yo fui una de las personas que me alegré de que ellos hubieran llegado
porque es que hemos sido las personas más afectadas, que hubieran llegado a la vida civil,
yo quisiera colaborarles, yo quisiera brindarles ese apoyo de que ellos lleguen a...
ENT: Al territorio.

TEST: Pero mucha gente de mi comunidad no.
ENT: No quieren.
TEST: Están heridos, entonces como le digo, nosotros como cristianos por qué no
reconocemos, si Jesucristo nos perdonó y ustedes llegan allá donde Jesús, no te devuelven
por no perdonar a esta gente, tampoco, pero que hay una posibilidad de...
ENT: De reconciliarse.
TEST: De reconciliar y que quiten ese rencor.
ENT: El odio.
TEST: Y se metan porque por parte de ellos también va uno metiéndose y ayudando a que le
lleguen a uno recursos, porque lo único que ellos dijeron es que "nosotros dimos mucha
plata para las víctimas y dónde está".
ENT: Claro, porque si ellos llegan a un territorio empiezan a llegar proyectos productivos y
eso beneficia a las comunidades de la zona.
TEST: Claro y nosotros con esa fundación así, así, medio, medio...
ENT: Jala proyectos.
TEST: Ahí estamos, pero entonces yo no sé, eso nos dijeron ahora, dijo "se viene un
problema duro porque ahorita estuvimos con el juez y el de ORGANIZACION PUBLICA3, los
-------------..." y bueno, "en qué quedó el caso, que nosotros necesitamos esas tierras", cómo
llama eso que le pagan a uno es el tiempo que ha estado ahí.
ENT: Ah sí, por...
TEST: Y que desocupemos.
ENT: Sí, por tener mucho tiempo, o sea, después de unos años por demostrar que ha vivido
en el territorio, que ha pagado los impuestos...
TEST: Sí... a mí se ha vuelto... la gobernadora dijo "nosotros necesitamos que les arreglen a
ellos eso", y yo dije "qué les arreglen a ellos eso, mijita, pues se tiene es que morir o nos
tenemos que morir, pero del territorio no salgo yo, eso es mío con escrituras y todo",
entonces se le fueron encima a ella y dijo "esto no es para eso, esto venimos a hablar es de
otra cosa y ese territorio...", "a de los del desminado", que los del desminado no los dejaban
entrar allá.
ENT: Desminado humanitario.
TEST: No los dejaban entrar pa' allá, otra cosa que se me olvidaba.
ENT: Quién no los dejaba entrar.

TEST: Que tenía que darles ganado, que tenían que darles casa, que tenían que darles yo no
sé, una camioneta, bueno, los cogieron prácticamente que ellos sí... me parece a mí que eso
es como extorsionarlos.
ENT: ¿Y toda esa zona de allá del páramo está muy minada?
TEST: Pues había una parte que teníamos duda, pero ya se ha entrado el ganado, se ha
entrado gente y por ahí no ha pasado nada, pa' acá pa' abajo sí y sacaron por acá pa' los
lados bajitos, sí, por ahí estuvieron, por ahí miraron y que todo eso estaba bien.
ENT: ¿Y la misma Farc habrá entregado información de las zonas que están minadas?
TEST: No, porque en ese tiempo gente como vieja a la que hay ahorita.
ENT: Otra nueva.
TEST: Nueva, ya...
ENT: Eso le iba a preguntar ¿en ese territorio sabe usted qué bloque operaba o qué frente?
TEST: Pues siempre operó este... se me fue el nombre de ese mugroso, RANGO4...
ENT: ¿Quién? RANGO5.
TEST: No, ese ya murió... RANGO6 pasó por ahí, pero ese ya murió.
ENT: RANGO6.
TEST: Sí, él también estuvo ahí pero ya...
ENT: Como siempre el territorio ellos lo separaban como por frentes.
TEST: El 6°.
ENT: ¿El 6°?
TEST: Sí, esto es del 6°. "Este verriondo él está vivo, él estuvo acá", él estuvo ahí en
-------------, se me fue, se me fue el nombre de él, es como RANGO4, como... después me
acordaré, que él también ya... él también salió.
ENT: ¿Sí?
TEST: Él salió de... la mayoría han salido.
ENT: Y de organizaciones... aparte de las guerrilleras ¿ha habido presencia de
organizaciones paramilitares?
TEST: Eln.
ENT: ¿El Eln?

TEST: El Eln está ahora para allá.
ENT: Ahora están allá arriba... ¿desde hace cuánto más o menos están allá?
TEST: Unos dicen que es el Eln y están los otros que... las disidencias de las Farc también
están por allá.
ENT: Disidencia.
TEST: Están por ------------ENT: ¿Pero más o menos hace cuánto está el Eln por allá? ¿años?
TEST: Ah no, después de... ENT: De la firma.
TEST: De la firma, hace poquito, unos 5 o 6 meses, dizque han aparecido.
ENT: Y grupos paramilitares que usted diga, que haya visto que hayan pasado por allá.
TEST: Pues como uno no sabe ni quién es quién, porque si pasan tampoco yo me voy a dar
cuenta porque pasan lejos y pasan de noche, los perros ladran mucho, sino que por lo
menos ahora que subió la niña que está en plan de plátano... en un proyecto de plátano y
banano, subimos y pues lo que dicen allá... me dicen que una camisa normal, civil, pantalón,
las armas por dentro y que son de las Farc, eso es lo que han dicho.
ENT: Y antes de que...
TEST: Nos saludaron, no dijeron nada, yo temía... "no pues aquí se llevaron a mi hija" porque
uno no sabe qué grupo, ni que... y tanto chisme y tanta cosa. Subimos, bajamos bien, volvió y
subió ayer, volvió y bajó, pero ya dizque se ha tirado pa' -------------, pal otro lado.
ENT: Y antes cuando operaba las Farc ¿hubo presencia de paramilitares alguna vez?
TEST: Sí.
ENT: ¿Sí?
TEST: Sí porque por ahí por la vereda, donde está la escuela, inclusive llegaron y sacaron un
poco de la tienda y dizque el de atrás paga y mentira, le sacaron todo y robaron a esa señora,
ninguno.
ENT: ¿Y quiénes eran? ¿las AUC?
TEST: Que... sí, ellos dicen que eran paramilitares y se robaron eso.
ENT: Y... ¿hubo alguna acción de ellos contra la población?
TEST: No, pasaron.
ENT: Aparte del robo pues que me dice.

TEST: Aparte del robo, se fueron.
ENT: Y... ¿nunca se enteró de pronto de combates entre la guerrilla y ellos allá por esa zona?
TEST: No, por esa zona no, por ------------- pa' arriba, por allá sí los agarraron y les dieron
su... qué era... que eran los Rastrojos, que eran no sé qué, bueno, eso había un poco de
comentarios, pero pues...
ENT: Pero no ha sido constante, solo han pasado.
TEST: No, no porque con ese cuento es que entra las Farc ahorita, que si el campesino va a
dejar que se meta el paramilitar o que la guerrilla y no queremos ninguno de los 2.
ENT: Claro.
TEST: Entonces no, ya ellos salieron...
ENT: Claro, porque la cuestión es como que aquellos salen y dejan el territorio a merced de
que lleguen otros grupos.
TEST: Sí.
ENT: Que eso es lo que está pasando en casi todo el país.
TEST: No, ninguno de los 2. Ah, tenemos también un retén campesino, nosotros hacemos
control cada 20 días.
ENT: Reten campesino para ver quién entra y sale del territorio.
TEST: Sí. Y debido a eso también teníamos un volante que llegó y yo no sé cómo no saqué yo
ese... ese me faltó, donde nos amenazan que todo indígena o campesino que estemos
haciendo esos...
ENT: Retenes.
TEST: Nos van a volar, que yo no sé qué, que esto y lo otro también, ese papel si no lo tengo,
pero leí...
ENT: Pero más que todo es para... le quería preguntar... ¿cómo es la cuestión de los cultivos
allá arriba?
TEST: Por ese lado no hay.
ENT: ¿No hay?
TEST: Gracias a dios que eso nos favorece, eso lo manejan pa' allá pal' lado de... bueno, de
pronto por ahí por la ------------- pa' arriba uno que otro.
ENT: Pero no es muy común, así que toda la montaña tapizada de coca, ni nada.

TEST: No, no, no. Antes denunciamos porque estaban metiendo ya... ahorita cogiendo vuelo
sobre eso y entonces la gente se alborotó.
ENT: Sobre...
TEST: Sobre que estaban sembrando.
ENT: Y... ¿conoce usted laboratorios de pronto? ¿sí había laboratorios de procesamiento?
TEST: No, la estaban era como sembrando, como queriéndolo fortalecer y empezar.
ENT: Sí, de iniciar.
TEST: Iniciar, sí. Eso lo demandó la comunidad y...
ENT: ¿La comunidad se opuesto a eso?
TEST: Sí.
ENT: De pronto también eso incide en algo en las amenazas ¿no?
TEST: Sí claro y de ahí... bueno, gracias al señor pues que no ha habido muertos, porque
debido a eso... pal' Cauca, porque pal' Cauca hay gente conocida de nosotros y...
ENT: Sí... no, y ha habido mucha victimización.
TEST: Y es por eso, es por eso, porque se han opuesto, otros con el ejército y llegó y les
arrancó todos los cultivos, no les dieron nada, entonces...nosotros aquí pa' arriba pues allá
también hay un batallón, el UNIDAD MILITAR1.
ENT: ¿UNIDAD MILITAR1?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y cómo ha sido el trato de la fuerza pública con la población?
TEST: Cuando llegaron hicieron unos desastres, pero ahorita que ya están ahí, que ya llevan
como 8 años, han sido muy formales.
ENT: Y esos... que me cuenta, esas situaciones... ¿qué ocurrió cuando llegaron?
TEST: Cuando llegaron pues... ellos llegaron como al estilo... no, es que ni la guerrilla. No es
por defenderlos a ellos, pero si ellos cogían un ternero lo pagaban, y estos llegaron de que...
"sí, a la guerrilla si les daban ganado y vamos a pelar un toro", un GRADO MILITAR... él ya
está demandado, porque eso lo demandaron, no sé qué le habrán hecho, no sé, pero esos
recuerdos que quedan después, que es el miedo que nos queda a nosotros de que como ya
siempre los muchachos llegan, después suben de rango y llegan a golpear o hasta matar. El
muchacho demandó y le mataron un novillo, no se lo pagaron, no sé si se lo pagarían al fin

últimamente porque la verdad no averigüé, porque él dijo que él dejaba eso callado, no me
quiso dar información porque yo fui la que prendí el chicho en eso también.
ENT: Sí.
TEST: A mí... al papá de mi hija también le mandaban encargos en el carro, a él se le ha caído
una caja, no sé qué llevarían pa' esa gente, en todo caso ese señor se... el GRADO MILITAR se
vino, lo trató mal y le dijo que se lo tenían que pagar y eran como 5 millones, entonces pues
él todo aburrido dijo "vea, se me perdió esa caja y me están cobrando 5 millones y yo qué".
ENT: ¿Pero 5 millones de una caja? ¿qué sería que llevaban?
TEST: Qué sería que llevaban, entonces me dijo y yo le dije "quién le está cobrando eso", "no
pues el GRADO MILITAR", "quién es el GRADO MILITAR", le dije yo, "venga señor le hago
una pregunta, cómo así, usted que traía en esa caja que le está cobrando 5 millones a él", "y
usted quién es", le dije "la mujer", pues él es el papá de mi hija pero yo no tenía ya nada con
él, "él es mi esposo", dijo "ah, pues sí señora, que uno les pide un favor y no se lo hacen de
buena gana sino que han dejado caer eso", le dije yo "sabe que a usted le está costando una
demanda ahorita mismo y me bajo porque yo tengo mi moto y ya voy y pongo esto ante las
autoridades porque ustedes tienen sus helicópteros, sus camiones, sus camionetas, todo,
usted no tiene por qué estar obligando a este señor a que le trajera eso, y es más, me lo está
chantajeando o nos lo está cobrando, nos está robando, porque nosotros como comuneros,
como campesinos, como guerrilleros porque usted nos ha tratado de guerrilleros, no
tenemos por qué venirle a pagar a usted eso y me hace el favor y lo respeta y él no tiene que
pagarle a usted un peso y ahora mismo me voy y lo demando". "Esta vieja hijueputa resultó
pues más revolucionaria", "siempre hemos sido guerrilleros, ante usted somos guerrilleros,
desde que entraron aquí somos guerrilleros, porque aquí llegó tal día...", yo tenía la fecha,
"tal día y tal día, aquí vinieron y golpearon a mi cuñado, le quitaron un novillo, no sé si lo
pagaron o se lo robaron, lo que nunca la guerrilla hizo, entonces sigamos siendo
guerrilleros", él anotó todo eso ahí.
ENT: ¿Cómo era el nombre del GRADO MILITAR?
TEST: ¡Hay dios mío bendito! yo lo tengo anotado también... imagínese, que le pagara dizque
5 millones, le dije "no quiero saber que ustedes le mandan una uña a nadie de allá en este
carro, porque ustedes tienen sus carros, sus helicópteros y no tienen por qué estarse
aprovechando de un pobre campesino que se gana un salario pa' venirle a pagar lo que vale
el carro por no sé qué diablos, marihuana o qué traía ahí", así le dije.
ENT: Claro, porque para ser tanto dinero. TEST: "Qué traías ahí", ahora, la otra cosa es que
esa caja se perdió "quién la traía", él, "el que haya cogido esa caja y lo que haya traído, en ese
carro venía, de qué lo van a traer, de marihuanero y transportador de marihuana, de armas
o de qué, pa' valer tanto", ese tipo se quedó cerrada la boca y eso se quedó... y le dije "me le
pasa algo a él o me pasa algo a mí, ya sabemos quiénes son, aprovechados, uno busca una
ayuda del ejército, una ayuda del estado y no hacen sino darnos por la cabeza, dejen de ser

aprovechados", y me fui alegando... (risas) ese se quedó sano hasta hoy, gracias a dios no
nos ha pasado nada.
ENT: Y ya de resto el trato ha sido ya calmado.
TEST: Con nosotros sí, llegan muy formales, que lo que veamos pues que a denunciar, pero
hombre, si nos pusieron en el caso que te estoy contando del papel que llegó, que era
ejército y que era guerrilla, había llegado un soldado... llegó... como pueda, que se de buena
voluntad le dijo a mi hermana, yo no estaba, "mirá, que allá en el batallón tenemos una
remesita para ustedes", dijo "no, nosotros no le recibimos a ustedes nada, gracias, muy
formal, muy amable", "hombre, vaya por él". Imagínese, ir de allá ir pa' allá a una casita y
decirles que tienen una remesa...
ENT: Sí, es como extraño.
TEST: Mi hermana, todos sabemos que ni del uno ni del otro, nada.
ENT: No recibirle nada a nadie.
TEST: Nada, nada.
ENT: Claro, para que no parezca después que están tomando posición de algún lado o de
otro.
TEST: Claro, nada. "No, gracias muy amable, le agradezco su gentileza, pueda que la
necesitemos, pero no, nosotros si es fiar, abajo a la tienda vamos y fiamos, pero no, muchas
gracias". Otro dice que... porque no fue a nosotros no más, fue a varios, que soldados que
estaban en el batallón, pasó encapuchado y que lo conocieron aquí y que lo conocieron en
[DUD: 1:04:19] y que era paramilitar, mijo, entonces queda uno... qué hace.
ENT: Claro, con la duda pues...
TEST: Claro, qué es lo que tenemos o qué.
ENT: Quiero que me comente un poco de lo de los procesos que usted está adelantando en
la ORGANIZACION PUBLICA9 y que usted me dijo que se lo habían negado ¿qué razón le
dieron ellos de por qué?
TEST: Que, pues de pronto dimos mal la información, porque mi hijo se había ido para
------------- y él se fue a la loca como desplazado, como buscando la vida, por lo menos usted
me dice que fecha fue la fundación...
ENT: Sí, con los datos exactos y todo.
TEST: La información no la tengo, entonces él dijo tal día, dio la fecha mal de la muerte de
mi hermano, dio la fecha mal de otras cosas que le preguntaron, entonces eso llegó allá y eso
llega la investigación y no concordó cuando yo demandé, porque yo demandé aquí.

ENT: Claro, compararon la información por ser su hijo.
TEST: Eso y no coincidió, entonces me negaron.
ENT: Ya entendí.
TEST: Me la negaron por eso y ahorita pues volvieron por amenaza y me dieron el... eso de
víctimas.
ENT: Y ustedes alguna vez han salido desplazados, desplazados, como por... ¿en algún
momento les tocó salir del territorio?
TEST: No, con...
ENT: Después de lo de la muerte de su hermano.
TEST: No, antes sí...
ENT: ¿Qué les ocurrió?
TEST: Hubo unos muertos por allá en ----------- estábamos nosotros... yo tendría por ahí 8
años, 9 años, recién llegado mi papá de la violencia, también llegaron a golpiarlo, se lo llevó
el ejército, a mi hermano también, que por... cuando pasaba esa de RANGO3 en esos días.
ENT: Sí.
TEST: Porque mataron al " CONOCIDO10 " que le decían, que era una personota según el
estado y lo han cogido y esos sinvergüenzas lo habían matado por ahí en -------------y dizque
le habían mochado la cabeza y la dejaron colgada en el camino, eso fue horrible.
ENT: Pero... ¿quién hizo eso?
TEST: La guerrilla.
ENT: Ah, la guerrilla.
TEST: Sí, la guerrilla. Entonces...
ENT: Y el señor que mataron era del ejército.
TEST: Era del ejército, sí claro, era del ejército. Entonces ellos llegaron y de una... la única
que casita que había por ahí éramos nosotros y que nosotros éramos cómplices, se llevaron
a mi papá, lo golpiaron y...
ENT: El ejército los acusaba de cómplices.
TEST: Sí, y a mí hermano, no más. Después, en el 85, también llegó fue el M-19.

ENT: ¿En el 85? TEST: Sí, esos sí llegaron acá... estábamos nosotros bajitos acá en el
-------------, también llegaron a la casa de ellos, ahí en ------------------------- los cogieron a
todos ellos de rehenes porque el ejército los...
ENT: Los tenía rodeados.
TEST: Los rodió con aviones y todo, entonces los cogieron a ellos y los llevaron allá a
----------------------que era grande y los tuvieron allá hasta que ellos cogieron la cordillera y se
pudieran volar pal ------ENT: De rehenes para escapar del cerco del ejército.
TEST: Ajá.
ENT: Yo estaba en embarazo de mi hija... de mi hijo, que también casi pierdo a mi bebé ahí
porque ese avión llegaba por encima y pues todos se fueron... como unos 100 se llevaron de
-------------------------y todos con banderitas y claro, el avión voltiaba y veía a toda la gente y
esos sinvergüenzas al lado, entonces volvía y voltiaba y no tiraba bombas, nos respetaron
gracias a dios.
ENT: Claro, porque hubiera podido bombardear eso ahí.
TEST: Claro. Entonces hasta que ellos se volaron...
ENT: Claro, pero es una... o sea, están tomando las comunidades campesinas como escudo
humano.
TEST: Claro.
ENT: Y a las comunidades indígenas.
TEST: Claro, claro, eso fue pa' que se volaran. Eso fue el M-19, desde ahí pa' allá no, pues
ellos se cogieron posesión de todo eso, por eso fue que metieron el batallón, porque ellos
eran los que subían y vivían, y había un señor GUERRILLERO1 que ese sinvergüenza vivía
arriba en la misma donde yo viví, en el ------------- él se tomó esa casa y todo el que subiera
por ahí no le importaba que fuera pal' Tolima buena gente, mala gente, si no que ahí mismo
los iba fusilando, entonces eso fue una situación aterradora, duro, también eso fue...
ENT: Pero eso era algo que era ya directamente del señor que hacía eso.
TEST: Ese era guerrillero.
ENT: ¿Era guerrillero?
TEST: Sí.
ENT: Y no permitía que pasara nadie.

TEST: Miliciano, eso. Entonces ya los otros llegaron también debido a eso porque también
me cayeron a mí finca, yo vivía allá. Me hicieron ir, me amenazaron, también tuve esa
amenaza, a mí se me olvidó, yo estaba con mi cuñada y llegaron allá a mi casa, yo tenía la
niña, la que viene ahora si alcanza a venir, ella estaba con 2 añitos.
ENT: ¿Eso en qué año fue?
TEST: Eso fue... ella nació en el -------------, en el 2000, ahh sí, en el 2000 porque yo me volé
pa' -------------.
ENT: Y la amenazaron, la hicieron ir y... ¿quiénes eran? ¿las Farc?
TEST: No, llegaron 2 civiles armados y me dijeron "ve, a vos no te queremos aquí". ENT: ¿2
civiles armados? ¿no se identificaron?
TEST: No, inclusive rodeaba las Farc, estaba las Farc, subimos donde ellos "que por qué y
qué por qué yo me tenía que ir", me dijeron que no, que ellos no eran y rodearon todo el
territorio y no cogieron a ninguno, entonces...
ENT: Pero usted se alcanzó a ir un tiempo. TEST: Sí claro, yo me fui para ------------- 3 años,
yo me fui y dizque supieron quiénes eran y los voltiaron, fue lo que me dijeron, no sé (risas).
ENT: Y en esos 3 años... ¿la casa quedó sola?
TEST: Con mi cuñada, porque fue a mí la que me dijeron que me tenía que echar a perder de
ahí.
ENT: Y al parecer ¿quiénes habían sido? ¿paramilitares?
TEST: No, pues pa' hablarlo así, como gente, miliciana, pero tomando las...
ENT: Decisiones aparte.
TEST: Propias, eso sí.
ENT: Ah, ya entiendo.
TEST: Sin permiso de ellos, entonces que investigaron y que sí, que el muchacho tenía esas
mañas de extorsionar por ahí al que le daba la gana. ENT: Ah claro, la estaban buscando a
usted para extorsionarla.
TEST: Exactamente, entonces pues eso se arregló y pues gracias a dios volví y me dijeron
que me metiera también a víctimas ahorita, entonces... en eso estaba la personera… ¡hay!,
cómo llama... se fue CONOCIDA11 que harto me ayudó, después llegó CONOCIDO12 también
me ayudó harto y ahí vino la otra muchachita que fue la que le tocó el conflicto con
CONOCIDA4, ella me dijo que averiguara bien si me podía declarar como desplazada, que
aún lo estoy, porque me da miedo subir pa' la finca, pero me dijo ella que porque si yo me
tiraba como desplazada perdía la finca, que si no me tiraba como desplazada tenía derecho a
seguir peliando la finca, entonces yo no... me quedé parada.

ENT: Pero eso tienes que documentarte bien porque creo que ese no es el caso, o sea, el
hecho del desplazamiento no necesariamente te quita el derecho de propiedad, por eso
también está la situación con la ORGANIZACION PUBLICA3, o sea, la persona que no puede
volver nunca al territorio, le tienen que restituir la tierra, pero si usted tiene la posibilidad
de un retorno no pierde los derechos de la propiedad.
TEST: Sí, yo he estado subiendo porque eso los muchachos... no tenemos... ah, para
-------------, esta ------------- pasada subimos y el mismo tipo llegó a amenazarme, el de la
moto, llegó a amenazar a los muchachos.
ENT: Volvió.
TEST: Sí, porque pasamos... llegamos el ------------- y nos quedamos ------------- y -------------.
ENT: Y quién vive en estos momentos allá ¿nadie?
TEST: Nadie.
ENT: Está solo.
TEST: Está mi sobrina, pero en la finquita que es de ella, ella le da vuelta a la finca...
ENT: Es cerca relativamente.
TEST: Sí, son pegaditas. Entonces ahí volvió el mismo tipo, entonces ya volvimos y la
pasamos a la ORGANIZACION PUBLICA6, entonces de ahí es que entran estos papeles...
ENT: Estos panfletos.
TEST: Para...
ENT: Y esos los han estado dejando es allá arriba.
TEST: No, aquí en el -------------.
ENT: Ah, en el -------------.
TEST: En estos días llegó otra vez las Farc, hace 8 días, 15 días, marcaron las casas, pasaron
por ahí y fueron y los encendieron estos días a bala, por ahí por... arriba, y ellos pusieron...
marcaron las casas que las Farc y por ahí por la casa pasaron, llamamos y llamamos porque
yo tengo el teléfono de ellos, buu, eso no sale ni llamadas, no sale nada. Debido a eso es que
estamos en el proceso de que nos den un celular de alta...
ENT: De los de... satelital.
TEST: Eso, que sirva para uno en cuando sea tarde de la noche... porque hace unos días
llegaron y se pararon tarde de la noche, después llegaron y se pararon como a las 11 y
media de la noche afuera de la casa y yo como tengo perritos, abro la ventana y miro, usted
sabe qué se le congela a uno (risas). Pero es raro, porque por qué sale la llamada a mis hijos

que están en seguida, es raro. Entonces llego yo y timbro y digo hay guerrillos, hay fulanos
aquí afuera en la ventana, entonces él abrió la puerta y como el patio pasa, no se ve la calle,
sino que pasa y entra a la casa mía y nos pusimos a verlos, en audios, en celular pa' la policía
y nada y donde mi hijo sí salió, entonces queda uno... ahí qué.
ENT: Como que tuviera la señal cortada o interceptada o algo, al parecer.
TEST: Sí, porque yo digo "bueno, por qué les llega a ustedes y por qué no me sale si ahí al
lado de casa piedra hay un comando". Ayer estuvieron en mi casa, me dieron otro número y
pues que haga... ejerza ese documento que hay... un formulario que hay que llenarlo y
mandarlo a... cómo es que es...
ENT: ¿ORGANIZACION PUBLICA3?
TEST: No, de donde lo protegen a uno.
ENT: La ORGANIZACION PUBLICA7.
TEST: Esa.
ENT: ORGANIZACION PUBLICA7.
TEST: Ese, ese, que hay que mandarlo allá. Entonces con mi hija también he estado afanada
y pues que también a ella le da miedo, "mamá vea, que a veces uno por hacer una cosa más
ligero...", le dije "no, que se lo que se sea, de algo me voy a morir, pero tampoco así darles
papaya ahí", que lleguen ahí de una, no, yo sí he querido eso y eso que cuando estuvo la
personera...
ENT: Ustedes allá arriba solos y en las noches, o sea, es un riesgo, mejor tener una forma de
protección.
TEST: A la deriva de nada, allá, de dios, es el único que llega allá. Entonces pues yo creo que
ese es todo mi relato por el momento creo yo.
ENT: Sí señora, muchas gracias igual. De pronto sí le pediría que nos de unas
recomendaciones de parte suya como líder para el estado ¿qué cree que ha faltado un poco
para la atención de líderes?
TEST: Que nos cubra, que se acuerde del campesino, que se acuerde de los líderes.
ENT: Sí señora.
TEST: Porque es que la realidad... yo llevo 10 años peliando con mi territorio y hasta ahorita
no tenemos solución, ahorita por parte ajena nos damos de cuenta otra dura pelea y no sé el
estado que pensará de eso y de demandas, pues hace rato tenemos y me encuentro con lo
que te cuento, en la ORGANIZACION PUBLICA6, de que a mi presidente lo han acusado es de
otra cosa, la demanda a la gobernadora no apareció, me llamaron y me dijeron que arreglara
a las buenas, que no me metiera con ellos, que no la demandara, la misma ORGANIZACION

PUBLICA6, no sé si esto va a salir, pero esto me dijo el fiscal, "mija, sabemos que ellos son
así, sabemos que... pero mamita, cuidado porque esos no la dejan dar un brinco", entonces,
ellos deben de saber cómo es la vaina.
ENT: Claro.
TEST: Entonces pues yo lo tomé como un consejo, no de que estén de acuerdo, de que no
nos ayuden...
ENT: Fueron a conciliar.
TEST: Pero buscar el lado... qué vamos a hacer, y de conciliación, eso es lo que estamos
buscando y es lo que he querido yo, pero ya salió el gobernador que entró, que fue
CONOCIDO13 manejamos las cosas bien, ahorita llegó el otro y que lo que diga la asamblea y
que la asamblea no quiere nada y que el páramo es de ellos, entonces de ahí es donde se
viene que va a haber otra...
ENT: Ah ok.
TEST: Que la asamblea no quiere, que el gobernador lo cogieron y que le dieron vuelta seca
y que yo no sé qué, que eso no es así, cambiaron de gobernador y este hace lo que la
asamblea diga porque es muy formal, como yo tenerte a vos que te conozco, que es buena
gente, "mija, no puedo hacer nada, es la asamblea", le dije "bueno, vamos a aferrarnos a lo
que se venga, que dios lo quiera que eso sea así", pero se viene otro pero yo no sé en qué
vaya a quedar eso.
ENT: Listo.
TEST: Entonces, en esas estamos a ver.
ENT: Muchas gracias doña TEST por dar este relato a la ORGANIZACION PUBLICA1, ha sido
muy fructífera la conversación y yo sé que toda esta información va a servir para todo este
proceso de esclarecimiento.
TEST: Mediante dios sea la esperanza, porque pues la realidad uno sea lo que se sea siempre
tiene la esperanza uno en el estado, porque quién más lo puede ayudar a uno, que vengase
como se venga... porque de pronto como yo le decía... como una alcaldía, la alcaldía le
ayudamos a subir el alcalde y que el alcalde se había gastado todo o que no ha hecho nada,
eso está en nosotros los líderes, que lo puyemos, que lo vigilemos, que le digamos que aquí y
allá.
ENT: Una veeduría ciudadana.
TEST: Eso, así mismo pasa con el estado, el estado de pronto a cuántos sinvergüenzas tenga
pa' los campesinos o tenga pa' los indígenas, quién le hace ese seguimiento a eso, entonces
nosotros de pronto buscamos al estado y llegan son los malos, pero nunca llegan los buenos,

entonces yo tengo una esperanza de que algún día aparezca por parte buena y nos colabore,
como en proyectos, como en... sobre todo, sobre todo en la protección.
ENT: la protección, la seguridad.
TEST: La seguridad, sí, porque pa' qué uno un poco de proyectos si va a salir a la esquina y
ahí lo están esperando.
ENT: Claro.
TEST: La seguridad de que tengamos...
ENT: Listo.

