ENT: Listo, muy buenas tardes.
TEST: Buenas tardes
ENT: Nos encontramos en estos momentos en el corregimiento --------, municipio de
LUGAR1, departamento del Valle del Cauca. Siendo en
estos momentos las 2 de la tarde procedemos a iniciar con la toma de testimonio
de la señora [Datos personales: 00:00:19 – 00:00:21], muy buenas tardes.
TEST: Buenas tardes
ENT: Agradeciéndole de parte de la Comisión, en primer lugar, que
nos haya brindado la oportunidad de conocer su testimonio, que es muy valioso
como líder usted de la región nos pueda brindar toda la información posible
para lograr todos los objetivos de la Comisión.
TEST: Gracias.
ENT: En un primer momento quisiera que me contara un poco más de
usted ¿con quién vive?,
¿quién es su familia?, ¿cuánto tiempo lleva viviendo aquí en la región?
TEST: mmm yo llevo viviendo aquí en la región hace
aproximadamente 24 años, ehhh llegamos acá en el año 95, en esa época pues
apenas estaba por ahí rondando lo que yo llamo pues como el conflicto, o lo que
yo he vivido pues como conflicto acá en este corregimiento, llegamos acá porque
mi papa cuidaba fincas, entonces llegamos a una finca, luego nos fuimos a pagar
arrendo, vivo con mi familia, con mi esposo, mis dos hijos en este momento.
Pero pues específicamente sobre el conflicto que es como lo que nos trae al día
de hoy a contar pues las situaciones del conflicto.
ENT: Si.
TEST: Mas o menos en el año 98, 99, empezó a ver pues gente
rara, gente que subía y bajaba en camionetas pero pues cada rato, del -----hacia --------- y de --------- hacia el LUGAR2 (esas son veredas de acá
del corregimiento de -------).
ENT: Si.
TEST: ehhh y empezaron a desaparecerse los muchachos, prácticamente
en inicio a desparecerse los muchachos, pues los jóvenes.
ENT: Si.
TEST: Y era pues algunos si habían tomado la decisión de irse
con ellos en su inmadurez, tal vez, en su adolescencia algunos tomaron el
camino de irse con ellos y de dejarse visibilizar hasta de la misma comunidad
uniformados como de las cuadrillas pues de las AUC, ehhh esto sucedió mucho
tiempo acá, más o menos como hasta el año 2001, 2002 se vivió esa situación
acá. Luego empezaron pues las muchachas embarazadas de los mismos paramilitares.
Pero ya luego empezaron no solamente los muchachos a desparecer porque se iban
con ellos, sino también a aparecer muertos. O que nos dábamos
cuenta de alguna ráfaga de disparos y era que al otro día aparecía muerto un
muchacho de la comunidad, ehhh, la respuesta o los comentarios a esto era que porque
alguno de los muchachos

era pues dañado o vicioso, pero ese no era, ellos no eran los encargados pues
de dar esta clase de justicia si en algún momento o no hubiese sido así. Se
empezaron a desaparecer familias, también, porque del -----------hubo una
familia, una madre y un hijo a la cual se llevaron pues de su vehículo de
transporte que era una moto, ella bajaba a trabajar y se los llevaron.
ENT: ¿Este hecho en que año fue exactamente? ¿Recuerda?
TEST: Ese hecho fue emmm, yo creo que el mes que se desmovilizaron
las AUC.
ENT: ¿En el 2004?
TEST: Si, en ese mes porque ellos se perdieron y precisamente,
ehhh cuando se desmovilizaron, en esa semana que se desmovilizaban, subió gente
de acá a buscar en las fosas comunes y los encontraron, encontraron a la mamá y
el hijo enterrados en una fosa común y todavía estaban sus cuerpos
reconocibles.
ENT: ¿ese mes cual fue? ¿Cuál mes exactamente? ¿Lo recuerda?
TEST: No lo recuerdo exactamente.
ENT: ¿Como a finales del año?
TEST: Si.
ENT: Un poco en cuanto a lo que usted me comentaba de los
muchachos, ¿qué era lo más común de las cuestiones de reclutamiento aquí en la
región?, y usted me dice que algunos también eran voluntariamente, ¿o sea por fuera de la
coerción armada?
TEST: Si, unos voluntariamente pero otros si reclutados con
engaños, tal vez de que iban a tener una mejor vida, o que detrás de un arma
iban a encontrar sustentos para sus hogares será. Personalmente pues en nuestra
familia nosotros en esa época entre el 2000 y el 2002, estábamos construyendo
una casa...
ENT: Si.
TEST: Y resulta que la casa la habían tomado como sitio de
campaneo se dice, cuando necesitan meterse ahí y estar todo el tiempo para ver quién
sube o quien baja, y llamar para avisar.
ENT: Si.
TEST: La casa la habían tomado para eso y en esa época teníamos
cerdos, pues los cerdos se los llevaron... y ni modo a quien reclamar porque
nunca aparecieron, ni los pagaron.
ENT: ¿se robaron los animales que tenían ustedes?
TEST: Si, aparte de eso que casi que por 1 año o año y medio
tomaron la casa como sitio de vigilancia para ellos.
ENT: Claro ¿y no había forma de que ustedes reclamaran su
propiedad?
TEST: No ¿y a quién? en realidad, y pues yo sé que esto está
quedando grabado, y en realidad la policía jugaba fútbol de un equipo y ellos
de otro equipo, o sea a quien se le reclamaba, si iba uno a la policía pues

posiblemente la queja iba a replicar en que nos iban a venir a decir “porque
fuimos a la policía a poner quejas”. Entonces no, nunca se puso quejas,
esperaba a que algún día pasara esa situación y así fue.
ENT: Usted me menciona que fueron exactamente las AUC. ¿Sabe que
cuadrilla, o como se hacían llamar ellos? ¿Si tenían un comandante especifico
por esta región?
TEST: Pues por esta región, acá el que más mencionaban era
RANGO1 y a un tal RANGO2. Eran las dos personas que se mencionaban acá.
ENT: ¿Y ellos se hacían nombrar como un bloque especifico, una
cuadrilla especifica?
TEST: El Bloque Calima.
ENT: En ese momento que llegan las
AUC usted me menciona que es más o menos en el año 94... [INTERRUP]
TEST: 95 más o menos...
ENT: [CONT] en esa época, ustedes,
digamos antes de la llegada de los paramilitares, ¿Cómo veían la región?
TEST: Bien, era seguro, era
prospero, todo mundo tenía sus animales, empezando por allí empezó el bajón de
la producción en la vereda, porque pasamos de que la gente tenían sus
tras-patios cultivos, sus árboles frutales, sus pollos, sus gallinas, sus
cerdos, que eran, que son las especies que más se tenían, pasamos a no tener
nada porque el que tuviera pasaban y recogían... "tonces necesitamos 5
pollos", si la señora tenia cría de pollos, "necesitamos 5
pollos", "necesitamos 10", y si tenía cerdo, "pues
necesitamos un cerdo", y si habían gallinas pues las gallinas también. Y
así por el estilo, y si había un racimo de plátano, "bájeme ese racimo de
plátano", no sabían si era plátano o banano pero "bájemelo" y se
lo llevaban. Igual pasaba con las tiendas, llegaban por el licor y se lo hacían
empacar para llevárselo.
ENT: Licor también... ¿usted
considera que a raíz de toda esta afectación económica, y digamos la afectación
hacia la comunidad, esa victimización, eso genero un daño colectivo hacia la
comunidad? ¿Cómo lo considera usted?
TEST: ¡Claro!, un retroceso porque
la desconfianza empezó entre hasta la misma comunidad, porque ya si uno no se
puede quejar con la policía, ni con una autoridad, ehhh "le cuento o no le
cuento a mi vecino que está pasando esto", "no mejor no, porque de
pronto este le cuenta a fulanito y fulanito le cuenta aaaaa", llega a
oídos de esa gente y entonces todos... llego a que todo mundo encerrado en su
casa y ya, pare de contar, 6 y media de la tarde todo mundo está encerrado en
su casa y no se veía nadie en la calle únicamente las camionetas de ellos subir
y bajar.
ENT: Este hecho que usted me cuenta

de, digamos, como un toque de queda que establecían ellos, ¿fue directamente
una amenaza de ellos hacia la comunidad? ¿O era una forma de protección de la
gente?
TEST: Era una forma de protección,
pero si se notaba que todo lo que ocurría, ocurría en ese horario, como que lo
aprovechaban.
ENT: ¿después de las 6 y media?
TEST: Si.
ENT: ¿Y era mucho más inseguro
salir?
TEST: ¡Claro!
ENT: En el momento en que llegan los
paramilitares aquí a la región, ¿Usted sabe cuántos eran? ¿Cuantas personas
exactamente?...
TEST: No...
ENT: Porque usted me menciona que en
algún momento reclutaron jóvenes, pero ¿tuvieron que haber llegado grupos de
otros lados?
TEST: Pero un cálculo, ehhh
exactamente no sé, pero...
ENT: Un aproximado.
TEST: De pronto un cálculo por ahí
de unos 100, 100 personas que no eran de por acá, en su mayoría eran costeños,
porque el acento…
ENT: Eso le iba a preguntar.
TEST: Era costeño. Todo el acento de
ellos era costeño, de los que llegaban pues de otras partes, y algunos paisas.
ENT: Paisas... Usted sabe o de
pronto a escuchado de la comunidad ¿Por dónde entraron? ¿Por qué parte de la
región?
TEST: No...
ENT: ¿Por qué municipio?
TEST: No...
ENT: ¿Pero si venían de la parte
alta o venían de la parte baja? ¿De la zona de LUGAR1?
TEST: No, no sé.
ENT: ¿exactamente no sabe?
TEST: No, no sé.
ENT: Listo.
TEST: No, no sé por dónde llegarían,
no sé.
ENT: Listo... en ese tiempo que
ellos estuvieron aquí en la zona ¿había una presencia permanente? ¿Ellos tenían

campamentos en la zona?
TEST: ¡Siii, eso era permanente!
Allí en los sitios estratégicos en las Y, en donde había intersecciones ellos
tenían una persona allí con un radio teléfono pendiente las 24 horas, y hasta
para eso a muchos muchachos de acá les pagaban.
ENT: ¿para funcionar como
campaneros?
TEST: Si.
ENT: En ese hecho que usted me
menciona que utilizaron su propiedad para este campaneo como se le llama,
digamos que ¿genero hechos posteriores? ¿Les intentan quitar la propiedad
física?
TEST: No intentan quitar la
propiedad física, pero si como teníamos, tuvimos hasta cierta época cerdos allí
en la propiedad, ehhh entonces íbamos a guardar alimento, a llevar algo
entonces habían unos ------es empolvados, y lo que dejaban eran letreros allí,
"váyanse de aquí", ese era siempre el letrero que dejaban allí,
"váyanse de aquí".
ENT: Pero directamente así de parte
de la boca de ellos, ¿recibiste alguna amenaza?
TEST: No, no porque igual no nos
acercábamos a la casa mientras estuvieran o supiéramos que había alguien allí.
ENT: Claro... ¿directamente a usted
o a su familia hubo algún otro hecho victimizante que sufrieran? ¿De pronto algún
familiar?
TEST: Que se llevaban los cerdos, y
en una época de esas tuvimos pollos y también, ósea no se podía tener nada
allí, nada porque se lo llevaban.
ENT: Ok. Lo que usted me comenta de
las desapariciones ¿usted sabe más o menos cuantos, un numero así aproximado de
cuantas personas sufrieron ese tipo de desapariciones?
TEST: En este momento tengo 5 en la
cabeza... 5 personas más conocidas de allí del ------- pues, las que
precisamente en el tiempo de estar ellos se desaparecieron, ¡murieron!, ósea
supimos que quedaron en esas fosas sí.
ENT: ¿Esos cuerpos se recuperaron
alguna vez?
TEST: El cuerpo de la mamá y el hijo
sí. Hay un muchacho que está todavía desaparecido que se llama CONOCIDO1.
ENT: Si.
TEST: Su mamá todavía lo espera
porque a ella nunca le entregaron un cuerpo ni se supo que estuviera en una
fosa común.

ENT: Esa familia que usted me
menciona, la madre e hijo, ¿sabe los nombres o los apellidos?
TEST: mmmmm, no. No los tengo en
cuenta.
ENT: Y CONOCIDO1 victima que
nunca apareció, que la mamá nunca pudo reclamarlo.
TEST: Si, un joven. La mamá y el
hijo si, ellos si los encontraron.
ENT: Si, ¿y a ellos se les hacen entrega
a otros familiares? ¿Hay alguien que viene y reclama esos cuerpos, usted sabe?
TEST: A la mamá y el hijo si, las
otras 3 hijas que quedaron de ellos reclamaron los cuerpos.
ENT: ¿Ellas todavía están en la
región o ellas se fueron?
TEST: Ellas se fueron de acá de la
región... Fue la mamá y el hijo y un
hermano de ella, de la mamá.
ENT: ¿También lo desaparecieron?
TEST: Si, lo desaparecieron antes
que ella, y por ella reclamar el cuerpo del hermano fue que la mataron a ella y
al hijo...
ENT: Ah ok.
TEST: Porque a ella la
denunciaron... de haber ido al batallón...de -----... y no al de LUGAR1 porque
supuestamente había ido varias veces al de LUGAR1, y el de LUGAR1 sabía y no
hacía nada. Entonces ella supuestamente se fue al de ---- y allá en ---- si le
mandaron esta gente, a los paramilitares, y esa fue la causa de la muerte de
ella.
ENT: Ese batallón de ----, ¿sabes
cómo es el nombre del batallón?
TEST: Palace ¿es que es?
ENT: Hablando un poco de esa
relación que usted me mencionaba de las autoridades, las fuerzas militares y
los grupos armados ¿aquí en la región antes de la llegada de los paramilitares
aquí había presencia de fuerza pública?
TEST: La policía era la única...
ENT: ¿Dónde se ubicaban ellos?
¿Dónde tenían inspección?
TEST: Aquí al lado de la iglesia.
ENT: ¿En ---------?
TEST: Si, el centro poblado
------.
ENT: En ese momento que entran los

grupos paramilitares ¿cómo se ve la reacción de la fuerza pública? lo que usted
me mencionaba ¿era que parecía una complicidad?
TEST: No hacían nada porque... para
que llamaba uno a la policía si ellos se sentían era como respaldados por la
AUC... esa era la sensación que daba.
ENT: ¿Usted conocía casos de gente
que fuera a denunciar directamente hechos que cometieran los paramilitares a la
policía?
TEST: La señora que murió... con el
hijo.
ENT: ¿Ella fue también a la policía?
TEST: Si.
ENT: Ese caso que usted me menciona
de que jugaron fútbol ¿eso se presentó aquí mismo en ---------?
TEST: En -------. La cancha del
---------.
ENT: ¿Qué año más o menos fue eso?
¿Recuerda?
TEST: Como en el 99, 2000.
ENT: De estas incursiones
paramilitares ¿usted de pronto tiene conocimiento de que hubiera responsables
por fuera de los grupos armados?, es decir, ¿gente que se beneficiara de este
tipo de cosas?, no sé, de pronto ¿políticos, ganaderos, comerciantes?
TEST: No, que yo sepa no.
ENT: ¿No? ¿Nunca supieron? ¿O de
pronto que lo mencionara la gente? ¿No?
TEST: No.
ENT: Ok... Cuando ellos subieron ¿En
que se transportaban?
TEST: En camionetas. De alta gama.
ENT: Camionetas... ¿Y estas
camionetas tenían logos o algo?
TEST: No.
ENT: ¿Usted cómo explica que ellos
se hayan ensañado con la región, y que hayan estado con esa presencia
permanente? ¿Bajo qué criterio? ¿O ellos que veían aquí en la región que les
llamara la atención para estar acá?
TEST: Pues a la final cuando a ellos
les bombardean arriba en el -------- y en el LUGAR2, les bombardearon
laboratorios, entonces supongo que mantener esos negocios.
ENT: ¿Estos laboratorios, se
ubicaban por toda la región? ¿Más o menos usted tiene conocimiento de cuantos?
¿O en que sitios específicos?

TEST: Noooo, sé que hacia la vía en
el ------, en la vereda el ------ si les bombardearon uno.
ENT: ¿Esta del ------ y el LUGAR2
son como las zonas más altas?
TEST: Si.
ENT: ¿Porque cree que ubicaban este
tipo de sitios allá en esas partes? ¿De pronto había más facilidad?
TEST: Si, más facilidad, menos
frecuentados entonces podían estar por un tiempo escondidos.
ENT: ¿Antes de que hubiera actores
paramilitares se veía presencia de narcotráfico acá?
TEST: ¡No, jamás, nunca!
ENT: En la época que ellos están acá
y empieza a ver laboratorios ¿se considera que aumento la drogadicción en la
zona?
TEST: No eso no implico acá.
ENT: ¿Era solo zona de cultivos y de
procesamiento?
TEST: De procesamiento, porque de cultivos
tampoco.
ENT: ¿Cultivos tampoco se veían?
TEST: No.
ENT: En esta zona donde había
familias que fueron victimizadas, ¿sabe si hubo desplazamientos masivos?
TEST: Familiares, muchas familias se
fueron, pero masivos de que toda una vereda saliera no. No, pero si de una
vereda se iba el 30%, el 40% salía. O mandaban sus niñas para LUGAR1 con los
familiares, por miedo a que las empezaran a seguir. Porque también empezaron a
seguir las niñas de 11, 12 años.
ENT: En este caso este tipo de
violencia directamente hacia las mujeres ¿Cómo se manifestaba aparte de estos
seguimientos? ¿Hubo casos que usted conociera de violencia directamente contra
mujeres?
TEST: Si, muchas niñas se las
llevaron a la fuerza, como muchas otras niñas fue porque se enamoraron de
ellos, y quisieron irse con ellos, y hasta tener hijos con ellos. Pero muchas
otras si fueron perseguidas. Entonces los papas se veían en la obligación de
mandarlas para LUGAR1 para que no siguieran siendo acosadas.
ENT: De este caso de mujeres que
quedaron embarazadas ¿se conocen todavía familias que hayan sido resultado de
este tipo de cosas?
TEST: Si acá hay niños hijos de
paramilitares.

ENT: ¿Que viven todavía en la
región?
TEST: Si, bastantes.
ENT: ¿Qué piensa usted de cómo se
hubiera podido evitar todo este tipo de cosas, ósea si hubiera alguna forma?
¿Usted cómo cree que hubiera podido evitarse que ellos hubieran tenido
presencia en la región? ¿Que hubieran hecho todo este tipo de cosas que pudieron
hacer acá?
TEST: Yo digo que el Estado desde el
principio porque, mmmm, empezando desde la policía no informo. Porque la
policía fue la primera que tuvo que haberse dado cuenta de la presencia de
ellos acá. Obviamente 10 hombre en una estación de policía no van a poder hacer
nada pero, ¿qué pasa? ¿Porque no voy al batallón? o ¿porque no voy a instancias
mayores a ver qué puede pasar acá con esta gente? Y no haberse llevado por
delante tanta gente que se llevaron de acá. Acá alrededor de unas 30, 40
personas fueron asesinadas, personas de acá. Sin contar la cantidad de gente
que subían, porque dicho por la gente del LUGAR2 es que la fosa común de allá
arriba todavía hay gente que ni siquiera han encontrado, gente que subieron y
nunca bajo de allá.
ENT: Esta fosa común que usted me
menciona ¿ya se exhumo totalmente?
TEST: No. La compañera [Datos
personales: 23:11 - 23:12] tiene conocimiento de que hay muchas fosas comunes
todavía.
ENT: ¿Es como en la misma zona en el
LUGAR2?
TEST: Si.
ENT: Esto es importante porque la
Unidad de Búsqueda de Personas dadas por Desaparecidas puede utilizar ese tipo
de información para buscar esas fosas.
TEST: Si allá la comunidad dice y
asevera que allá hay muchas fosas comunes porque toda la gente que subía
gritando, que en ese Chalet, que le llaman de la muerte, escuchaban que mataron
nunca bajo, entonces donde quedo esa gente.
ENT: Este Chalet que usted me
menciona ¿me podría profundizar un poco más? ¿De qué se trataba?
TEST: Es un sitio, una casa también
que estaba en construcción, y como los paramilitares llegaron pues el dueño
nunca volvió a subir, dejo allí la casa y ellos tomaron como posesión ese
sitio, y ahí era donde hacían las... donde ponían las personas a sufrir a, ¿cómo
se dice cuando las quieren poner...?
ENT: ¿Torturar?
TEST: Torturar. Contados por los

mismos vecinos de ese Chalet que escuchaban los gritos y pedir ayuda, y gritar
pidiendo ayuda en ese sitio.
ENT: ¿Y muchas de esas personas que
subían allá eran de la región? ¿Eran vecinos? ¿Conocidos?
TEST: De la región todos porque pues
no se van a llevar a alguien de por acá lejos a matarlo. Los llevaban y los
mataban allá. Pero mucha gente subieron de otras partes también. Que subían en
las camionetas los bajaban y se agarraban a gritar, entonces los vecinos sabían
que eran que estaban matando allí.
ENT: ¿Esto se ubica en el LUGAR2?
TEST: Si, en el LUGAR2 alto.
ENT: Usted me dice que hubo algunas
personas que sí lograron encontrar en algunas fosas ¿este proceso quien lo
adelanto? ¿De ir a buscarlos y exhumar esos cuerpos?
TEST: Inicialmente los vecinos de
acá cuando supieron que ya los paramilitares se habían ido. Pero oficialmente
no sé qué unidad. Me imagino que la Unidad de Victimas o la Fiscalía, serían
los que subieron a sacar los cuerpos que encontraron ese día.
ENT: Ya tocando ese tema de las
instituciones estatales ¿aparte de la inspección de policía? ¿Qué presencia del
Estado había aquí en la zona, es decir, en cuanto a equipamientos de salud,
deportivos?
TEST: Centro de salud.
ENT: ¿ese donde se ubica?
TEST: Acá en el centro poblado La
------.
ENT: ¿Y todas las personas que
tenían que atenderse tenían que bajar hasta acá?
TEST: Mmmjum, sí.
ENT: ¿Escuelas, colegios?
TEST: También, en el centro poblado
La ------.
ENT: Después de que se fueron los
paramilitares de la región ¿cómo es la presencia estatal acá? ¿Usted considera
que hubo algún cambio?
TEST: Para la vereda el LUGAR2 si,
se ha dado un proceso de reparación. Ellos iniciaron su proceso muy juicioso,
muy a tiempo. Nosotros como vereda el -------- en estos momentos ya fuimos
reconocidos para reparación y estamos a espera ahorita en enero de que empiecen
reuniones con nosotros con la vereda.
ENT: ¿ustedes hicieron un proceso
colectivo, como vereda?
TEST: Si.

ENT: ¿Y lo mismo ocurrió en el
LUGAR2?
TEST: En el ------ y también fueron
reconocidos.
ENT: Entonces ha habido en tres
veredas ¿LUGAR2, ------ y ---------?
TEST: Si.
ENT: En ese caso lo que paso al
inicio en la vereda del LUGAR2 ¿Cuáles han sido las acciones que han tomado
el Estado para repararlos?
TEST: Pues ellos con la Asociación
campesina han llevado adelante proyectos, del medio ambiente, de mejoría del
medio ambiente, proyectos productivos, mejoraron el alumbrado público. Por
medio de la Asociación campesina les han llegado muchas ayudas, nacionales y de
otros países.
ENT: ¿Cómo se llama esa asociación?
¿Tiene algún nombre?
TEST: ASONCAR.
ENT: ¿Eso que traduce?
TEST: Asociación de Campesinos
LUGAR2.
ENT: Aparte de esta asociación ¿hay
otras acá en la región que usted conozca?
TEST: Si, esta ORGANIZACIÓN SOCIAL1 [INC:
ORGANIZACIÓN SOCIAL1] en -------- y esta ORGANIZACIÓN SOCIAL2 [INC:
ORGANIZACIÓN SOCIAL2] en el ------.
ENT: Ya hablando un poco de estos
procesos de asociaciones campesinas ¿cómo considera usted que este tipo de
organizaciones han hecho para subsistir a pesar de toda esta arremetida que
hubo de estos grupos al margen de la ley? ¿Cuáles son las medidas o las
estrategias que utilizaron?
TEST: En el caso de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 a la cual
pertenezco, nosotros desde esa época nos queríamos asociar, pero paramos
reuniones porque, como le digo, en esa época no se podía, ni la Junta de Acción
Comunal, prácticamente que el único que reunía gente era el padre para dar la
misa. Pero acá nadie nada más se podía, ni asociaciones, ni juntas, nada, no
había reuniones de nada, y nosotros ya estábamos _adportas_ de legalizar esa asociación en
el año 2003 y nosotros no
nos pudimos reunir más porque en esa época, más o menos 2001, 2002 fue cuando
empezaron con más fuerza a la desaparición y muerte de la gente, entonces no
nos seguimos reuniendo.
ENT: Esa presión que ejercían los
paramilitares ¿usted cree que se ensañaba más con las personas que intentaban

organizarse?
TEST: Si, claro porque veían como líderes
y bueno, entonces no habían reuniones de nada. Nosotros apenas hasta el 2008
pudimos formalizarnos.
ENT: ¿Usted conoce casos
emblemáticos de líderes de ese tipo de organizaciones que hayan sido víctimas?
TEST: No, acá no. No por prevención
nadie hacia nada. Para evitar ser objetivo.
ENT: En ese momento de toda esa
presencia paramilitar ¿ellos establecieron algún tipo de reglamentos en las
comunidades que usted recuerde? ¿Algún tipo de orden?
TEST: Por lo menos siempre se escuchó
que dejaron unos panfletos que decían que nadie después de las 8 de la noche en
la calle para los muchachos, entonces eso no es solo para los muchachos todo
mundo, pues nadie después de las 6 de la tarde, no se veía nadie en la calle.
ENT: ¿Eso fue en toda la región?
TEST: Si.
ENT: Aparte de este grupo de las AUC
¿hubo otros grupos armados en la región?
TEST: No. Desde el año 95 que yo
estoy acá no. No conozco otro grupo armado que allá llegado acá.
ENT: ¿Presencia de guerrillas?
TEST: De ahí para atrás si escucho
mucha gente con la que hemos estado reunidos que si se vivió presencia de la
guerrilla.
ENT: ¿Pero eso era antes del año 94?
TEST: Antes del año 94 sí.
ENT: Después de que entran los
paramilitares y se van ¿no se vuelven a ver por acá?
TEST: No. Alguno se quedaron, y
algunos viviendo con algunas muchachas, pero el rumor es que entre ellos mismos
se mataron, no les convenía dejar muchos cabos sueltos.
ENT: ¿Era como que habían desertado
de la organización y se quedaron en la región?
TEST: Si. Se quedaron como
desmovilizados.
ENT: Quiero saber ya un poco de lo
que hablamos ahorita de esos impactos que se presentan en la comunidad ¿Usted
cree que hubo un cambio en la identidad de la comunidad? ¿En las formas de
expresarse?, usted me mencionaba que había ya delimitación de las reuniones,
delimitación de la gente por el miedo mismo ¿qué otros impactos cree usted que
se generaron?
TEST: mmmm, la confianza en la

comunidad, entre los mismos vecinos ya no es lo mismo, ya no se habla como
antes, la gente iba una casa a otra, no ya la gente, todo mundo es como en lo
suyo.
ENT: ¿Y usted cree que eso se
mantiene aún?
TEST: Pues se va como perdiendo pero
eso es muy lentamente, pero como antes no.
ENT: Y particularmente usted y a su
familia ¿cómo han vivido ese tipo de impactos de todo eso que les sucedió?
TEST: Pues la verdad nos venimos
quisque para el campo pensando, porque vivíamos en la ciudad, cuando llegamos
acá en el año 95, supuestamente quisque el campo es más tranquilo, y nos
encontramos con que el campo precisamente estaba siendo objeto de esa violencia,
y pues pasamos, sobrevivimos esa violencia, pero nos tocó vivirla ¿no?, y
afrontarla desde esa manera de ser y gracias a Dios pues no tocaron con nadie
de la familia, todos estamos sanos y salvos de ese momento maluco.
ENT: ¿Esa sensación y todo eso que
ustedes vivieron en algún momento no les hizo pensar en irse, en desplazarse de
la región?
TEST: Si, de hecho a mi hermana que
en esa época tenía entre 12 y 13 años, en una sola ocasión la persiguieron en
una camioneta, ya cuando ella iba llegando a la casa la persiguieron pues
acosándola. De una ese mismo día en la tarde, mis padres la llevaron para donde
una tía para que estuviera allá y terminara de estudiar allá, mientras pasaba
la situación. Y pues gracias a Dios ella siguió estudiando en LUGAR1 y se quedó
allá. No sabemos qué hubiese pasado si no se hubiera mandado para allá.
ENT: ¿Y sus padres vivían con
ustedes acá?
TEST: Si acá. Entonces si hubo
desplazamiento y una división de la familia allí por esa cuestión.
ENT: ¿Eso qué año fue más o menos?
TEST: Como en el año 98, 99.
ENT: ¿Cómo afrontaron ustedes
personalmente como familia y como comunidad todo este proceso?, aparte de que
entiendo que hubo gente que se desplazó ¿Cómo vio usted todo ese proceso de
afrontamiento frente a estas dinámicas de violencia que se vivieron en la
zona?, ósea ¿Cómo cree que la gente resistió a todo esto?
TEST: Por las misma actitud que
ellos querían esperar de la gente, ¡miedo! Entonces qué era lo que hacíamos,
nos encerrábamos, apagamos las luces y ya. Porque esa es como la norma ¿no?
Encerrémonos
y apaguemos las luces. El que prenda luces es porque está pendiente de que está
pasando, entonces apaguemos las luces. Esa era la reacción de la gente acá.

Entonces eso fue lo que nos... Y nadie sabe nada, nadie escuchaba nada, así el
vecino preguntara, nada, nadie sabe nada.
ENT: ¿Como una especie de
silenciamiento de todo lo que paso?
TEST: Si. Entonces así mucha gente
yo creo que sobrevivimos.
ENT: Aparte de estos procesos de
reparación que ha habido colectivos ¿Conoce algunos casos específicos que allá
habido gente que pidió restitución de tierras? ¿En casos de desplazamiento?
TEST: Pues en realidad no porque acá
las propiedades pues son como pequeñas. Pequeñas parcelitas. Entonces
regresaban, sencillamente regresaban a su tierra. Pero si sucedió, y es algo de
lo que se quejan muchas personas que si tenían sus fincas, el mismo miedo se
las hizo vender, y se las hizo vender muy baratas pensando que eso nunca iba a
pasar, esa ola de... ese peligro pues. Entonces si las vendieron, y las
vendieron muy baratas... Porque acá no subía nadie.
ENT: ¿Usted cree que en ese caso
hubo beneficios de terceros? ¿Que se beneficiaron con todo ese accionar de los
armados acá?
TEST: Pues los que compraron sí.
Pero en realidad no creo que el inicio o el motivo de que hubieran estado las
AUC fuera como ese en principio ¿no? No pues sencillamente yo si compro la
finca porque esto algún día tiene que pasar y la dejo allí y ya, así hicieron
muchos, cuando paso todo vinieron a coger sus fincas y a ponerlas bonitas y a
ponerlas a valer.
ENT: Y en ese caso ¿esas personas
que vendieron han intentado recuperar esas tierras?
TEST: Si, hay una señora que se
llama [Datos personales: 38:33 - 38:35] y ella insiste con recuperar su finca
porque la vendió muy barata. Ella habla como de 10 o 16 millones como 4 plazas
de tierra o 5 plazas de tierra. Sino que ella en estos momentos viajo, ella no
pudo venir porque ella está dentro del grupo, ella viajo a pasar navidad con
las hijas a España.
ENT: ¿Y ella en estos momentos está
en ese proceso de pelearse esa tierra?
TEST: Si.
ENT: ¿Y lo está haciendo porque vía?
TEST: Ahorita que viene la
reparación colectiva ella va iniciar el proceso, pues le van hacer el
acompañamiento para ver dónde es que ella debe de presentar toda la
documentación para hacer esa reclamación.
ENT: Para cerrar un poco, usted que
percepción cree, yo sé que hay muchos daños que son irreparables, por todo eso

que se vivió, no es fácil pero ¿Que cree usted que se puede considerar como una
reparación, personalmente y para la comunidad?
TEST: Para la persona una
reparación, pues lo ideal es garantizar es que eso nunca más va a suceder, y
mejorar su entorno, todo el desarrollo de su entorno, tanto en seguridad como
en educación, en salud, eso aliviaría un poco la situación de creer que eso va
volver a suceder, igualmente colectivamente, es lo mismo.
ENT: En este caso usted cree que
todas esas medidas de reparación que se están teniendo ¿son suficientes o cree
que le falta todavía?
TEST: Yo creería que les falta. Les
falta que sea la misma comunidad la que diga y decida como quiere ser reparada.
Porque he escuchado, y pues como nosotros entramos al programa ahorita el año
que viene, y he escuchado por experiencia de otras veredas, que ellos dicen que
cosas si y que cosas no se pueden reparar, "pero yo como comunidad, y
nosotros como comunidad queremos es esto", "no pero es que eso no se
puede porque tal y tal", "pero nosotros como comunidad queremos es
esto y ustedes nos quieren reparar entonces la comunidad quiere esto".
Entonces hasta allí he escuchado que hay una imponencia en que si, unos límites
que sí y que no se puede reparar, eso.
ENT: En ese caso ¿usted cree que
todos en la comunidad han tenido la oportunidad de expresarse? ¿O cree que ha
habido casos en que ha habido estigmatización? ¿Ha habido comunidades que no se
les ha permitido la reparación en ese caso?
TEST: Yo creería que son las mismas
comunidades, porque nosotros iniciamos el proceso apenas el año pasado del 2017
y nos contestaron apenas hace apenas más o menos 8 meses, que si éramos objeto
de reparación, y aunque empezamos tarde nos incluyeron, y quedamos como objeto
de reparación, entonces son las mismas comunidades, porque yo tengo que
reclamar. También es deber del Estado, si el LUGAR2 fue reparado y esto es un
corregimiento, y el LUGAR2 no delimita sino con ---------, con ---------- y
------ con metros porque no son kilómetros, es como que tengo un niño desnutrido
y otro bien gordito, entonces yo soy la mamá pero los estoy viendo a los dos, ósea
eso paso en el LUGAR2, yo como Estado hice presencia con varios ministros,
estuvieron en el LUGAR2, ¿Y el LUGAR2 cuantos kilómetros a la redonda son?,
en el LUGAR2 hay por ahí 3 kilómetros a la redonda de población, y ¡hombre!
como Estado ve, es que ellos también, ellos no pasaron por acá en helicóptero,
los paramilitares caminaron todas estas carreteras, a pie, y heridos, y
corriendo, y con armas, caminaron y corrieron por acá y atravesaban el ------ a
LUGAR2 así. Entonces se enfocaron en el LUGAR2, entonces ahí es donde pongo
el ejemplo.
ENT: Claro
TEST: El niño desnutrido, el niño

gordito, ¡no!, vamos a mirar todo el corregimiento y de una vez es que estamos
haciendo una reparación acá, vamos a mirar, hagamos algo en el parque, en la
plaza pública, a ver, las veredas vecinas "es que ustedes no les paso
nada", ¡¿ellos por aquí pasaron volando o en parapente?! No, tonces me
pareció que...
ENT: ¿Y eso nada se hizo? ¿No se
hizo como una socialización de las medidas de reparación?
TEST: No, solamente en la vereda el
LUGAR2 hizo su proceso.
ENT: ¿Qué año fue eso allá, que pasó
todo ese proceso allá?
TEST: Eso a ellos les salió como
seis años después de ellos haberse ido.
ENT: ¿2010?
TEST: Si... Y de allá para acá han
venido muchas bendiciones pues para ellos si porque han sido reparados de
muchas maneras.
ENT: En ese caso usted cree, aparte
de que al Estado también le falto difusión de todas esas medidas ¿que hubo
falta de organización de las comunidades para exigir lo mismo?
TEST: ¡Sí!, sí, sí.
ENT: Hubo algo de pronto que se me
olvidaba, en el caso de toda esta presencia paramilitar, usted me menciona que
les bombardearon unos laboratorios ¿aparte de eso hubo otras medias? porque me
imagino que ese bombardeo fue del ejercito ¿hubo otras medidas que utilizara el
ejército para combatirlos? ¿Hubo combates entre ellos en la zona? ¿Los
persiguieron de alguna forma? ¿Usted vivió algo así? ¿O solo fueron casos
específicos de laboratorios?
TEST: Si, hubo previamente a eso,
por ahí 1 año antes de ese bombardeo, hubo un bombardeo hacia la zona de La
zapata. Nunca se sabía quién contra quien, pero si pues el ejército porque era
el avión fantasma o el helicóptero bombardeando hacia allá. Solamente se veían
las ráfagas. Hacia el LUGAR2 también ocurrió. Pero esos solamente eran
hostigamientos porque nunca se escuchó que entre ellos mismos hubiese heridos.
ENT: ¿Pareciera que fuera como cosas
aisladas?
TEST: Si, porque nunca se vio en las
noticias nada de eso tampoco.
ENT: ¿Y eso por acá no había sino
presencia de ellos? ¿Que uno dijera que fueran combates con otros grupos?
TEST: Si, noooo, que fueran entre
ellos y guerrilla no, porque ninguno de ellos tenía helicóptero para hacer esos
bombardeos, era el ejército.

ENT: Claro. ¿Usted cree que de pronto
los paramilitares entran para repeler esa presencia de la guerrilla que había
antes? ¿O usted cree que eso ya no tuvo que ver?
TEST: Pues en esa época que yo
llegue no había guerrilla, no había que repeler, simplemente fue que
encontraron una zona donde no había guerrilla y apta para ellos hacer sus
fechorías y lo hicieron, el Estado se los permitió, la policía y el ejército de
aquí de LUGAR1 se los permitió. Hasta que el ejército de ---- si tomo cartas
en el asunto.
ENT: Ok. Aparte de que todo esto que
hemos mencionado ¿Usted cree que allá algo que falte mencionar, que quiera
usted agregar? ¿Algún hecho, alguna cosa específica? ¿No?
TEST: No.
ENT: Entonces de parte de la
Comisión agradecerle mucho, yo sé que esto igual no es fácil, pero pues para
nosotros es de demasiada utilidad, muchas gracias porque la información que
usted nos da nos ayuda específicamente para todos esos patrones de violencia
que ocurren y todo ese contexto, y más que todo usted que tiene un conocimiento
de la región y de donde ocurrieron las cosas eso es supremamente valioso para
nosotros. Muchas gracias.
TEST: A usted.

