582-VI-00071
ENT: para
iniciar quiero agradecerle por su tiempo y por la disposición
de participar del proceso de entrevista individual para la comisión de la
verdad. antes que nada, quería recalcar que estamos haciendo todo este
proceso de entrevista virtual dado a las condiciones actuales de la pandemia y
el tema de la cuarentena, la comisión de la verdad tiene que acogerse a todo el
tema de las restricciones, entonces no podemos realizar las reuniones
presenciales. digamos ese era el trabajo que veníamos haciendo antes de que se
presentara todo este tema y entonces dadas las condiciones actuales y además el
corto tiempo que tenemos para recoger la información y presentar le informe
final dado que el mandato de la comisión es solo de tres años, entonces
estamos utilizando todos estos medios virtuales para poder seguir avanzando en
el proceso de escucha y así mismo poder reunir toda la información pertinente
para el esclarecimiento de la verdad entonces por eso es que estamos haciendo
estas reuniones así de carácter virtual, otra cosa que es importante
resaltar es que esta llamada son encriptadas, están protegidas por la
seguridad digital de los encargados de los servidores de la comisión en -------y esto nos
garantiza también todo el resguardo y la confidencialidad de
la información y de todo el tema audiovisual para que esta información
solamente únicamente, exclusivamente la puedan utilizar las personas que tienen
el rol de investigador dentro de la comisión y puedan hacer uso de esta
información para la escritura del informe final. entonces es digamos una de las
herramientas que utilizamos para resguardar la confidencialidad y también
la seguridad de estas personas que participan con nosotros. Otro tema
importante es que en estos momentos yo me encuentro en un espacio cerrado donde
no hay más presente, solamente estoy yo para justamente proteger el tema de la
confidencialidad de la información y proteger también a las personas que
participan del ejercicio. Otra cosa también es que en el caso de que
tengamos un problema técnico o de conectividad del internet, la idea es que
podamos comunicarnos telefónicamente y poder reprogramar la entrevista virtual,
esperamos que esto no suceda pero pues se puede presentar cualquier
inconveniente técnico entonces para tener la salvedad en este caso poder
reprogramar la entrevista si es el caso ¿listo?
TEST:
Listo. me queda claro. Muchísimas gracias.
ENT: Bueno
[INAD: 02:50] contribuir con la comisión de la verdad, este es un documento que
nos autoriza a nosotros como comisión la toma del testimonio y la utilización
para fines del esclarecimiento y el informe final ¿Listo?
TEST:
Perfecto.
ENT:

Da lectura al documento de la comisión de la verdad. A todas sus preguntas
la test responde si menos a la pregunta de poner su nombre en el informe final.
ENT: ¿Me
regala por favor su fecha de nacimiento?
TEST:
19 de octubre de 1954.
ENT:
¿En qué lugar?
TEST:
En ------------ -------------------ENT:
¿Pertenencia Étnico racial usted se considera mestiza, afrocolombiana,
negra, raizal, palenquera, ROM o indígena?
TEST:
No, no sé. Me considero mestiza.
ENT:
¿Me regala su documento de identidad?
TEST:
ENT:
¿Cuenta con alguna nacionalidad distinta a la colombiana?
TEST:
Ya la revoqué, tenía nacionalidad -------------- porque estaba en el exilio. Al
volver a Colombia, pierdo la nacionalidad.
ENT:
¿Estado civil actual?
TEST:
Separada.
ENT:
¿Cuenta con alguna condición de discapacidad física, sensorial o cognitiva?
TEST:
No, ninguna.
ENT: ¿Lugar
de residencia, solamente el municipio?
TEST:
Cali.
ENT:
¿Educación formal a la fecha?
TEST:
Soy profesional.
ENT:
Profesión actual.
TEST:
Socióloga.

ENT:
¿Alguna vez ha ejercido cargo público o de nombramiento popular?
TEST: Estoy
ejerciendo cargo público con la alcaldía de ------ENT:
¿Alguna vez ha sido miembro de la fuerza pública?
TEST:
No.
ENT:
¿Alguna vez ha sido miembro de algún actor armado?
TEST:
Si.
ENT:
¿De cuál?
TEST:
Farc, pero no estoy en listas.
ENT:
¿Alguna vez ha participado o participa actualmente de organizaciones colectivos
grupos o movimientos sociales o políticos?
TEST:
Si.
ENT:
Soy ------------------------------------------y he pertenecido a -------y a
lazos de dignidad ---------------------ENT:
¿En ------- qué cargo cumplías?
TEST:
Era la representante legal de esa corporación y lo mismo en lazos de dignidad.
ENT: ya con
eso, podemos dar inicio al testimonio, quisiera que comenzáramos por
preguntarte en cómo es tu acercamiento al trabajo con organizaciones sociales
directamente como empieza tu interés y cómo te acercas a trabajar primero
con estas organizaciones y un poco de esa historia del contexto general antes
de que tuvieras que exiliarte.
TEST:
Mira, dado a mi profesión, siempre he tenido trabajo comunitario y trabajo con
organizaciones sociales, de ahí que creamos como te decía antes, -------también
pertenecí al ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 he pertenecido a marcha patriótica, he pertenecido
a
varias organizaciones que han generado acercamiento de todas las organizaciones
sociales en el suroccidente colombiano.
ENT:
¿Estos trabajos que desarrollaste con estas organizaciones sociales,
fueron previos a tu vinculación con las Farc o fueron posteriores?
TEST:

No, fueron posteriores, pero yo seguía siendo combatiente.
ENT:
¿Me podrías contar un poco sobre ese, digamos cuales fueron los primeros
años en los que tú te vinculaste con las Farc? ¿Como fue ese proceso de
vinculación con ellos?
TEST:
Huy me mandas demasiadamente atrás, porque yo comienzo mi proceso hace
muchísimos años de integración a las Farc, primero como
miliciana y después como combatiente ya dentro de las filas guerrilleras
y estoy hablando de hace más o menos como en 1993 por ahí ya cuando
[INAD 13:47].
ENT:
¿Esta vinculación se dio en qué sitio, se dio aquí en el valle del
cauca?
TEST:
No, se dio en ------- en pasto.
ENT:
¿tu ingresas con ellos, me dices que a trabajar primero con carácter de
miliciana?
TEST:
Si, cuando soy miliciana si estoy en ------- en ----- en muchas ciudades de --------ENT:
vale, pero ¿tu trabajo era netamente urbano en ese tiempo?
TEST:
En esa época era urbano, si señor.
ENT:
¿me puedes contar un poco cuales fueron tus motivaciones, tus intereses por
vincularte a la organización?
TEST:
La filosofía de las Farc siempre me gustó, siempre pensé que lo que ellos
pensaban y lo que ellos estaban haciendo me parecía en este país y
con todas las crisis que han sucedido, me parecían que era lo más cercano
a mi manera de pensar.
ENT:
¿y esto tuvo de pronto algún detonante en algún caso específico, de pronto
que fueras perseguida o tuvieras algún hecho de violación de derechos
humanos que te llevara a vincularte?
TEST:
No, eso fue posterior, mis detenciones y mi persecución y todo lo que pasé
durante esas dos épocas que fui detenida será después que estoy dentro
de filas.
ENT:
Vale. en eso ¿Qué edad tenías en el momento que tu primera vez ingresaste

a las Farc?
TEST:
Yo era muy jovencita y estoy hablando de. imagínate los años que tengo y
en esa época cuando yo te digo que entre como miliciana, estaba estudiando
en la universidad entonces estoy hablando de tenía por decir algo,
máximo 23 - 24 años.
ENT: Esta ¿tu
estudiabas en qué universidad en esa época?
TEST:
Estaba en la universidad nacional y después pase a la universidad que
ahora se llama, que en esa época se llamaba INDESCO y después se
llama Universidad cooperativa de Colombia.
ENT:
La vinculación que tuvo a las Farc tuvo de pronto algo que ver con tu
trabajo dentro de la universidad, es decir, ¿conociste a alguien que de pronto
te presenta la organización?
TEST:
Ah si claro, claro que si.
ENT:
¿y cómo fue este proceso, de pronto fue primero algún tema de
carácter educativo?
TEST:
Nooo más bien político fue de carácter político tú sabes que en
la universidad se tan todos los grupos y me fui acercando por amistad primero
con los compañeros que estaban trabajando como milicianos y poco
a poco me fui acercando y enrolando más.
ENT:
Me puedes contar un poco ¿cuáles eran las tares a que te encargaban
en un inicio cuando tenías esta labor de miliciana?
TEST:
Bueno más que te todo hacer talleres educativos llevando más gente hacerles
conocer que era lo que pensaba el movimiento eso más que todo, después ya
a hacer mandaditos después tareas específicas como llevar cartas y
como ir a un sitio y al otro para entrevistas llevar a personas para quee que
querían más información o querían contactarse con algunos de los
comandantes entonces después de hacer las averiguaciones respectivas pues
uno los llevaba.
ENT:
Vale y esta labor ¿cuánto tiempo duró más o menos que tu estuviste involucrada
como miliciana. cuantos años?
TEST:
No pues muchísimo tiempo solamente saco las veces que fui a estudiar a
otras partes o salí del país, pero del tiempo que te digo hasta que

entro a las filas.
ENT:
¿y esta época es cuando tu saliste a estudiar por fuera, te fuiste
vinculada directamente con la organización es decir, la
organización te mando a estudiar o te fuiste por tus medios propios?
TEST:
No, me fui a estudiar porque la organización me envió.
ENT:
y qué estudiaste en el exterior.
TEST:
Estudié política internacional, elaboración y evaluación de
proyectos, derechos humanos y derecho internacional humanitario hum
aquí quiero hacerte una aclaración, como te decía antes no estoy en filas
no estoy en listas de nada y normalmente todas mis detenciones la hacen primero
que salí libre es como líder social ujum, al principio le montan a
uno el kit pero poco a poco se van dando cuenta que yo no tenía ninguna
vinculación con las Farc y en este momento mi trabajo y todo lo que ehh
está he tenido y tengo es como líder persecución como
líder social.
ENT:
Vale, listo. ¿En ese caso eh me puedes contar como fue ese primer proceso de
detención cuando te empieza todo el tema de persecución, en que
época fue?
TEST:
Bueno eso fue en el 2000, en el dos mil que sería en el dos mil, yo
salí en el 5 en el 3 comienza la persecución que estoy en ,
comienza la persecución que hubo y me detienen estuve dos años en
diferentes cárceles mee mee mii mii proceso o mii como es que se llama
pues el cargo por la que me detienen es rebelión y posterior porque nunca
se presentaron los testigos nunca hubo nada de nada nunca hubo algo serio,
entonces el gobierno el juzgado decide absolverme después de que salgo
libre por vencimiento de términos se hace la demanda y me
absuelven de todo cargo.
ENT:
¿Cuánto tiempo alcanzaste de detención?
TEST: Dos
años. Me absuelven de todos los cargos.
ENT: ¿Tu
demandaste al Estado?
TEST:
Si claro y el Estado me absuelve de todo y me paga la indemnización justo
cuando estoy en la cárcel nuevamente por el mismo cargo: Rebelión.
ENT: ¿y

esta fue la segunda detención, en que año fue?
TEST:
En el en el 2011.
ENT:
en el 2011, vale y este fue por el mismo cargo, ¿rebelión también?
TEST:
Por Rebelión y después me absuelven de todo y me dan la amnistía iure eh por eso regreso a
--------- esa amnistía me
la entregan cuando estoy en el exilio.
ENT: Devolviéndonos
un poco este tema de persecución, digamos todo este tema de la judicialización
se debió a qué, a que en un inicio ehh ¿por qué crees que existieron
indicios para que te buscaran capturarte, por tu trabajo social?, ¿por qué
fuiste muy representativa?
TEST:
Por mi trabajo social, netamente por el trabajo social que se ejercía aquí en
la ciudad de -----y no solamente en ----- en el suroccidente si, como fue lo
que ya te dije, haber pertenecido a marcha patriótica haber pertenecido al
Pupsoc, ser de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 ehhh y porque pues a mí me veían por todos los
lados
trabajando con las comunidades entonces ahí inicia la persecución las dos
persecuciones vale aclarar fueron durante el periodo de Álvaro Uribe Vélez, en
ambos periodos tuvo el gusto él de meterme a la cárcel.
ENT: Me
puedes contar un poco sobre la vinculación que se da con estas organizaciones
sociales, cómo surge digamos primero que todo el tema con ORGANIZACIÓN SOCIAL1, me
dijiste
que era un inicio y después [INAD 23:10].
TEST:
Okey, vimos la necesidad de que habían mucho compañeros que estaban
detenidos, entonces decidimos crear una organización que apoyara eh a los
presos políticos y que también apoyara y se relacionara con todas las
organizaciones sociales con las que veníamos trabajando entonces se crea ORGANIZACIÓN
SOCIAL1
que dentro de sus estatutos se habla muy ampliamente pero el tema principal era
la protección y la heee y el apoyo a todos los presos políticos que hay en el
suroccidente.
ENT:
Presos políticos, ¿qué año fue la creación de ORGANIZACIÓN SOCIAL1?
TEST:
Si quieres exactamente me das un segundo y te doy la información exacta.
ENT:
Si señora, claro, no hay problema.

TEST:
Okey un momentico, un momentito, un momentico eso es ya te digo umm ay Dios mío
cuando [INAD: 24: 44] buscar las cosas, no las encuentro.
ENT:
Tranquila no hay problema.
TEST:
Bueno parece que no lo voy a poder encontrar, pero eso fue como en el 2000
eso lo hicimos en el 2000 ay, no para que te, no me acuerdo.
ENT:
Pero fue después del 2000 o sea ya después de de pasado el cambio de siglo.
TEST:
Claro que sí, si si, eso fue después.
ENT: En
este momento cuando tu ehh estas vinculada al proceso de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 ehh ya
¿seguías
como combatiente de la Farc?
TEST:
Si, pero ya me habían mandado a la ciudad, ya no estaba arriba.
ENT:
En ese momento en el cambio cuando tu dejas de ser miliciana tú en algún
momento te fuiste como combatiente de lleno, es decir, ya para empuñar las
armas, para el monte.
TEST:
Si señor.
ENT:
¿En qué época más o menos fue eso?
TEST:
Huy eso fue como en, yo te dije como en mi novecientos y pico cuando ya me subo
si y estuve allá durante mucho tiempo hasta que deciden mandarme a estudiar y ah
a que ah a trabajar acá en la ciudad de lleno.
ENT:
En ese momento que estuviste como combatiente de lleno ¿en qué en qué frente
estabas, se puede saber?
TEST:
Bueno yo estuve en varios frentes porque pa mi eh pero te voy a contar, estuve
en varios frentes pero todos del occidente eh pero te voy a contar más
donde más estuve que fue la emisora Voz de la resistencia y donde yo eh
junto a CONOCIDO hacemos la comandancia y éramos los
encargados de esa unidad.
ENT:
Vale ¿qué frente era ese?
TEST:
¿ah? se llamaba unidad, eso se llamaba unidad Antonio Nariño era la unidad de

comunicaciones de
voz de la resistencia, que es una cosa, no es frente ante los frentes nos
prestaban a nosotros la seguridad.
ENT:
Ah listo, usted es encargada netamente del trabajo de comunicaciones
TEST:
de elaborar los códigos y fuera de eso hacer las transmisiones por para la
emisora, por esa era una emisora.
ENT:
Códigos y transmisiones, listo. Y ¿qué tipo de transmisiones realizaban ustedes?,
es decir, [INAD: 27: 55].
TEST:
Bueno, nosotros realizábamos programas dos veces al día, dábamos los informes
de guerra, los partes de guerra, ehh como era una emisora la comunidad estaba
al tanto, estábamos hablándoles de lo que estaba pasando alrededor del mundo,
alrededor de Colombia, eran eh programas cortos porque las ondas hertzianas son
muy rápidas de detectar, por lo tanto estábamos eh en movimiento
constante, entonces los programas eran máximo, máximo de una hora eh se les
colocaba música, se les contaba quienes de los camaradas estaban de
cumpleaños, qué estaban haciendo, cómo se estaba haciendo eh qué estaba
haciendo la guerrilla en este momento eh por la zona, eso era.
ENT:
Vale, me decías que estaban en constante movimiento, es decir, que ¿los equipos
que ustedes utilizaban para transmitir todos eran portátiles?
TEST:
Pues eran portátiles entre comillas porque nos tocaba transmi eh movernos en
mulas, los equipos se movían en mulas, eso se fue poco a poco se va cambiando
se va cambiando yy y se va tecnificando y entonces pues ya eran más cortos pero
al principio eran unos burros grandísimos que no los movían como si como
te digo 5 o 6 mulas movían los equipitos.
ENT:
Vale, tú me decías que en esta época tu ejercías la comandancia digamos de esta
tarea principal, ¿cómo eran esas labores de responsabilidad, tu tenías personas
a tu mando en esa época?
TEST:
Nosotros teníamos la unidad, la comandábamos entre ehh CONOCIDO1 y yo CONOCIDO1
que
era mi compañero y que al día de hoy sigue siendo entre comillas, no entre
comillas, en papeles mi compañero porque él se legalizó una vez firmado el los acuerdos,
pero nunca hemos vivido juntos después de eso, él se legalizó y los dos claro teníamos
a cargo una unidad que constaba más o menos de 35 personas que estaban a cargo
de nosotros.
ENT: Y

estas personas que labores ejercían, ellos también se encargan únicamente del
tema de la emisora o tenían otras responsabilidades.
TEST: Pues
ellos tenían la responsabilidad primero de estudiar ujum dos de colaborar
en el trasteo de los de las de los equipos, aprender también en determinado
momento lo que nosotros estábamos haciendo, pero los programas netamente los
transmitíamos CONOCIDO1 y yo.
ENT: Vale,
y en cuanto a la planeación de todo lo que se iba ehh transmitiendo era
netamente ideas suyas o Uds. también recibían digamos órdenes del secretariado.
TEST:
Claro, nosotros recibíamos, todo lo que nosotros transmitíamos era con el visto
bueno del secretariado.
ENT:
¿Me puedes contar de pronto alguna situación particular que ustedes hubieran
vivido en cuanto a que de pronto les tocó recibir combates o bombardeos
este tipo de cosas mientras desarrollaban estas labores de radio?
TEST: Uff
las que tú quieras te puedo contar porque como te digo las las ondas hertzianas
ehhh y una vez creada la emisora en el suroccidente colombiano fue muy
perseguida entonces tuvimos muchísimos bombardeos persecuciones bombardeos ehh
y bueno. y como en todas las unidades desertores eh eh todo lo que tú quieras.
Por eso había una unidad siempre, nosotros siempre estábamos encima encima
por las antenas que tenían que estar muy alto. Teníamos anillos de
seguridad que eran los frentes que nos he prestaban esa ese trabajo digámoslo así.
entonces estuvo el frente el 29, el octavo ehh fueron lo que más nos prestaba
la seguridad junto con la Jacobo junto con la Galvis eh la Cepeda, depende del
sitio donde tuviéramos que correr.
ENT: ¿Y
ustedes mantenían más que todo por el área del suroccidente, es decir, por los
tres departamentos -------Cauca y ------- y tienen alguna de pronto alguna época
que de de recorrido que tu tuviste donde haya habido ehh de pronto algún pico quien,
hacia parte del ejército ¿tu consideras que hubo algún tiempo en donde se
incrementaron estas acciones en contra de ustedes?
TEST:
Si lógico, cuando estuvimos en en en el ------tuvimos muchísima persecución
pero demasiada persecución y los bombardeos normalmente fueron allá entonces
eh la actividad militar en estas persecuciones fue bastante grande.
ENT
y en ese caso cuando a ustedes les tocaba movilizarse debido a todos este
tipo de acciones digamos de la guerra ehh ustedes tenían que suspender las
transmisiones o era obligatorio que siguieran transmitiendo a pesar de
todo.

TEST: No
era obligatorio, pero nosotros tratábamos de precisamente de despistar a
enemigo haciendo las transmisiones así estuviéramos así fueran de 10
minutos o de 20 minutos montábamos los equipos y transmitimos así
estuviéramos asediados precisamente como te explico para poder desubicar al enemigo.
ENT:
Vale, en cuanto a digamos a tu posición de comandancia, cómo se ascendía
hasta ese cargo. eso se veía en tiempo de vinculación, de qué dependía?
TEST:
Si, al tiempoo dependía del tiempo de permanencia dentro de las filas dependía
del nivel de educación que se tuviese, en este caso el perfil que yo tenía o
que estaba acumulando con el estudio ehh daba para que estuviese segunda al
mando.
ENT:
Vale y en el caso de digamos por ser tu rol de mujer dentro de estas
posiciones de mando ¿tú crees que de pronto un hecho diferenciador entre que
fuera un hombre o una mujer o digamos esto no se veía en las unidades de la
guerrilla?
TEST:
Bueno ehh no se ve, se veía en qué sentido ehh de todas maneras vale recalcar
que a pesar de ser este movimiento un movimiento carácter campesino y
sobre todo machista, lógicamente que se reflejaba un poquito en eso, pero eso
fue cambiando con el tiempo, vino cambiando vino cambiando hasta que tuvimos la
posibilidad de ocupar cargos de mando.
ENT: Pero
entonces si he digamos ¿que había de pronto una injerencia de en cuanto al
hecho por ser mujer de pronto como las tareas como las posiciones de mando?
TEST: No,
las tareas no ehh las tareas no porque todos hombres y mujeres cumplíamos las
mismas tareas: remolcar eh cocinar ser enfermera ser enfermero esas cosas. lo
que pasa si habían chicos que llegaban a nuestro, la unidad de nosotros se
componía de que todos los frentes del suroccidente tenían que enviar cada año
unas unidades a prestar el apoyo y el servicio a nuestra unidad, si? entonces
ehh ahí ehh sobre todos los de fuerzas especiales hombres de fuerzas especiales
que los mandaban ellos no estaban acostumbrados a obedecer órdenes
de mujeres y a veces habían roces pero poco a poco ellos fueron
cambiando hasta que yo salí, no? fueron cambiando.
ENT: ¿Crees
que tiene algo que ver con el tema de que ellos están como más
dedicados a acciones de combate?
TEST: Claro
que sí, totalmente de acuerdo, si totalmente, en las fuerzas militares en las
fuerzas especiales al principio todos eran hombres, después poco a poco como te

digo fue cambiando y habían mujeres que llegaban a ser hasta más verraquitas
que los hombre en tareas, en tareas militares.
ENT: Claro,
en cuanto aaaa los temas digamos directamente de por ejemplo el tema de la planificación
para las mujeres del grupo, digamos ¿esto esto genera algún impedimento para
realizar ciertas labores o digamos esto se tenía en cuenta no se tenía en
cuenta, como lo veías tú en ese caso?
TEST:
A ver ehh dentro de la unidad lo primero que hacíamos cuando llegaban las
unidades nuevas pues era, yo como mujer hablaba con todas las chicas, hablábamos
el tema de la planificación ehh les comentábamos ehh que estar allá
en filas no era los mismo que estar en la civil que nosotros no podíamos
ehh como mujeres tener hijos si? y que por eso era obligatorio planificar
para no traer chicos al mundo en un estado que estaba que ehhh que
en ese momento como mujeres estábamos, habíamos decidido voluntariamente
ingresar a la guerra, directamente, activamente pero no más.
ENT:
Digamos que en cuanto a digamos que de pronto alguna mujer de pronto no
siguiera estas orientaciones de planificación yyy digamos que en un caso
quedaran embarazada. ¿qué podía suceder en ese caso?
TEST: Bueno
durante lo que se hacía era si siii ellos no avisaban después ehh queda muy
difícil estar al pendiente, nosotros estábamos pendiente de que todas
estuvieran planificando que cada mes el medico los viera queee entonces ese
caso de embarazos no se dio en mi unidad. si? no se dio, entonces no te puedo
decir, las personas que habían tenido hijos y que estaban en nuestra unidad
pues lógicamente ellas sabían dónde estaban sus hijos y estaba la
responsabilidad en ese momento de su embarazo en otros unidades en la de
nosotros no.
ENT: Vale,
pero en el caso este, o sea no podía tener el niño en medio de la
confrontación, es decir, ¿tenía que darlo a cargo de otra persona?
TEST:
Si si las chicas queeee eso dependía ya del mando ehh si las mandaba de una a
la casa o sii o sii ella quería volver se entregaba al niño a un familiar.
ENT: ahh ok
listo vale. al familiar. En el caso de digamos directamente cuando cuando
se estaba dentro de las filas, ¿qué principios consideras tú que era inviolables
dentro del grupo, que eran acciones que fueran drásticamente una violación?
ENT: Castigadas
TEST: Ok la
la deserción el robo eh la violación sexual eh era entre las activi, los
delitos que se castigaban, lógicamente como hay unos estatutos y hay unos

reglamentos, entonces los llevábamos a cabo al pie de la letra hay em hay
faltas graves, faltas leves y bueno entonces se tenía en cuenta todo eso pero
los demás castigos eran los que yo te estoy nombrando.
ENT: y
estos se definían ¿ustedes tenían alguna especie de tribunal o alguna cosa para
que manejara este tipo de casos?
TEST: Lógico
una vez que se detectaba lo que estaba pasando entonces se informaba al
secretariado eh ellos definían que había que hacer sobre todo la investigación
muy real y concisa sobre el tema y ellos decidían que sanción darle entonces
una vez se iba a sancionar a la persona se hacía un consejo con todas las de la
ley estilo aquí con una persona que defendía los otros el que estaba en
su contra y el jurado que decidía al final que sanción se había que colocar a
la persona que había cometido el delito.
ENT: En
cuanto al tipo de entrenamiento que ustedes recibían todos estaban digamos una
vez dentro de las filas, ¿tenían que recibir tanto entrenamiento político como
militar? ¿cómo funcionaba este, el entrenamiento de ustedes?
TEST:
Si, efectivamente así es, se se el era entrenamiento tanto político como
militar y eso se hacía en determinada cantidad de tiempo.
ENT:
y como mando ¿ustedes eran los responsables de este entrenamiento o las
unidades tenían que entrenar? [INAD 42:27].
TEST:
No, no los otros se entrenaban en otro sitio porque nosotros como te digo
era eh eh esto se llama una unidad de responsabilidad entonces nosotros no para
nada entrenábamos ni nada se dictaban las clases común y corriente a los
muchachos de alfabetización algunos otros de talleres de capacidades porque
haba mucha gente que le gustaba la modistería a otros que les gustaba entonces
esos talleres esas cosas si se daban ahí en la hora de estudio que todos tenían
hum.
ENT:
Vale estudio, esto era algo cotidiano, o sea, todos los días tenía que.
TEST:
Todos los días estudiábamos, todos los días estudiábamos, ujuum.
ENT:
Vale, emm de pronto en este caso de la unidad de responsabilidad ¿ustedes
tuvieron de pronto participación en otro tipo de acciones por ejemplo acciones
militares o eso no les tocaba a ustedes tampoco?
TEST:
No jamás, no nosotros nunca estuvimos en operativos militares a pesar que
cuando por ejemplo había combates y nosotros estaba muy cerca entonces los

heridos los trataban de aislar un poquito entonces llegaban muy cerca de donde estábamos
nosotros y si no había enfermero en esos momentos entonces nosotros bajábamos
con nuestros enfermeros y les prestaba el apoyo.
ENT:
Vale, quiero que me cuentes un poco acerca de la relación que se tenía con la población
civil, específicamente en esa unidad de responsabilidad ¿ustedes hacían talleres
con las comunidades trataban de hacer algún tipo de organización de masas o eso
tampoco les tocaba a ustedes?
TEST:
A nosotros no nos tocaba no nos tocaba pero nosotros eh en momentos de paz
porque siempre hay momentos más calmados entonces el frente que nos estaba
prestando la seguridad nos solicitaba la colaboración eh en conversatorios nos prestaba
eeh en esta clase de eventos con la población civil um.
ENT: y en
el caso cuando tenías estas tareas con relacionamiento de comunidad ¿cómo veían
ustedes que la comunidad los recibía o sea eran unas relaciones fraternas, la
gente estaba muy receptiva cuando ustedes llegaban, o sea como era esto?
TEST:
Eran unas relaciones no solo fraternas sino casi de familiaridad, nos recibía
super bien nos atendían super bien no nos como te digo unos lazos afectivos muy
fuertes y una confianza absoluta dentro de la comunidad o con la comunidad,
ajá.
ENT:
Vale, quería preguntarte acerca del tema de las personas de la población LGTBI.
¿Dentro de las filas se veía participación de este tipo de comunidad o de
pronto había un reglamento específico sobre esto?
TEST:
No, reglamentos no hay frente al tema ni tampoco me tocó eso si lo digo
claramente y lo reafirmo nunca eh en el tiempo que yo estuve tuve la
posibilidad de toparme o de encontrar o de saber que había personas con eh
diversidad de genero dentro de las filas.
ENT:
Vale, quería preguntarte un poco acerca de ¿cómo consideras tú de cómo
cambia tu vida al momento de ya tu estar de lleno participando en las
filas de las Farc? ¿Crees tú que esto generó un impacto eh digamos profundo a
nivel personal de tu vida al estar al interior del grupo armado?
TEST: Claro
que si grandísimo, primero porque tengo yo tengo hijos, si? y el el alejarme de
todos mis hijos que lo vi como un sacrificio en pro de buscar una nueva Colombia,
precisamente de buscar un futuro mejor para ellos ehh incidió muchísimo en mi
ehh estar alejado de ellos durísimo y y bueno eso fue lo más duro si? lo demás no
ehh pensaban que por ser citadina no me iba a poder amoldar a las caminatas a
corre corre a todas esas cosas pero lo logré y fuera de eso

lo único lo único lo duro fue el alejarme de mis hijos.
ENT:
y en cuanto ese relacionamiento con su familia, ¿usted no tenía oportunidad de
pronto de llamarlos, compartir con ellos o nunca tenía esa opción?
TEST:
Claro que sí, yo por orden del secretariado cada determinado tiempo el
comandante que en este momento era CONOCIDO1 buscaba la forma de que mis hijos
fueran
a verme o que yo bajara a encontrarme con ellos en alguna ciudad y además que
ellos corrieron con los gastos económicos que implicaba los
estudios de mis muchachos y fuera de eso eh tanto que ellos fueron a
estudiar por fuera y habían consideraciones muy grandes conmigo
frente a ese tema de la familia y y salía a eh semanalmente muy cerca de
donde se pudiese a tener comunicación telefónica.
ENT:
Vale y en cuanto a digamos la reacción que tuvo su familia
frente al hecho que usted decidiera participar de la organización armada,
usted cree que hubo un total apoyo o que de pronto| tuvo algunas dificultades
frente a esto?
TEST:
Bueno, eh con mis hijos mayores no hubo tanto problema porque ya era
un poquito más grandes pero con mi hijo pequeño hubo muchísimos problemas
porque el quedó muy pequeño eh yo lo deje pequeño tuvo que estar de casa en casa
de familia en familia hasta que creció em entonces el sí es el que más ha
tenido y tiene reclamos frente a este tema.
ENT:
Si claro, y de pronto a su relación familiar es decir, de pronto tíos primos
ese tipo de cosas, ¿ellos sabían de su vinculación o usted lo mantenía en el
anonimato?
TEST: Em No
desafortunadamente mucha de la familia mía que es muy grande por cierto, primos y
eso la familia es pequeña el lazo sanguíneo más cercano ehh conocían de
eso pero los más grandes los más lejanos todos los primos lógicamente que
estuvieron enterados por muchas cosas y lógicamente a kilómetros no?
digamos más bien con miedo de tener algún tipo de relación conmigo,
inclusive aun cuando ya hoy no tengo nada que ver ni quiero tener ni voy a
tener ni nada de nada.
ENT: Ok o
sea ¿eso considera usted que también generó ese impacto de
alejamiento de su familia, digamos de su familia extensa?
TEST:
Si claro, claro total.
ENT:

Quería preguntarle, ¿dentro del grupo usted tuvo de pronto relaciones
sentimentales, digamos de carácter ya romántico podría decirse así?
TEST:
Si claro, que tal si no, sino era tan fea y era joven entonces si, en las filas
tuve varios compañeros, varios no, exactamente dos: uno que por su
accionar y porque también era comandante por su por sus
desaciertos y por sus hum malos manejos de muchas cosas cuando ya estaba lejos
supe que lo habían, le habían dado la pena máxima eeh y el otro es con René Hertz
con el que como te digo sigo con unos con unos papeles donde dice que
somos ehh tenemos una unión libre estable.
ENT:
Y ¿cómo se sostenía una relación sentimental al interior del grupo, es decir,
eso tenía algún tipo de reglamento, tenía alguna forma de?
TEST:
Ajá, nosotros como éramos comandantes nosotros teníamos que pedir un permiso al
secretariado, a nosotros no los dieron porque precisamente la estabilidad
afectiva debe ser un ejemplo para el resto de tropas, entonces nosotros si teníamos
nuestra estabilidad, estuvimos juntos durante muchísimo tiempo, desde el 98
hasta ahorita y y bueno, hasta ahorita en papeles pero ehh hasta el 2011 que
me detienen todavía seguíamos bien unidos, seguíamos como pareja.
ENT:
Quería preguntarte, ya cuando tu sales a estudiar y regresas ¿yaa se da el
momento en que la organización te da las tares de irte ya al área urbana otra
vez o sigues [INAD 52:24].
TEST: No no
te voy a contar eh tenía mis tareas común y corriente pero el él camarada que
era mi pana del alma que se llama Alfonso Cano, que ya murió el vislumbra que
la relación entre CONOCIDO1 y yo dentro en el monte se estaba volviéndose como
dura en el sentido de aquello que se llama infidelidad y entonces para evitarme
tener yo que tomar decisiones radicales en un momento de
rabia, entonces el decide que es mejor yo salga de allí y me vaya a
la ciudad, con mis hijos y cono todo eso pero con unas tareas específicas.
ENT:
Vale, ¿en ese momento en que tu regresas a trabajar a la ciudad, qué año era?
TEST:
Eso fue 2000 como te digo 2000, 2010, 2009 si porque yo en el 2011 me detienen
y yo había bajado hacía dos años más o menos es es como 2009
2008 por ahí, ujum.
ENT:
¿Y estas tareas específicas que te encargan de hacer ya en el área urbana qué
tareas eran?
TEST:
Crear por ejemplo ORGANIZACIÓN SOCIAL1, colaborar en la coordinación de marcha

patriótica
eh todas esas tareítas.
ENT:
El trabajo...sí. quiero si me puedes contar un poco acerca de del trabajo de
estas organizaciones específicamente, por ejemplo, del Pupsoc que me mencionaste
y de marcha patriótica.
TEST:
Marcha patriótica era un mov es movimiento fue, en el------------------ se acabó, en el
------sigue, era un movimiento eh donde acudían todas las organizaciones
sociales pensándose en una nueva Colombia.
ENT:
Ok era como una forma de unificar el trabajo de las organizaciones.
TEST:
Si si si lo mismo el pupsoc, si? más o menos eso es. son sombrillas
para evitar que lo sigan persiguiendo a uno y con nexos con con los grupos
insurgentes y más en este caso, con las Farc.
ENT: es
decir ¿que la creación de los grupos correspondía también para
salvaguardar un poco la integridad de las personas, de los miembros?
TEST: Totalmente las
de las organizaciones sociales porque vos sabes
que aquí persiguen al que tiene voz más dura y ya lo van acusando de
algo, entonces precisamente era para estar siempre unidos y protegiéndonos entre
todos.
ENT: Ok
vale y estas labores de coordinación que tu desempeñabas de la marcha y el
Pupsoc ehh digamos ¿qué responsabilidades tenían que hacer tú eras la encargada
de llamar a las organizaciones, de generar encuentros? ¿Cómo funcionaba eso?
TEST:
Eh no no, yo no era coordinadora, coordinadora en el sentido eh que
nuestro, habían otros coordinadores, habían muchos coordinadores pero por
ejemplo yo trabajaba con ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y mi labor era que ORGANIZACIÓN
SOCIAL1 en pleno
estuvieran para marcha patriótica por ejemplo, ¿si? Del Pupsoc somo
integrantes de esos grandes movimientos que se gestaron ¿si?
ENT:
Vale, este tema de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 me decías que principalmente se enfocaba en el
trabajo con los prisioneros políticos. ¿En ese sentido ustedes qué apoyo les
prestaban a ellos, era un apoyo jurídico? ¿un apoyo económico?
TEST:
Apoyo jurídico, apoyo jurídico, teníamos un pul de abogados y en el momento en
que había una detención, había algo que en ese tiempo fue terrible entonces
inmediatamente los abogados llegaban a prestarle el apoyo para que no los mataran no

los desaparecieran, estar al tanto de la situación.
ENT:
Y estas personas que trabajaban con ustedes, ¿este pul de abogados trabajaba
directamente pagos por la organización guerrillera o se buscaban recursos
de otro lado? ¿Cómo funcionaba esto?
TEST:
¿Bueno se buscaban además eh se buscaban recursos sobre todo de la familia no?
y de otras organizaciones como abogados sin frontera que estaban al
tanto de todos los casos que teníamos de de judiciales, de presos políticos.
ENT:
Estas organizaciones de abogados sin fronteras es internacional, ¿cierto?
TEST:
Si como no.
ENT: Y en
cuanto a ese apoyo internacional, ¿ustedes de pronto tenían la labor de generar
estos contactos con organizaciones del Exterior para que colaboraran?
TEST:
Claro claro claro había que articular con otras
organizaciones porque habían caso de personas que necesitaban una
cantidad de apoyo a sus procesos emm por decirte algo teníamos el caso
de, vino la caravana internacional de juristas que ORGANIZACIÓN SOCIAL1 fue la que los
trajo,
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 los llevó, los conecto con todos los casos, por decirte alguno, unos
jueces que habían sido detenidos acusándolos de ser del movimiento y montaron
proceso que nada tenía que ver con eso pero que los perjudico terriblemente,
los echaron del cargo, lo tuvieron presos y al día de hoy no han podido todavía
volver a sus actividades por los precisamente por los procesos tan
gigantes que les montaron.
ENT:
Vale.
TEST:
Son dos jueces de ejecución de penas de aquí de ----ENT:
Quería preguntarte un poco cuando fuiste tu directamente capturada y
estuviste como presa política, un poco sobre esos hechos que llevaba a cabo el
Inpec ¿cómo esa presión a los presos políticos, de pronto te llegó a
pasar casos de de de pronto de tortura de pronto de maltrato dentro de
las cárceles?
TEST:
Bueno, la primera vez que me detuvieron me tuvieron en las instalaciones que yo
no me acuerdo como se llaman esas instalaciones, ahí me tuvieron me
torturaron psicológicamente tres días eh día y noche me sin dormir sin dormir,
no me dejaban dormir pero si me tenían ahí preguntándome y acosándome para que

les contestara muchas cosas que yo no sabía, um sobre todo me
preguntaban mucho por pablo Catatumbo em y que... me permites un segundo
yo digo que es que está. Si, sigue por favor. ¿En qué íbamos?
ENT:
Si, preguntar de de deee me contabas sobre la tortura psicológica, cuando te
detuvieron por primera vez.
TEST:
Ah oh bueno, después eh porque la primera captura me montan el kit completo, el
kit completo, nosotros le decíamos era eh homicidio agravado, secuestro eh
porte ilegal de armas eh todo el kit ¿si? además me acusan de ser la moza de Alfonso
Cano y me acusan de ser la primera mujer que forma parte del secretariado,
entonces me ponen un perfil altísimo que poco me lo fueron quitando hasta que
me absolvieron de todos los cargos.
ENT: En esta en este caso, ¿sí?
TEST:
En este en esta detención si me llevan al buen pastor y me meten al patio donde
estaban las paramilitares ahí me tuvieron tres días hasta que la comisión de
derechos humanos eh, varias comisiones de derechos humanos tanto nacionales
como internacionales, logran que me saquen y que me metan a otro patio
donde están las presas y posteriormente la familia mía paga para tener celda
aparte, en el segundo caso si me llevan para -----------------------y ahí si me
golpea unaa ¡duro! una de las paramilitares y se denuncia eh y me cambian
de cárcel inmediatamente.
ENT:
Crees tú que estas acciones, digamos esta práctica de que practica el Estado de
ingresar a los presos políticos a patios donde hay estructuras
paramilitares, ¿crees que haya una cuestión, digamos a propósito por
una forma de amedrentar de dee generar castigo?
TEST:
Totalmente totalmente segura de que eso fue así porque ellos exactamente saben porque
delitos está uno, entonces cuando a uno lo entran ellos debiesen ya están
preparados para recibirlos en la cárcel con ehh sabiendo quien es tu [INAD
1:02:40] y por qué llega para que no tengan esta confusión pero ellos lo
hacen a propósito humm
ENT:
Vale, ¿qué otro tipo de prácticas se dan así al interior de las cárceles
contra los presos políticos que tu hayas podido darte cuenta a través de tu
experiencia y de tu trabajo en ORGANIZACIÓN SOCIAL1 que sean muy comunes reiterativos
contra
los presos políticos?
TEST:
em bueno la mayoría de falta de atención medica eh no los atienden a
tiempo porque son presos políticos eh los calumnian, les dan la peor comida eh,

los acosan, normalmente los llevan sobre todo los hombres los llevan a a celdas
de castigo por cualquier cosa, los acusan, les ponen en las en las en los
"richis" que nosotros les decimos e les ponen cosas celulares,
les ponen armas, precisamente para castigarlos y bueno y a muchos torturaron.
ENT:
Vale, cuando por ejemplo la corporación ORGANIZACIÓN SOCIAL1 se da cuenta de un caso
específico
que estuviera violando los derechos de un preso político. ¿Cuáles son las
medidas que se tomaban? o sea tú me contaste que los comités de derechos
humanos participaban activamente de estar pendientes ¿Cómo funcionaba esto?
TEST:
Bueno inmediatamente los abogados se daban cuenta, teníamos la queja de que a
veces ni siquiera los mismos presos lo decían porque eran incomunicados o
algo los otros presos nos daban inmediatamente el comité de derechos
humanos empezaba a hacer las gestiones correspondientes eh como hablar con la
cruz roja internacional como hacer la visita en la cárcel, mirar que no los
estuvieran torturando, mirar el estado general del preso eso era más las
acciones y estos de todas maneras con esto se lograba de que calmaran un
poquito la persecución contra ellos.
ENT:
Vale, con la persecución. En cuanto de pronto las tareas al interior de la
prisión como presos políticos eh ¿también se prestaban de pronto
tareas para formar a los presos políticos para darles de pronto oportunidad de
estudiar a bien se presentaba este tipo de cosas?
TEST:
Pues nosotros dentro del comité ya como presas, nosotros nos identificábamos
como defensoras de derechos humanos y tratábamos de que todas las de que todas
las chicas tuviesen la posibilidad de trabajar la posibilidad de estudiar para
no solamente para que ellas se favorecieran como personas sino para
redimir pena hum y que en su proceso figurara eso y eso contara dentro de
sus condenas a las que estaban condenadas ujum
ENT:
Claro, y en el momento ya que tú, te eximen de estos cargos eh tú me decías que
en el caso de los testigos que iban a presentar contra ti, nunca
aparecieron, ¿Cómo sucedió esto?, ¿cuál fue el proceso judicial ahí?
TEST:
Eso fue el primer proceso, en el primer proceso que me absuelven de todos los
cargos y el Estado me paga eh los los los testigos que habían colocado, nunca
se presentaron a declarar a pesar de que supuestamente los habían comprado nunca en
ningún momento se presentaron a declarar EN CONTRA, no los conocí, no sé quiénes
eran.
ENT: ¿vale
y todo este proceso judicial que te montaron ¿fue a partir de todos esos

testigos o tenían otra evidencia de ellos?
TEST:
No solo fue a partir de eh a partir lo que decían esos testigos, nunca.
ENT:
Vale.
TEST:
Nunca encontraron nada más en mi contra, ni nada ni fotos ni nada de nada de
nada. Lo mismo en el segundo caso, en el segundo de caso yo salgo por vencimiento
de términos entonces salir por vencimiento de términos yo cojo y a pesar de
que no podía salir del país, me voy porque ya habían indicios de que estaba mi
vida peligraba entonces yo me voy del país y me así en --------------------ENT:
Vale, ese fue el momento del exilio, ¿en qué año exactamente tu sales?
TEST:
Yo salgo en ---------del 2012.
ENT:
-------------del 2012. Listo, este hecho que tú me dices que estaba en peligro tu
vida tiene que ver con amenazas de pronto de tipo: ¿organizaciones
paramilitares o otro tipo de actor armado?
TEST:
Amenazas que fue lo que yo denuncié, tengo todas las las la todos las
constancias de denuncias que se hizo de que me amenazaban, de que me perseguían
ehh de carros, bueno todo eso se denunció umm en su momento, yo creo que era la
más buscada en -----de todas las líderes sociales que habían en ese
momento hasta que me cogieron.
ENT:
Y todo este hostigamiento y toda este proceso de amenazas era ¿tu consideras
que los responsables quienes eran, eran directamente agentes de Estado?
TEST:
Agentes del Estado porque en determinado momento fueron policías los que me
abordaron y me decían guerrillera hijueputa o eran eh normalmente policías.
ENT:
Y ¿te abordaban en la calle este tipo de cosas?
TEST:
En la calle, si señor
ENT:
En este momento, en que tú decides exiliarte eh digamos que a que país se
dirige digamos ¿cómo fue estas condiciones para que tú te exiliaras?, ¿tu tenías
ya un plan o fue algo de improvisto?
TEST:
No, no. No tenía plan y sali como te digo e dé pero entonces uno comienzan a
sentir la persecución como ya era la segunda vez eh entonces comienzo a sentir
eso, entonces decido con mis hijos que ellos, alejarlos a ellos totalmente de

te cuento y yo decido salir por ----------sola y de ----------viajo
directamente a ----------inmediatamente llego a --------------eh solicito el
auxilio, he el asilo político. al otro día de llegar que fue el ---------------------------------yo
solicito el asilo político en ese país y me lo otorgan.
ENT:
Y este asilo político que tu presentas ehh ¿tu presentas allá todas las pruebas
de este tipo de persecución? tu llevabas esta documentación o solo fue? ¿Cómo
fue el proceso para el asilo?
TEST:
No no, es proceso fue largo tedioso y horrible eh yo me presento pido el así
e inmediatamente ellos piden prueba de todo y como ya sabía yo de todas maneras
llevaba mi proceso llevaba todo y perfectamente los requisitos que ellos exigían
cumplirlos y los que me faltaban mis hijos me mandaban las los sobre, no tanto
mis hijos como los abogados, me mandaron todo lo que se necesitaba para
poder anexarlo al expediente mío en la [INAD 1:10:11] y posterior al gobierno
de ------------------------y me otorgaron en el 2013 el asilo. Hum.
ENT:
Otorgaron en 2013, y en este caso cuando los responsables digamos directamente
de esa persecución es agente de un Estado que es reconocido por otro Estado, ¿hay
algún problema ahí en cuanto a este tipo de cosas?, de pronto si el Estado de
Republica dominicana reconoce y avala toda esta actuación del Estado
colombiano, ¿puede presentarse el caso de que no te den el así, eso
funciona así?
TEST:
No tengo ni idea si eso pasará, de todas maneras ehh me pareció y por eso
trabaje con ellos después hum de que es un [INAD 1:10:59] entonces
ellos miran únicamente la condición humana eh los requisitos que puede tener un
país para otorgar ese asilo, en ---------------------no lo habían otorgada
hacia muchísimos años y en ese tiempo lógicamente que creamos lazos de dignidad
que era un movimiento de solicitar desde asilo y refugio entonces hee se logra
que el gobierno dominicano otorgue el asilo a trece personas de
distintas nacionalidades, entre esas la mía, colombiano.
ENT: ¿Este
proceso de la creación de la organización de lazos de dignidad fue digamos
conjunto al proceso de solicitud de asilo o fue después?
TEST:
Fue conjunta fue conjunta cuando vemos que hay cantidad de personas solicitando así
10, 15 años y que no había sido no había sido resuelto su caso y que eso
generaba una cantidad de inconvenientes como personas y como seres humanos a
esas personas, sobre todo a los Haitianos, los Sirios, ehh Afganos que llegaban
a República.
ENT:
Y en este caso, la asesoría que prestaba la organización como tal ¿era

más que todo asesoría jurídica o de que tipo?
TEST:
Era he mirá es que llegar a un país a pedir asilo es sentir la soledad absoluta
como que el simple hecho de que uno tenga alguien que lo escuche, alguien
que le tienda la mano, alguien que le diga "Mirá comete este pan"
hum? eso es muchísimo, entonces lazos de dignidad lo que hacía era eso, mirar
que primero fueran reconocidos que el gobierno reconociera que si habían
solicitudes de personas pidiendo asilo político y y eso se logró que
lazos de dignidad se visibilizara ese problema en República Dominicana.
ENT:
Vale, quería preguntarte un poco sobre ese tema específico que me mencionas de
los desafíos y digamos en todo ese tema de abordar esa situación de tener
que salir exiliada y ¿Cómo fue ese proceso allá en República Dominicana, tu
tuviste apoyo allá a parte de la organización, de otro tipo, apoyo económico,
de tu familia, de la organización?
TEST:
Tuve apoyo tuve apoyo de mi familia, ¿sí? de mi familia y
afortunadamente como te digo el conocer ya más el tema de lo que he haber
estudiado y todo eso, entonces tuve que representar a toda esta gente
porque he he la asociación se crea casi al mes de yo haber llegado y que no tenía
el, el qué, el reconocimiento, entonces me puse a en la tarea de reunirme con
todos los que estaban solicitando el asilo y decidimos crear esta organización,
a raíz de ahí me consigo trabajo. Consigo trabajo, entonces yo no tenía mucha
necesidad de apoyo económico porque estaba trabajando con Acnur y
que de naciones Unidas son entonces he tenía la posibilidad más de
trabajar ehh con ellos y para ellos.
ENT:
Vale, ¿Cuánto tiempo estuviste como en el exilio, allá en --------------------TEST: Yo llego a Colombia el ------------------------ eh no, el ---------------- bueno. En ENT:
------------------ 2017, listo.
TEST: Llego a Colombia.
ENT: Y la posibilidad de retornar al país y de de ya volver a sentarse acá ¿se
da a partir de que de los diálogos de paaz o por qué decide retornar?
TEST:
Decido retornar porque quería estar junto a mis hijos, eh uno, dos eh me
entregan mi amnistía de iure de que yo no tengo ningún proceso en mi contra, no
tengo nada de nada contra mí y que puedo volver eh a la vida civil común
y corriente como si nada, como lo estoy haciendo ahora ¿sí? sin
meterme en nada, sin tener ningún contacto con nadie y estando trabajando
muy juiciosita.
ENT:
Tú me decías que que tu no fuiste incluida en el listado como combatiente, ¿esto
fue por solicitud propia o fue porque la organización lo decidió o por qué

ocurre esto?
TEST: La organización lo decidió precisamente por mis detenciones que
siempre se alegó que yo era líder social y no era integrante de las filas.
ENT:
Claro, para no generarte problemas de una nueva judicialización.
TEST: Aja total, y estoy feliz por eso y se lo agradezco inmensamente.
ENT:
Listo, listados. Y quería preguntarte que pasó ya a tu llegada, ¿cómo te
sentir al volver a Colombia?, ¿cómo fue ese proceso de retornar al país?
TEST:
No un proceso común y corriente, llegué mis hijos me recibieron empecé a vivir
mi vida en un apartamento, pasando hojas de vida para buscar trabajo, eh
reconociendo a mis amigos otra vez, eh primero estuve trabajando con uno de sustitución
de cultivos ilícitos en -------estuve 4 meses pero las condiciones eran durísimas
en el sentido de la persecución y todo, entonces a los 4 meses renuncié y ahora que estoy
trabajando con la alcaldía de ----ENT:
Vale, en cuanto al contexto y digamos al tema político del país cuando tu
regresas al país y ves en las condiciones en que se encuentra. ¿Cómo notas esa
diferencia en cuando tu saliste a cuando regresaste? notas que ha habido un
cambio efectivo en el país a través de la implementación de los acuerdos o
crees que eso no ha sucedido.
TEST:
Eso no ha sucedido, al contrario veo más persecución, veo más violencia de esos
de ese de eso no se firmó nada de esos acuerdos se beneficiaron única y
exclusivamente eeh unas personas y los muchachos los combatientes
que han quedado tirados a la vera del camino sin nadie que responda por ellos eeh
de ahí que se decide crear la corporación que te cuento y que vela
principalmente y únicamente porque estos muchachos estos proyectos productivos
que está generando pueda llegar al sitio donde deben llegar para
que puedan conseguir los recursos y ellos poder eeh realizarse como
personas y reintegrarse a la sociedad civil de la mejor manera y que no vuelvan
a las armas, es lo más importante.
ENT:
Este estee ¿esta es corpo-reconciliación la que me mencionabas, cierto? en
un inicio.
TEST:
Si, como no.
ENT:
Eh te pregunto, entonces ¿tu cuando regresas, tú no te vinculas a trabajar con
el partido, con el partido de las Farc?
TEST:
No, nunca jamás he estado en contra siempre.

ENT:
y ¿por qué nunca decidiste vincularte? tienes diferencias o sea ¿crees que
diferencias políticas con el partido no te llevarían a acercarte a ellos?
TEST:
Las diferencias políticas y porque los conozco a todos y he visto muy de
cerca y he visto eh he visto como han manejado el proceso y como se
han beneficiado únicamente de los dineros que no solamente el
gobierno he que ha sido muy poco, que han otorgado sino la comunidad
internacional y se eh han generado recurso y que se los han empacado en los
bolsillos de unos, de los 4, 5 o 6 eh personajes, entonces eh todo eso me
ha causado escozor y por eso eh nunca he pertenecido al partido, no
quiero pertenecer no voy a pertenecer y estoy en contra de ellos.
ENT:
Vale, crees tú que el sentarse, el que la organización de las Farc se haya
sentado a la mesa de dialogo a negociar, ¿fue un acierto o un desacierto? ¿Cómo
lo ves tu desde tu posición personal?
TEST:
Haber, yo tuve la posibilidad de de hum ser tropa de Alfonso Cano que era
uno de las personas más hum un ideólogo de esos procesos, conocí a
Marulanda muy de cerca y entonces sabía que el proceso de dejación de
armas tenía que ser de otra manera y entonces yo los acuso a los que están
ahoritica en este momento, en las filas manejando ese tal partido de ser los
los como le digo yo, los principales em los autores intelectuales de que se
matara a muchos de los comandantes, entre ellos a Alfonso en el suroccidente,
Alfonso, eh Jota, eh yo los acuso a ellos de haber entregado una lucha de
muchos años por única y exclusivamente por un intereses personales.
ENT:
Listo. O sea que tu consideras que en el caso de que -------------hubiera
estado vivo, en el caso de que por ejemplo no hubiera habido estos golpes
militares contra los comandantes que murieron antes de sentarse a
negociar las Farc, ¿hubiera sido diferente, hubiera tenido un destino distinto
las negociaciones?
TEST:
Claro que sí, totalmente distintas porque no hubiese sido el regalo que se les
dio, de entregué el arma y yo le creo al gobierno, cuando ya se habían hecho miles
de intentos durante todo el tiempo. Hum y estamos hablando de Tlaxcala y
estamos hablando de ----------y estamos hablando de ------- donde comenzaron
unos diálogos y mira lo que sucedió, Entonces era el momento preciso para que
algunas personas se lucraran de esa entrega. Ujum.
ENT: Tú
crees que dentro de las filas, más que todo dentro de las bases guerrilleras,
dentro de las personas que se acogieron al proceso, ¿existe también como
esta mirada frente a digamos que, esa entrega y ese proceso tuvo que darse

distinto?
TEST:
Claro que si, claro que si, tanto es así que si nosotros miramos ahoritica
cuantas personas están dentro del partido de la rosa desteñida como le digo yo eh
que que cuando se firmó el proceso era más de 14 si? he 12 mil excombatientes y
ahoritica tengas dos mil, tiene que ser, eso nos dice mucho, si?
ENT:
si.
TEST:
¿Dónde están los 10 mil? han salido tranquilamente y han estado mostrando unas
listas que ya no son pero están metiendo dentro de esas listas a personas que están
entrando ahorita y que les están dando prebendas como son cargos eh y con
eso las tienen ahí y pues la gente necesita trabajar, de cualquier manera están
entrando sin conocer la historia total del movimiento.
ENT:
Vale y está por lo menos la corporación que en las que estás trabajando Corporeconciliación
¿se encarga únicamente con personas que no estén afiliadas al partido? tienen
esa característica?
TEST:
si, tienen la característica de que son excombatientes no hay muchos que
pertenecen al partido pero son personas que se sienten que las han abandonado y
que piensan lo mismo que yo te estoy diciendo y que estoy pensando hum.
ENT:
Ok, abandonados, y en cuanto a esa asesoría que ustedes le brindan para que lleven
a cabo todo el tema de proyectos productivos, ¿por medio de cómo lo hacen?, ¿ustedes
están haciendo lazos con entidades internacionales? hacen formación para los
excombatientes? cómo funciona?
TEST:
Nosotros nos acercamos a ellos, miramos que proyectos tienen, que idean tienen,
que quieren de la vida y si tienen algún proyecto así les ayudamos a
elaborarlo, les ayudamos a que ellos lo vayan metiendo donde tiene
que meterlo, si es en un municipio que ese proyecto llegue a las alcaldías que
lo estén haciendo el seguimiento al proyecto y para que pues logren los recursos
para mejorar su condición de vida.
ENT: Vale, quisiera preguntarte que papel crees tú
que deben ocupar las víctimas, específicamente del tema del exilio en este
proceso de reconstrucción de país y ahora que se da alguna oportunidad con el
tema de la implementación. ¿crees tú que las victimas del exilio tienen que
tener un papel preponderante allí?
TEST:
Claro que si, claro que si porque no solamente fui yo, hay cantidad de
cantidades de personas en el exilio que nuca han sido, que no han sido tenido en

cuenta en esta proceso de supuesta paz que han firmado, nunca las han tenido en
cuenta, entonces eso debería de tratarse de otra manera y tratar de vincular a
toda esta gente para preguntarles si quieren volver porque muchos tienen
sus familias acá y que sigan solos hace muchos años en otro país.
ENT:
Vale, en cuanto al, en el marco de la ley de víctimas ¿tú has acudido a la
unidad de víctimas para presentar tu caso, que quede registrado dentro del
proceso de de unidad de víctimas? ¿has hecho esto?
TEST:
Claro, mil veces lo presenté, mil veces y nunca nunca jamás me metieron en
ninguna parte, ni a mis hijos ni a mí, nunca nuca y eso me dio más elementos
para alejarme de todo y más de de de todo eso, ahora lo hago de estar dándote
esta declaración, lo hago más porque tengo amigas que están trabajando allá y
me gusta colaborar con esto pero nunca nunca me quisieron meter en listas,
inclusive algún día les reafirme que tenía que llegar yo llena de sangre
con dos balazos pa que me metieran como víctima y y no fue posible, nunca fue
posible.
ENT:
Si antes que la atención de los funcionarios en este caso de la unidad de
victimas ha sido mala ¿qué crees que debería reformarse?
TEST:
Totalmente, primero porque cuando uno se acerca a una entidad de esos tienen,
no tiene que revictimizarlos a un preguntándole una cantidad de cosas
para después decirle que no, no aplica por la pendejada más pequeñita por la
pendejada que al funcionario le pareció, si? sino que tiene que darle
creatividad porque el simple hecho de ir a perder tiempo haciendo colas,
el simple hecho de dar una declaración implica que uno, uno no va porque si,
uno va porque se siente víctima y sin embargo eso nunca lo tienen en cuenta.
ENT:
Claro, quisiera preguntarte desde tu experiencia ¿qué acciones se podrían promover a
partir del Estado e instituciones como la comisión de la verdad para generar un
reconocimiento y también una reconstrucción de la convivencia con las personas víctimas
de exilio.? ¿Qué crees que debería hacerse?
TEST:
Pues primero tendría que hacerse, precisamente cambiar esa cantidad de
funcionarios que no tienen dentro de su cabecita esa condición de ser humano
para tratar a otro ser humano que ha tenido problemas de ese tipo, si.
ENT:
si, si.
TEST: Y aquí la comisión siempre ha sido liderada o los que han hecho
unicamente por personas que han colocado ahí y son puestos políticos, eso
primero tendría que hacerse y después empezar a revisar quienes están en
el exilio, quienes quieren volver y quien no y empezar a hacer un nuevo

listado de víctimas para que sean tenidos en cuenta.
ENT:
vale, quisiera preguntarte he por ejemplo, qué reformas institucionales o
alternativas consideras
tú que deberían hacerse a un nivel más amplio para evitar que se repitan los crímenes
a los que tú te viste sometida, toda esa persecución y esa criminalización por
parte del Estado, que debería cambiarse para que esto no vuelva a ocurrir
para que exista una verdadera no repetición en el país?
TEST:
Bueno para que no vuelva a repetirse, tendríamos que acabar con una cantidad de
personajes que manejan el país a su antojo y que manejan su país desde
desde detrás de un escritorio con la corrupción por delante, con los
odios por delante, con coon con el ambición del poder, con la ambición de
generar daño y precisamente y sobre todo que el país se hunda más en la guerra.
ENT:
Si.
TEST:
entonces personajes hay que acabarlos pero como eso no va a pasar, es
imposible poder decirte: “mirá esta sería la condición, entonces es muy difícil
de todas maneras la gente más en esta época que se ha victimizado, en esta
nueva normalidad que implicó tener el Covid ha visibilizado la corrupción, ha
visibilizado la maldad que existe dentro del gobierno para someter a la clase
menos favorecida y a la que persiguen porque tienen intereses de tipo político
o como te dije odios entonces sería ENT
ENT:
Vale, quisiera preguntarte ¿si tú crees que hay un tema que no hayamos tocado
que te gustaría que quede registrado que para profundizar o crees que
hemos tocado temas importantes ahora?
TEST:
Yo creo que hemos tocado los temas más importantes que pueden en algún
momento, pueden servir hum pero lo que más me gustaría.
ENT:
Si señora.
TEST:
y eso si quiero que quede escrito es que esa comisión o lo que hablábamos de
las víctimas se revise nuevamente, esa sería una de las peticiones
que hago desde mi mi condición de víctima del Estado, que se revisen
eso listados o esos códigos que dan o porque ahoritica le piden el número
el código de yo no sé cómo se llama eso.
ENT:
Si, el código de registro de víctimas.
TEST:
Aja, para poder acceder muchas de las cosas que uno sabe que tiene

derecho como víctima pero que por no tener ese numerito que lo han vendido lo
han feriado, lo ha todo, porque yo conozco gente que no es víctima pero que
tienen el numerito y que por ser víctima ha salido al país buscando asilo
en otros países hum entonces que se revise eso nuevamente, esa sería la petición
más grande que yo podría ser, pensando no solamente en mi en mi familia sino
pensando en la cantidad de personas que no han podido acceder a eso por miedo a
que como te dije antes a los personajes que existe y que otorgan el pase a
ese a ese número. Permiso un momentico que me está hablando mi jefe.
ENT:
Si señora, tranquila.
TEST:
Que pena contigo, por favor excúsame excúsame hum.
ENT:
No, tranquila, quería agradecerle en nombre de la comisión por habernos
brindado su testimonio, todo su tiempo, quería preguntarle para finalizar
si usted conoce de pronto personas que sean cercanas a usted que también
hayan sufrido este tema del exilio o de pronto otros hecho de victimización
en el marco del conflicto que quisieran participar de este ejercicio de
entrevista individual, si usted de pronto conoce a alguien, de pronto
para hacer ese puente y yo poder presentarles que es lo que estamos
haciendo y si están interesados en participar de la entrevista.
TEST:
Listo, yo te puedo, yo si conozco gente y harta es harta.
ENT:
Si señora.
TEST:
Em sería muy bueno pero ellos están en el exilio aun, tendría que preguntarle
si ellos quieren ayudar a la comisión que yo creo que no van a tener eh en ningún
ningún problema en hacerlo eh y bueno no sé cómo te daría los
datos hum para que tú te comuniques.
ENT:
Si podría ser eh si es el caso de un correo electrónico para nosotros
enviarle la invitación formal de la comisión y si ellos están de
acuerdo ya yo me pondría en contacto con ellos y programaríamos una
entrevista así de este tipo igual como ahora estamos utilizando los medios
virtuales pues si ellos están en otro país pues igual quedan fácil para
conectarse por medio virtual.
TEST:
Yo lo único que puedo hacer, yo el correo electrónico no lo tengo, tengo el número
telefónico de él y el yo hablo con el por WhatsApp, si tú quieres a tu correo
te lo puedo enviar y tú le dices que que o déjame que yo le pregunte el correo electrónico
y tú le mandas la invitación, ¿vale?
ENT:

Vale mi señora, muchísimas gracias, si justamente para que de pronto usted le
pueda comentar cual fue el ejercicio y si la persona está interesada porque
tiene que partir de la voluntad y que la persona quiera compartir su testimonio.
TEST:
Ok yo hablo con él y entonces yo te aviso, ¿vale?
ENT:
Vale, muchísimos gracias entonces.
TEST:
Bueno me encanto haber colaborado contigo, espero y quiero de todo corazón
de que se llegue a aa a una verdad, que las propuestas que uno hace tengan
alguna razón de ser y TESTmuchísimas gracias y espero que de verdad
todo lo que uno firma y reafirma y sea cierto que no se salga de ahí y que
bueno y que no tenga implicaciones de nada, como te digo yo me retiré
absolutamente de todo, estoy dedicada únicamente a mi familia y a mi
trabajo y no quiero tener otra vez que pasar por lo que pasé cuando era más
joven, ahora a esta edad quiero es tranquilidad, quiero que haya paz en Colombia
pero también que se sepa la verdad y que las organismos como en le que tú
estás, tú estás ahora puedan puedan aportarles algo a este país que tanto lo
necesita.
ENT:
si señora, claro que si y frente aa al tema de la confidencialidad , toda la información
que se recoge igual es un tema única y exclusivamente para la escritura
del informe y nosotros tenemos un carácter extrajudicial, es decir, no tenemos
la autorización de compartir esta información con ninguna otra entidad para la tranquilidad
también de las personas que participan con nosotros, ni siquiera con la jurisdicción
especial para la paz ni mucho menos con la fiscalía entonces para también un
poco de tranquilidad de que esta información solamente y únicamente se utilizaría
para temas de la comisión de la verdad, para nadie más.
TEST:
Perfecto, me encanta emm muchísimas gracias a ti y cualquier cosa tú ya sabes,
tienes mis contactos y yo voy a hacer el trabajo que me comprometí a hacer para
que para hablar con otras personas que están en el exilio.
ENT:
Vale.
TEST:
Ok.
ENT:
Listo, muchísimas gracias.
TEST:
Muchas gracias a ti, buena tarde.
ENT:
Buena tarde, que tengas feliz tarde.

