Enter your transcript here...
Quick tips:
- _Ctrl+I_ adds _italic_ formatting and CTRL+B adds BOLD formatting.
- Press ESC to play/pause, and Ctrl+J to insert the current timestamp.
ENT: ----------de 2020. Nos encontramos en el corregimiento de ----, municipio de -----departamento del Valle del Cauca. Mi nombre es ENT. Hago parte de la ORGANIZACION
PUBLICA , territorial Valle del Cauca. Nos encontramos con el señor TEST , quien decidió
participar del proceso de entrevista individual.
Listo. Agradeciéndole primeramente que decida participar en el proceso. Quisiera que
comenzáramos con que me cuente cuántos años lleva usted viviendo aquí en la región, con
quién vive usted y a qué se dedica.
TEST: En esta región, imagínese, tengo 63 años y llegué a esta región como de siete años,
entoes, ese tiempo ha sido, que yo he vivio toa esta región.
ENT: Sí.
TEST: Como quien dice, como 57 años, más o menos, que he vivido en la región.
ENT: Sí. ¿Quiénes componían su familia TEST?
TEST: La familia mía somos nueve hermanos.
ENT: Nueve hermanos y sus padres.
TEST: Y mis padres. Mi madre todavía vive.
ENT: Su madre...
TEST: Todavía vive. Mi padre si...
ENT: ¿Cómo era el nombre de su mamá?
TEST: FAMILIAR 1.
ENT: Y su padre.
TEST: Y mi padre FAMILIAR 2.
ENT: Listo.
TEST: Él fue la víctima.
ENT: Sí, ¿su padre fue víctima?
TEST: Sí, fue víctima, fue desaparecido.
ENT: Víctima de desaparición forzada.
TEST: Sí.
ENT: ¿Sabe usted qué grupo fue responsable o tiene sospecha?
TEST: No, pues, sospecha. Eso todavía no se ha confirmao.
ENT: ¿No ha habido, de pronto, fallos de justicia frente al hecho?
TEST: No, fallo a los hechos no. Pero sí mi padre ya, el jue desaparecido y, hace más o menos
dos años, se encontraron los restos.
ENT: ¿Dónde los encontró?
TEST: Los encontraron en --------Risaralda.
ENT: ¿Y él lo desaparecen desde dónde, cómo fue el hecho?
TEST: Él salió de la finca en el año 86.
ENT: ¿1986?

TEST: En 1986.
ENT: ¿En dónde estaba ubicada la finca?
TEST: Estaba ubicada en la vereda ----------ENT: -------, ¿sí?
TEST: Sí. ---------------------ENT: ¿Corregimiento [DUD: 00:03:19]?
TEST: --------, ----ENT: ---------.
TEST: ----------.
ENT: ¿De -----?
TEST: De ----------, eso.
ENT: Listo. ¿Y qué sucedió?
TEST: Resulta de que él se jue a hacer unas vueltas a -----para que teníamos una arracacha
para vender, entonce él se fue a traer el empaque y a negociala, a ----ENT: Sí.
TEST: Y ahí jue onde él fue víctima, que se desapareció y no jue posible que un juez de los
hechos, ni qué fin tuvo, ni nada. Eso fue una desparición pero bastante horrorosa porque no
supimos cómo jue ni nada.
Pero, el caso era que nosotros juimos. Mi padre y dos hermanos, o sea, mi persona y otro
hermano juimos... Mi padre jue muy hostiagao por las fuerzas armadas, por el Ejército
Nacional, porque él pertenecía a la Unión Patriótica.
ENT: ¿Esos hostigamientos cómo se manifestaban, qué hacía el Ejército?
TEST: Que porque éramos auxiliadores de la guerrilla. El tema era porque éramos
auxiliadores de la guerrilla. Y juimos plagiados en ----- del año 99 y luego nos cogieron, un
hostigamiento que hubo de la guerrilla, perdón, del Ejército, y nos cogieron a mi padre y a
dos hermanos. O sea a mí y a otro hermano.
ENT: Sí.
TEST: Y nos bajaron al batallón pa la [DUD: 00:06:04] y allá juimos objeto de una serie de
vejámenes. ¡Pero vejámenes horribles!
ENT: Pero, ¿eso qué año fue?
TEST: Eso fue en el año 79.
ENT: ¿79?
TEST: En el año setenta... En, no, en el 79 jue.
ENT: Sí, sí, sí. Es que escuché del 99.
TEST: No, en el 79 jue.
ENT: Entonces, ¿dónde ocurrió el hecho? ¿A dónde los capturan a ustedes?
TEST: Nos capturaron en la vereda ----------- en la finca de mi padre. En la ---------------..
ENT: ¿Y qué brigada o qué batallón fue el responsable?
TEST: Batallón ----------.
ENT: Batallón ----------. Entonces, los capturan a ustedes en -------- del 79 y se los llevan para
el batallón.
TEST: Para el batallón y nos tuvieron tres meses con una serie de vejámenes, ¡pero
vejámenes horribles!, que mejor dicho, eso no tiene perdón.

ENT: Entonces, fue a usted, a su hermano y a su padre.
TEST: Sí, a mi hermano y a mi padre.
ENT: A los tres.
TEST: Y mi persona. Fuimos torturaos.
ENT: Torturas. ¿Qué tipo de torturas?
TEST: Torturas. A nosotros nos tenían en un salón y por la noche nos sacaban y nos
torturaban por ahí al pie de una quebrada, nos hacían tiros cerquita de la cabeza, nos daban
golpes, y con las manos y las vistas vendadas. Nos tuvieron así como por 15 días, con las
vistas vendadas y con las manos atadas atrás.
ENT: ¿Y los golpeaban?
TEST: Y nos golpeaban, sí. Y nos hacían tiros en la...
ENT: Tiros cerca la oreja.
TEST: Y nos sumergían en el agua, en una piscina o en un quebrada.
ENT: Como a tratarlos de ahogar.
TEST: Sí, sí, sí. Y que pa sacarnos información de que nosotros sabíamos de la guerrilla y una
serie de cosas...
ENT: Listo.
TEST: A los tres meses de tenernos en el batallón, una serie de vejámenes y, a lo último, nos
tuvieron, como 15 o 20 días así, como le digo, amarraos, con las manos atrás, vendadas las
vistas y por las noches nos sacaban y eso por allá uno ni sabía lo que uno decía a lo último.
ENT: Sí.
TEST: Eso no involucraron en una serie de cosas que después aparecía en un expediente y
luego nos tuvieron en unos calabozos. Nos tuvieron en unos calabozos y ahí ya nos daban
comida, porque hubo 15 días que no nos daban sino agua.
ENT: Después de los primeros 15 días, que fueron las torturas y que ustedes ya los meten al
calabozo, ¿ya ahí no los siguen torturando?
TEST: No, sí. Nos llevaban de vez en cuando; porque en el batallón estuvimos tres meses.
ENT: O sea, eso fue durante tres meses.
TEST: Sí, durante tres meses. De vez en cuando nos llevaban y nos ponían unas vainas
eléctricas en los dedos, como en el día, en los dedos, para que cantáramos, que nosotros
éramos [DUD: 00:09:50] de la guerrilla y que sabíamos dónde estaba y que... Eran unos
vejámenes muy atroces, mejor dicho.
ENT: ¿Sabe usted, de pronto, algún responsable del mando de ese Ejército, de esa época,
comandante?
TEST: ¿De la guerrilla?
ENT: No, no, el Ejército.
TEST: Ah, no, a lo último se supo que eran los del B2. No era el F2 sino el B2.
ENT: B2 era como la inteligencia del Ejército.
TEST: Eso era... Del Ejército, sí. Ellos eran los que...
ENT: Este expediente que me dice usted que les abren, es como una especie de...
TEST: Rebelión, nos decían cuando eso.
ENT: Les pusieron... O sea, ¿los querían culpar de rebelión en un expediente judicial?
TEST: Eso, sí, sí. Eso.

[PAUSA: 00:10:42 - 00:10:57]
ENT: ¿Qué pasó con ese caso?
TEST: Bueno, a los tres meses de tenernos en el batallón nos trasladaron a la cárcel judicial
de ----- a los tres meses. Y eso...
ENT: Sí.
TEST: Eso no jue nosotros tres no mas sino que jue gente de aquí de ----------también. Nos
tenían 19 personas allá, auxiliadores de la guerrilla, que por rebelión y todo eso.
ENT: 19 personas.
TEST: 19 personas.
ENT: ¿Y a todos les pasó lo mismo, a todos los torturaron?
TEST: Todos casi lo mismo. Sí, casi lo mismo. Por acá hay unos todavía.
ENT: O sea, fue... [INTERRUP]
TEST: Casi, no. Lo mismo.
ENT: Fue una especie de operativo conjunto [INTERRUP]
TEST: Sí, conjunto.
ENT: [CONT] que se hizo en toda está zona.
TEST: Sí, en toda esta zona.
ENT: Listo.
TEST: Y bueno, ya nos pasaron a la cárcel y allá eso era pase el tiempo y pase el tiempo y
nunca nos [DUD: 00:11:54] nada. Y por ahí habían unos abogados que eran del movimiento
de la [DUD: 00:12:01] o de la Unión Patriótica y ellos por ahí gestionaban y por ahí de vez en
cuando iban y nos notificaban; que no, que estaba todavía el proceso en investigación y que
bueno y que tales.
Mi padre sí jue condenao porque lo acusaron de secuestro. A él sí lo acusaban de secuestro
pero a mi hermano y a mí nos tuvieron dos años allá y nunca se aprobó nada, no nos
condenaron ni nada pero tuvimos ese tiempo allá inoficioso.
ENT: Nunca hubo condena y... [INTERRUP]
TEST: Sí, a mi hermano y a mí. A mi padre sí.
ENT: Y después los soltaron.
TEST: Sí. Nos soltaron a los dos años.
ENT: ¿Ustedes no los demandaron [INTERRUP]
TEST: En --- de [INTERRUP]
ENT: [CONT] ¿No demandaron por encarcelación injustificada, ese proceso? O sea, después
de salir, ¿ustedes no demandan al Estado?
TEST: Ah, no, no, no. No demandamos, no. Lo uno... [INTERRUP]
ENT: ¿Por temor?
TEST: [CONT] pues, por falta de conocimiento. Y cuando la perdida de mi papá jue por
temor también que nosotros no gestionamos nada de eso.
ENT: Su padre, me dice usted, que lo condenan por acusado de secuestro.
TEST: De secuestro, sí. [INTERRUP]
ENT: ¿Cuánto tiempo [DUD: 00:13:22]? [INTERRUP]
TEST: Y que también que porque era de la Unión Patriótica, y todo eso, y a él le gustaba
mucho eso.

ENT: Sí.
TEST: Entoes, por todo eso lo...
ENT: ¿Cuánto tiempo duró él encarcelado?
TEST: Duró tres años.
[PAUSA: 00:13:34 - 00:13:42]
ENT: Después de esos tres años [INTERRUP]
TEST: Después de esos tres años lo dejaron libre; pero libre y no libre.
ENT: Ya.
TEST: Juimos todos o [DUD: 00:13:50 - 00:13:51] Le siguieron la persecución.
Allanamientos a la finca. Se le hicieron dos allanamientos a la finca. Nos cogieron a nosotros
dos y a un trabajador y nos trajeron hasta el río.
ENT: Sí.
TEST: En uno de los allanamientos no trajeron hasta el río. A mi hermano, al trabajador y a
mí me soltaron.
ENT: Sí.
TEST: Sí. Y a mi papá se lo llevaron pa la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO. Pa -----.
[PAUSA: 00:14:31 - 00:14:45]
ENT: ¿Qué le sucede allá en la tercera brigada?
TEST: No, allá también... Que no, que lo acusaban de que él era auxiliador de la guerrilla y,
bueno, una cantidad cosas y todo eso pero, a lo último, lo soltaron.
ENT: ¿Cuánto tiempo duró desde la captura?
TEST: Allá duró como 15 días.
ENT: ¿Y también [DUD: 00:15:07] torturas?
TEST: En la tercera brigada. No, no. Allá creo que no lo... pero sí palabras soeces y todo esos
casos así. Pero no, más tortura no. Tortura si no, pero palabras soeces y todo eso, sí. Y luego,
eso ya sucedió así y todo eso. En el 86 jue onde él bajó ------ Él bajó, perdón, a -----y ahí jue
onde se desapareció. Entoes, se cree, que jueron los mismos del B2.
ENT: B2.
TEST: Ahí jue onde se desapareció y lo cual se denunció y todo eso pero no. Se denunció,
haber si aparecía por ahí cerca o algo pero no se siguió la investigación por parte de
nosotros, los hermanos, y por parte de mi madre. No seguimos la investigación por temor.
ENT: ¿Ustedes sufrieron después de eso, cuando estaban haciendo la investigación, tuvieron
amenazas?
TEST: No, amenazas no pero por ahí amistades, personas así allegadas, decían que era mejor
que no...
ENT: [DUD: 00:16:40]
TEST: Sí, y entonces por eso, porque nosotros habíamos podido desplazarnos... Porque
según se cree, él jue, él lo tiraron al ----------y [DUD: 00:16:50] y apareció en...
ENT: Por eso apareció en Risaral...
TEST: Eh, sí. Allá, según eso, lo sacaron.
ENT: Sí, ¿pero a él lo sacan de dónde, del río?
TEST: Del río, sí. [PAUSA: 00:17:04 - 00:17:07]
Sí, entonces, como nadie jue a averiguar... Sí, él lo sacaron del ---------- cuando eso que... Y

todo eso.
ENT: Pero, entonces, al parecer, él lo desaparecen de -----pero lo sacan de aquí de la región y
se lo llevan pa otro lado.
TEST: Sí, sí, sí. Y entonces, allá, según eso, lo sacaron del río. Entonces, como nadie jue a
reclamar ni nada, lo metieron a una fosa común.
ENT: Ya.
TEST: Y duró hasta... Y pa poder identificar los restos fue porque la AN.
ENT: ADN.
TEST: Ese, la ADN. Y entoes, por eso se identificó los restos.
ENT: Ya.
TEST: Y hace dos años se identificaron los restos y la entrega jue ahora en julio. Nos
entregaron los restos por parte de la Fiscalía [FISCALÍA GENERAL DE LA NACIÓN], de un
fiscal de -----------. La Fiscalía de ---------fue la que llevó el proceso.
ENT: ¿Ese proceso de la Fiscalía allá en ---------sacó algún responsable, digo...? [INTERRUP]
TEST: Ah, no, no. Nos pusieron a que nosotros denunciáramos eso. Por eso jue que también
vengo a ver si de pronto eso ayuda [INTERRUP]
ENT: [DUD: 00:18:30]
TEST: Sí. La Fiscalía nos dijo que denunciáramos eso pa ver si se encontraba el responsable,
los responsables, que de pronto no están vivos o así, pero entoes que se sepa quién jue el...
ENT: ¿Pero el mismo Fiscal que entregó [INTERRUP]
TEST: ¿Los restos?
ENT: [CONT] no continuó con el proceso? ¿Ya ellos dijeron que abrieran un proceso nuevo?
TEST: Sí, que abriéramos, que denunciáramos eso ante... ¡Ah! que consiguiéramos unos
abogados de derechos humanos.
ENT: Sí.
TEST: Y ojalá jueran internacionales y eso jue lo que nos dijeron. Entoes, [INTERRUP]
ENT: [DUD: 00:19:08]
TEST: No, estamos en ese proceso.
ENT: Sí.
TEST: De unos abogaos de Cali. Estamos en ese proceso, de haciendo esa investigación pero
como es un hecho tan viejo, apenas están recopilando las pruebas.
ENT: En cuando al proceso de su padre como miembro de la UP, ¿él ocupó cargos, cargos
públicos...?
TEST: Ah, no, no, no. Unicamente...
ENT: De pronto de Concejal o algo así.
TEST: No, no, no.
ENT: O sea, él era miembro del partido.
TEST: Él era miembro únicamente, participante, así, todo eso.
ENT: ¿Y é tenía mucha historia de militancia en el partido, o sea, participaba desde hace
mucho tiempo atrás de la UP?
TEST: No, mucho tiempo, mucho, mucho, no.
ENT: Ya.
TEST: Eso pro ahí, póngale, por ahí unos ocho años. Sí, mucho tiempo, no.

ENT: ¿Y cuál era la labor de él, o sea, qué hacía dentro de la UP?
TEST: Él como organizando, dandole a conocer el partido, dandole a conocer a la opinión
pública, a convocarlos a reuniones y así por el estilo era lo que él desempeñaba pero nunca
tuvo cargos en ningún lado ni tampoco que se haya lanzao para votar por él, no. Nada de
eso.
ENT: Lo que hacía era como [INTERRUP]
TEST: Como organizando masas, como dicen.
ENT: Organizando masas. ¿Ahí en las comunidades campesinas?
TEST: En la comunidad campesina, exactamente.
ENT: ¿Y era reconocido como líder dentro de las comunidades?
TEST: Sí.
ENT: ¿Usted y su hermano hacían parte también de la UP?
TEST: Pues, venga, de pronto lo acompañábamos así pero no. No hacíamos parte así. Y de
pronto, él, así, cuando uno bajaba a ,----- él nos decía: "Vayan a la sede del partido pa que
traigan... cuando eso era -------------".
ENT: Sí.
TEST: Que trabajaba con ese partido.
ENT: Sí.
TEST: Y propaganda, sí. Eso sí lo hacíamos mi hermano y yo.
ENT: ¿Cómo les afectó a ustedes y a su familia ese proceso de su padre?, ¿qué pasó con
ustedes, con la familia después de eso?
TEST: No, pues eso es incontenible. Eso jue muy horrible. [INDIGNACIÓN] Lo uno, la
desaparición, sin saber qué fin tuvo, cómo jue y todo eso. Eso jue horrible pa toda la familia,
pa mi madre y un hermano.
ENT: Sí.
TEST: Eso jue una cosa muy angustiosa.
ENT: ¿Y cómo enfrentaron ustedes la situación?, ¿la familia se mantuvo unida o cada quien
como...? [INTERRUP]
TEST: Nos tuvimos unidos como unos cinco años y ahí luego nos juimos abriendo uno por
uno, hasta mi madre se abrió. Hay cinco hermanos que viven en -------y cuatro viven por acá.
[PAUSA: 00:22:59 - 00:22:13]
ENT: Listo. ¿Ustedes después de la desaparición de su padre siguieron en actividades
polítitas, de organizaciones?
TEST: Ah, no, no, no.
ENT: Se retiraron de todo.
TEST: Nosotros nos abrimos de toda...
ENT: Y justamente eso fue a causa de esa persecución tan intensa que sufrieron ustedes, no
quisieron saber ya más nada.
TEST: Sí, no quisimos saber más nada. Más nada de cuestiones de esas de política. No.
[PAUSA: 00:23:37 - 00:23:49]
ENT: En todo esos procesos que habido en los años posteriores sobre este genocidio que
hubo tan grande con el partido de la Unión Patriótica, porque, pues, según lo que se sabe

históricamente fueron más de 5 mil militantes del partido que fueron asesinados al rededor
de todo el país, ¿ustedes no han hecho parte de alguna reparación colectiva?, ¿no les han
hablado de ese tema?
TEST: No, reparación colectiva, no.
ENT: ¿Y ustedes han presentado la declaración para que [INTERRUP]
TEST: Sí, declaramos a la [INTERRUP]
ENT: A la Unidad de Víctimas.
TEST: A la Unidad de Víctimas, sí.
ENT: Para que le hagan la indemnización.
TEST: A mi madre, mi madre. No, no hemos sido [INTERRUP]
ENT: ¿indemnizados?
TEST: [CONT] No, no hemos sido indemnizados.
ENT: ¿Cómo ha sido la atención?
TEST: No, ahora, a la entrega de los restos, eso fue una atención muy ecelente.
ENT: ¿Sí?
TEST: Muy ecelente, fue. De resto, no hemos tenido... Ayudas no hemos tenido.
ENT: ¿No? ¿Y cuándo pusieron esa declaración en la Unidad?
TEST: Ah, en la Unidad de Víctimas, en el año 2012. Quedó como principal, en cabeza de
hogar, mi madre: FAMILIAR 1 Pero, hasta la presente no... Pues, nos dijeron que después de
la entrega de los restos, que probablemente en tres meses nos salía la indemnización esa,
pero no, no ha salido. La entrega de los restos jue en -----del 2019, el ----.
ENT: Listo. ¿Cuál cree usted que debería ser una recomendación para estas instituciones
que atienden a las víctimas, para que mejoren esa atención? ¿Cree usted que debería haber
un trabajo mejor de los funcionario o qué cree usted que deberían mejorar para que lo
atiendan a usted y a otras víctimas de todos hechos?
TEST: ¿De todo esto así?, ¿qué había de mejorar?
ENT: Sí.
TEST: Pues yo quisiera de que esto salga a la luz pública y que verdaderamente se... ¿qué le
digo yo?
ENT: Se conozca [INTERRUP]
TEST: Se conozca la verdad.
ENT: [CONT] Se conozca la verdad.
TEST: Porque eso es lo que nosotros...
ENT: Y qué fue lo que ocurrió y quiénes fueron los responsables.
TEST: Y quiénes fueron los responsables, porque eso fue lo que nos dijo el fiscal ese. Dijo:
"Pa que ustedes miren haber quiénes son los responsables". Y también esperamos de que de
pronto una remuneración.
ENT: Sí, la indemnización.
TEST: Indemnización, sí.
ENT: Listo.
TEST: Que creo que cabe porque juimos muy azotaos.
ENT: Claro.
TEST: Y ahí, a los qué, después de esos hechos, como a los diez años, ya se vino todo ese

problema de la guerrilla más aguerrida, ya la guerrilla en toa la zona.
ENT: Sí.
TEST: Y ahí, ahora último, en el 99, ¿en el 99?, lo de los paramilitares. Y eso siempre ha
seguido el cauce y todo eso, pero ha sido muy diferente ya.
ENT: ¿Ustedes sufrieron victimización por parte de algún otro grupo? ¿Guerrilla,
paramilitar, Ejército, posterior a esos hechos?
TEST: Posterior a esos hecho, no, no, no.
ENT: No les tocó. Pero ustedes sí [INTERRUP]
TEST: Pero sí nos tocaba vivir muchos combates, mucha cosa. Dentro del núcleo familiar y
todo eso, uno mucha cosa de esas cosas así. Queda uno peligrando.
ENT: Claro.
TEST: Sí.
ENT: Por ahí por la zona donde ustedes vivían de pronto se dieron cuenta de hechos que
cometieran tanto guerrilla como paramilitares, que le ocurrieran de pronto a otras personas
conocidas, vecinas de las comunidades?
TEST: Ah, sí. En el caso mío, ya en el núcleo familiar mío, aparte, con mi esposa y todo eso, y
mis cuatro hijos, sí hubo un hecho bastante horrible de un vecino, por parte del Ejército
Nacional.
ENT: ¿Qué?
TEST: Un hecho, ¿cómo es que se llama? Un falso positivo.
ENT: ¿Un falso positivo?
TEST: Mataron a un vecino. Eso lo vivimos. Lo vimos en carne propia.
ENT: ¿Cómo fue la situación, qué ocurrió? ¿En qué año fue, primero?
TEST: Ay, yo no me acuerdo en qué año jue eso. Eso hace como... ¿Ese muchacho cuánto
hará eso? Eso, por ahí qué, algunos 7 años.
ENT: En el 2013.
TEST: Eso, más o menos, sí.
ENT: ¿Cómo ocurrieron los hechos?
TEST: Resulta de que un vecino ahí, ellos tenían una finca. El padre del muchacho se llama
CONOCIDO 1 [DUD: 00:28:45].
ENT: ¿CONOCIDO 1 qué?
TEST: CONOCIDO 1.
ENT: ¿CONOCIDO 1?
TEST: Sí.
ENT: ¿Dueño de la finca?
TEST: Era el dueño de la finca y tenía un hijo trabajando ahí. Estaba joven el muchacho.
ENT: ¿El falso positivo fue el hijo o el señor?
TEST: Sí, el hijo. No, el hijo.
ENT: ¿Cómo se llamaba?
TEST: CONOCIDO 2.
ENT: ¿Cuántos años tendría más o menos?
TEST: Eso tenía, ¿por ahí qué? Unos 28 años.
ENT: 28. Listo. ¿Cómo fueron los hechos?

TEST: Resulta que hubo una operación del Ejército y el muchacho... Entonces, amaneció
rodiada la casa y, como nosotros vivimos al pie que nace una quebrada... [INTERRUP]
ENT: Sí.
TEST: [CONT] y así más encimita es monte, por la orilla de la quebrada. Entonces, el Ejército
estaba ahí escondido y el muchacho a las seis de la mañana salió a ir a ordeñar, a una
ramada que queda así al pie de la carretera. Salió el muchacho y, cuando salió de la casa,
como a los 20 metros, le dispararon, y de una lo mataron y luego lo camuflaron y le pusieron
un arma larga y un maletín ahí, todo eso.
ENT: ¿Y ustedes fueron testigos de todos los hechos?
TEST: Pues, sí. Sí, juimos testigos porque el muchacho, la función de él, como acá, todos
nosotros, como acá la mayoría; la función de uno es madrugar a ir a ordeñar y todo eso. El
muchacho iba con un balde y la tina en la mano. Un balde pa [INTERRUP]
ENT: Para la leche.
TEST: [CONT] la leche, y la tina. Entoes, la tina, cuando lo mataron y todo eso, la tina voló
hacía un lao, y el balde le cayó sangre pero ellos cogieron eso. Cogieron la tina y la retiraron
por allá y el balde lo llevaron pa la casa y lo lavaron. Y eso jue... [INTERRUP]
ENT: ¿En la casa del mismo señor, en la misma finca? [INTERRUP]
TEST: [CONT] es el mismo muchacho, sí.
ENT: ¿Y qué pasó con la familia de ellos? ¿Los tenían ahí retenidos?
TEST: Ah, la esposa.
ENT: A la esposa.
TEST: Él estaba solo. ¡Ve! Ellos estaban los dos solos.
ENT: Los dos solos. ¿Y a la [DUD: 00:31:20] la retuvieron?
TEST: Sí, la retuvieron. La tuvieron retenida.
ENT: ¿Pero ella sí vio todo lo que pasó?
TEST: Sí, sí. Pero cuando hicieron los hechos, él cayó y todo eso, y de una vez le llevaron a la
casa y no la dejaron salir a mirar.
ENT: Ah, okey.
TEST: Pero ella sí vio cuando, sí... La muchacha vive acá. Ese señor le dijimos que viniera a
declarar eso y yo no sé. Yo no lo veo por ahí. Él es vecino ahí.
ENT: Como hay personas como voluntarias, hay gente que de pronto le duele mucho, no
quiere participar de estos procesos.
TEST: Sí, o será que ya se lo pagaron. Yo sé si se lo habrán...
ENT: Sí, de pronto.
TEST: Porque eso ya hace como 7 años.
ENT: Sí.
TEST: Y entonces, allanaron la casa y no la dejaron salir a la muchacha; que no, que porque,
supuestamente, la baja, que porque era un guerrillero.
ENT: Claro. Hicieron pasar como que había sido combate.
TEST: Sí, sí, eso.
ENT: Y...
TEST: Pero él no, no. Pues, de pronto, por ahí [INTERRUP]
ENT: Ustedes lo conocían que él no tenía nada que ver con eso.

TEST: [CONT] Sí, sí. No, no. Lo único es que, pues, usted sabe que uno por acá, cuando el
[DUD: 00:32:31] de la guerrilla, uno de pronto por ahí le pedía un favor, eso llegaban onde
de uno a que les prestara un favor y, como hacía arriba eso es bosque y todo eso, y por esa
cañada, entoes ellos de pronto por ahí se campaban.
ENT: Por ahí transitaban.
TEST: O se campaban por ahí.
ENT: Sí.
TEST: Pero eso era común.
ENT: Sí.
TEST: Eso era común porque ellos eran los que mandaban en [INTERRUP]
ENT: En esa zona.
TEST: En esa zona. Eso fue ahí, po'allí arriba.
ENT: ¿Y cómo era el trato de la guerrilla con la población civil?
TEST: Ah, no. Hay unos que drásticos. Hubo un comandante que jue muy drástico. Un
comandante que jue muy drástico. A mí ese man me hizo dar miedo y yo estuve desplazao.
Yo, me tocó ime como dos años. Me tocó ime porque supuestamente ese man que me iba a
matar y que no sé qué.
ENT: ¿Cómo? O sea, pero, ¿usted salió desplazado con su familia?
TEST: No, yo solo.
ENT: Usted solo.
TEST: Ah, no. Yo sí salí con mi esposa.
ENT: Ya.
TEST: Pero dejé un yerno ahí.
ENT: Ya. ¿Ahí en la finca?
TEST: Ahí en la finca, sí.
ENT: Ya.
TEST: Sí. Y después ya yo volví con temor. Yo volví así. Volví otra vuelta y entoes el man ya
me pidió disculpas y ya quiso jue; que no, que eran los vecinos, que estaban informando mal
y todo eso.
ENT: ¿Y qué fue lo que ocurrió? ¿Él lo acusaba a usted de qué?, ¿de que era informante del
Ejército?
TEST: Eso, eso. Sí.
ENT: ¿Eso en qué año fue?
TEST: Eso fue en el año... Eso fue como en el año... ¿Estamos qué? ¿Los paramilitares
dentraron jue en el qué?, ¿en el 99?
ENT: Sí.
TEST: Eso jue como en el 97, una cosa así. Como en el año 97.
ENT: 97. Entonces, sucedió con un comandante, ¿era de las FARC [FUERZAS ARMADAS
REVOLUCIONARIAS DE COLOMBIA]?
TEST: De las FARC, sí.
ENT: Las FARC lo acusa de ser informante.
TEST: Sí, que yo era informante del Ejército y me... ¡Y no! Y me amenazaba.
ENT: Y lo amenazaba.

TEST: Sí, me amenazaba que me iba a matar, que me iba a deja por ahí viendo...
ENT: ¿Cómo era el nombre de él o el alias?
TEST: Eh, RANGO 1 DE LAS FARC Él era RANGO 1 DE LAS FARC. ENT: ¿A usted le toca
[INTERRUP]
TEST: RANGO 1 pero no le sé más el nombre.
ENT: [CONT] ¿Le toca desplazarse?
TEST: Sí, yo me llené de nervios y todo eso y entoes yo me jui con mi esposa. Estuve en
-------un año y luego otro año en ------ y ahí entoes ya jui viniendo otra [DUD: 00:35:36] a la
finca y todo eso. Ya volví a la finca entoes el man ya me pidió disculpas. Me dijo que eso eran
unos vecinos que me estaban involucrando en esas cosas.
ENT: O sea, como que alguien había hablando mal de usted.
TEST: Sí.
ENT: Había dicho que usted eso pero no era verdad.
TEST: No era verdad.
ENT: Y él se dio cuenta, investigó y se dio cuenta.
TEST: No era verdad y como yo era líder de la Junta de Acción Comunal, yo era un líder de la
Junta de Acción y todavía lo soy. [RISA] Y entonces, participaba mucho en reuniones en -----ENT: ¿Usted es líder la Junta de allá de la...?
TEST: No, esta es de la Junta de Acción Comunal pero de la ------------------------------------------- Ya no es del -------- no, sino de acá de la ---------------Los hechos de mi
padre y el otro caso sí jue [INTERRUP]
ENT: Sí fue allá.
TEST: En la vereda [DUD: 00:36:44]
ENT: Pero este que usted me cuenta [INTERRUP]
TEST: Sí, ese jue aquí.
ENT: Aquí.
TEST: Aquí en la vereda, en el corregimiento de aquí de Monteloro.
ENT: Ah, y lo del falso positivo del mucho, ¿eso también fue acá?
TEST: Ah, eso jue acá, ahí mismo.
ENT: Ahí mismo.
TEST: En la misma vereda.
ENT: Listo.
TEST: Sí.
ENT: Cuénteme un poco sobre ese trabajo de liderazgo que usted ha desarrollado en la Junta
de Acción Comunal. En ese caso, usted me imagino que ha conocido cómo es el impacto que
ha tenido en esta zona ese conflicto y, digamos, todos los hechos que han ocurrido así como
en esta zona, ¿cómo eso ha impactado ese tipo de organizaciones como las Juntas? O sea,
¿los han perseguido mucho? O sea, ¿ha habido mucho...?
TEST: No, sí. Sí, muchos líderes han sido muy... Inclusive hasta muerto han habido.
ENT: Asesinados.
TEST: Sí, sí, sí. ¡Ah! Bravo eso. Bravo.
ENT: Sí. Justamente por ese papel de liderazgo que juegan ustedes.

TEST: Sí, por el papel, sí. Eso, ¡uh!, [TEMEROSO] cuando eso, era... Eso también lo
intimidaban mucho, que los líderes, que no sé qué. Aquí mataron un líder, un presidente de
la Junta.
ENT: ¿Y más que todo la guerrilla o los paramilitares?
TEST: No, la guerrilla. Ah, bueno y los paramilitares también.
ENT: También.
TEST: Venían preguntando mucho por... También, los líderes, también los líderes. ¡Uh!
Bastante. Gracia a mi Dios a mí no me tenían en [INTERRUP]
ENT: En la lista.
TEST: [CONT] En esa lista de los paramilitares, pues.
ENT: Sí.
TEST: No me tuvieron en esa lista, pa qué, pero muchos compañeros sí.
ENT: Sí.
TEST: De la misma región de acá...
ENT: Y les tocó vivir esa persecución.
TEST: Sí, sí. Y cayeron algunos también.
ENT: Asesinados.
TEST: Asesinados.
ENT: ¿Cree usted que eso [INTERRUP]
TEST: Líderes sociales y como líderes de Junta.
ENT: [CONT] ¿Cree usted que esta persecución de los actores armados lo que hace es que
genera temor en la gente para que no trabajen en este tipo de organizaciones o cómo cree
usted?
TEST: Sí, eso es como... Sí, como pa que no trabajen ese tipo de organizaciones o que sea...
Por ejemplo, en el caso de la guerrilla, que tienen que ser a un régimen de ellos.
ENT: Ya.
TEST: Eso.
ENT: Sí, como unas normas o lo que ellos le digan que hagan.
TEST: Exactamente, sí.
ENT: Y si la gente no se acopla a lo que ellos digan... [INTERRUP]
TEST: Claro, o sea, ahí es onde venían las consecuencias con vario líderes.
ENT: Ya. Que no les gustaba colaborarle y entoes... [INTERRUP]
TEST: Eso, sí.
ENT: O sea, tomaban represalias.
TEST: Exactamente, sí. Y cuando los paramilitares, eso sí, traían era un informe de muchos.
Gracias a mi Dios, a mí no, pero es muchos líderes sí traían [DUD: 00:39:10].
ENT: Y [DUD: 00:39:11]
TEST: Que porque ellos eran sabedores y que eran auxiliadores, ¿o cómo será? Ayudaban
mucho a la guerrilla.
ENT: Sí. Ya.
TEST: Y se prestaban para muchas cosas.
ENT: Entoe, eso los volvía blanco de los paramilitares.
TEST: Sí, claro, de los paramilitares, sí. A mí sí pa qué, [DUD: 00:39:29 - 00:39:30] que

fulano lo tienen en la lista...
ENT: ¿Cómo usted considera que era la diferencia entre le accionar de los paramilitares y la
guerrilla? ¿Había una diferencia en cómo actuaban, en cómo se comportaban con la
población?
TEST: No, la diferencia, mucha. La guerrilla mil veces... O mil veces no, un 50% mejor que
esa otra gente.
ENT: Sí.
TEST: Esa otra gente...
ENT: ¿Pero en qué sentido? O sea, ¿cómo era la diferencia?
TEST: En el modo de actuar con la población civil y todo eso. Sí. Un 50% la diferiencia.
ENT: O sea, en el caso de la guerrilla [INTERRUP]
TEST: Muy temerosos.
ENT: [CONT] En el caso de la guerrilla con la población no era tan violenta.
TEST: No, pues no. No era tan violenta, tampoco. Que sí, habían personas que sí las tenían, a
muchas familias le cogían bronca y las tenían en objetivo militar y todo eso.
ENT: ¿Pero era más como casos puntuales?
TEST: Sí, sí. Casos puntuales o yo no sé. Hay veces que ellos [DUD: 00:40:47], pues ahora
piden disculpas.
ENT: Sí.
TEST: Cuando el proceso de paz y todo eso, cuando ellos iban a entregarlos, los que estaban
por esta zona, ellos pidieron disculpas, que hubo muchas cosas que ellos atuaron mal. Sí.
Eso se presentaba muchos casos de lenguaje, de [INTERRUP]
ENT: De atropellos.
TEST: [CONT] en familias. O también en líderes y toa esa vaina.
ENT: Ya. ¿Y los paramilitares sí llegaban era de una [INTERRUP]
TEST: Ah, no. Eso sí. ¡No! [TEMEROSO] Eso sí eran bravos y muy, sí. Muy represarios con la
población y todo eso.
ENT: ¿Qué otras medidas así de acciones que usted se acuerde que realizaron los
paramilitares por esta zona? En el sentido de asesinato, masacre que usted recuerde, así
muy llamativas que ocurrieron por acá. ¿O qué otras medidas implementaban?
¿Extorsionaban, robaban?
TEST: No, extorsionar, no. Sino medidas de asesinato.
ENT: O sea que todo era eso.
TEST: De asesinato, sí.
ENT: ¿Por esta región se ha vivido mucho eso?
TEST: Desaparecidos, sí. ¡Uh! Eso se vio pero horrible todo esto por acá; --------- todo eso,
por allá por ----------y por acá, por acá. Sí, eso jue cosa horrible.
ENT: ¿Muy fuerte en esa época?
TEST: Sí.
ENT: En cuanto al accionar de la fuerza pública, ¿cómo era contra estos grupos? ¿Los
combatían?, ¿sí había...?
TEST: Pues, a los paramilitares casi no. Casi no. Ellos, los que los combatían era la guerrilla.
ENT: Ya.

TEST: La guerrilla era la...
ENT: La guerrilla combatía los paramilitares.
TEST: Sí, sí, sí pero la juerza pública no. No se vio así tan parejo. Por ahí de vez en cuando
uno que otro pero no. El accionar to lo más jue con la guerrilla. Eso sí os hostigaron arto y
todo eso.
ENT: Ya. ¿Se veía mucha frecuencia de fuerza pública en esta zona para esas épocas?
TEST: Para esas épocas, no.
ENT: Casi no. ¿No subían porque esto era controlado era por la guerrilla?
TEST: Por la guerrilla, sí. Ya después jue que ya sí hubo mucha presencia de [INTERRUP]
ENT: Ejército.
TEST: [CONT] Del Ejército, después de eso.
ENT: ¿Cómo ha estado la zona ahora en esta última época? ¿Se encuentra la seguridad y eso?
TEST: No, pa mí ha sido ecelente. Sí se han presetao cositas, por ahí así, robos así, en muchas
comunidades, como escaso aquí, a una de nuestra vereda también. Robos así como leves
pero hay algunas personas que uno se da cuenta y les ha hecho el llamado de atención y
otros...
Ah, lo que sí hemos sufrido ahora, último, ¿sabe qué es? Hace dos años pa'cá: extorsiones. A
nosotros que somos del agro y todo eso, y como tiene uno vaquitas y todo eso. Eso sí
hemos... Y varios de las veredas han sido objeto de extorsiones. Nojotros en nuestro, yo por
ejemplo, no he dao vacunas.
ENT: Pero... [INTERRUP]
TEST: Hay finqueros que les ha tocao, que les han lograo sacar.
ENT: Y cuánta... [INTERRUP]
TEST: Y eso lo hemos denuciao.
ENT: [CONT] ¿Cuánto les piden que les pasen?
TEST: No, no piden. Depende, ellos como que se dan cuenta. Eso, ahora último lo que nos
hemos dado cuenta es que eso jue, eso viene de la cárcel, esas extorsiones. Nos hemos dado
cuenta que eso viene de la cárcel. Entoes ellos tienen un listado o lo involucran a uno como
líder, pues yo no sé, lo comprometen a uno... Lo llaman, que disque haciéndosen pasar por
instituciones nacionales y, como ha tenio ayudas de... como nosotros tenemos aquí en este
sector un centro de acopio de lecheros, [INTERRUP]
ENT: Sí.
TEST: [CONT] y entoes nos han ayudao mucho el Ministerio de Agricultura. Entoes, como en
dos veces nos han metido, que son del Ministerio de Agricultura y entoes nos sacan unos
informes de cuántos animales tenemos.
ENT: Ah.
TEST: Entoes, de acuerdo a eso es que ellos piden la... Algunos les han pedido 2 millones,
otros 5.
ENT: ¿Y la gente que paga?
TEST: Ahora último, ahora un año, va ser un año, pagaron como tres.
ENT: ¿Y cuál es la amenaza, qué si no pagan los qué?, ¿van a matar o qué?
TEST: Ah, sí, sí, que se atenga a las consecuencias.

ENT: ¿Es un grupo que tiene nombre?, ¿un grupo organizado?
TEST: No, no, no.
ENT: ¿Y se ha visto que de pronto gente que no pague le han hecho algo?
TEST: No, mirá. No se ha visto.
ENT: No se ha visto.
TEST: Pero sí nos han estao molestando con eso.
ENT: Ya.
TEST: Y hemos sido víctimas de eso.
ENT: ¿Y eso lo han puesto ustedes en denuncia?, ¿qué ha hecho la autoridad sobre eso?
TEST: Claro. Lo pusimos en... Sí, no. El GAULA [LOS GRUPOS DE ACCIÓN UNIFICADA POR LA
LIBERTAD PERSONAL] ha estado muy... Eso e lo que paro un poquito eso
porque [INTERRUP]
ENT: ¿El GAULA ha intervenido?
TEST: [CONT] denunciamos al GAULA y todo eso. Sí pero que se haiga oído, no se han cogido
personas [INTERRUP]
ENT: Responsables.
TEST: [CONT] Responsables, no. Pero, inclusive, ellos dicen que eso viene es de la cárcel y
todo eso. Pero no, no han cogido personas que digan: "Vea, este"... No se ha lograo eso.
ENT: Listo. Yo creo que, ¿de pronto algo más que a usted le parezca importante, que quiera
resaltar, que quede aquí registrado o le parece que ya...?
TEST: Pues, yo quería decirle a usted que de pronto, esta información, haber si con eso se
logra por ejemplo lo de mi padre, que se logre la verda, haber quién jue el de los hechos.
ENT: Sí, pues como le digo, nosotros toda esta información la vamos a utilizar para la
escritura del informe final y eso se va a utilizar para, digamos, con todos los testimonios de
la zona, para esclarecer muchos de todos los hechos que han ocurrido acá en el marco del
conflicto pero, o sea, como tal, que se vaya a resolver un caso puntual con esta información,
pues digamos que, ya sería comprometernos mucho porque, digamos la Comisión de la
Verdad no maneja casos jurídicos. Eso le corresponde es a la Fiscalía y a la Jurisdicción
Especial para la Paz [JEP].
TEST: Ah, sí.
ENT: Pero, lo que sí se puede, es utilizar toda esta información para aporte de cuál ha sido la
dinámica de violencia de toda esta zona.
TEST: Ah, ya.
ENT: Sí, señor.
TEST: ¿Y de pronto esto no serviría también para que así, bueno, de pronto ese informe y
todo eso, al ser publicado y todo eso, al sacarse la verdad [INTERRUP]
ENT: Sí, señor.
TEST: [CONT] eso sirva para que nos, por ejemplo, a nuestro padre, que no lo paguen?,
mejor dicho.
ENT: O sea, pero, digamos que este informe [INTERRUP]
TEST: Pues, no, ustedes de pronto no.
ENT: [CONT] va ser entregado públicamente y de pronto sí les puede ayudar a ustedes en
ese proceso.

TEST: Claro, eso de pronto sí. [INTERRUP]
ENT: [CONT] Pero, digamos directamente nosotros no tenemos relación con la Unidad de
Víctimas porque somos instituciones distintas. Pero sí, digamos todo lo que usted me
comentó de cuál ha sido el proceso que usted ha llevado en la Unidad de Víctimas, nos sirve
para nosotros darle recomendaciones a la Unidad de que agilice esos procesos con ustedes.
TEST: Eso es lo que yo quiero.
ENT: Sí, señor.
TEST: Yo quiero como que quede...
ENT: Sí, claro. Y eso se puede. Pero, directamente, digamos, yo no le puedo comprometer a
que sí, que le van... [INTERRUP]
TEST: No, sí, sí. Yo le entiendo.
ENT: [CONT] le van a acelerar el proceso porque no es mi competencia. Entonces, estaría
como dandole falsas esperanzas.
TEST: Ah, sí. Bueno, eso sí está bien, sí.
ENT: Bueno, mi señor, muchísimas gracias por haber participado del ejercicio.
TEST: Bueno.

