Audio
582-VI-00030
ENT:
Listo. Siendo hoy -------- del año 2020, nos encontramos en el municipio de
-------, Valle del Cauca. Mi nombre es ENT, hago parte de
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1. Nos encontramos con el
señor TEST, quien amablemente decidió brindar su
testimonio para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1.
Tonces,
agradeciéndole primeramente que participe del ejercicio, quisiera que
comenzáramos un poco por que me cuente de dónde viene usted, cuál es su
territorio, con quién vive, un poco pa contextualizar el relato.
TEST:
Bueno, listo. Yo vengo de un resguardo llamado ------------------------, a una
hora y media de aquí ------...
ENT:
¿El --------?
TEST:
Sí. -------------.
ENT:
----------.
TEST:
Actualmente, pues...
ENT:
A hora y media del -------, me dice.
TEST:
Sí. Pero actualmente pues estoy acá en la zona urbana porque soy pues un líder
que me encuentro amenazado por grupos ilegales, que todavía no sabemos quiénes
son. Dicen llamarsen una guerrilla, la verdad no se han mostrado todavía como
tal.
ENT:
¿Ilegales?, ¿cómo firman ellos?

TEST:
Ellos dicen llamarsen "La Nueva Guerrilla", yo no sé. Dicen que ellos
no son disidencias, que ellos siguen siendo la misma guerrilla.
ENT:
Llamar la nueva guerrilla. ¿Pero usan los logos de la FARC?
TEST:
Sí, ellos tienen los logos de las FARC, ejército del pueblo. Tonces pues estoy
en este momento aquí en --------. Tengo la familia aquí, pero pues...
ENT:
Le tocó salir desplazado del territorio.
TEST:
Sí. Pero igual este proceso no viene desde ahorita, ¿no?
ENT:
Sí.
TEST:
Yo desde los 8 años vengo sufriendo digamos el desplazamiento a través de mis
padres. Mi papá fue un líder que formó los resguardos indígenas acá en -------- y fue
asesinado cuando tenía 12 años. Mi papá...
ENT:
¿Cómo era el nombre de tu padre?
TEST:
Mi papá se llamó FAMILIAR1, fundador del resguardo INDIGENA1, y fundador del
resguardo Nasa Kwe'sx Kiwe.
ENT:
INFDIGENA1 y...
TEST:
Fundador del resguardo INDIGENA2.
ENT:
¿Cómo se escribe?, ¿así con k?
TEST:
Sí, como usted lo entienda, porque eso se escribe...

ENT:
Él fue fundador de ambos...
TEST:
De ambos resguardos. Digamos por parte materna, él formó el resguardo INDIGENA2,
donde está la familia de mi mamá. Por parte paterna, pues allá
tenía toda la familia del resguardo INDIGENA1.
ENT:
Sí.
TEST:
Pues desde allá cuando en ese tiempo... Digamos, por la desinformación de la
gente, cuando él empezó a decir que nos uniéramos como resguardo, que los
indígenas tenían derechos en la constitución política, los mismos indígenas,
por falta de información, pues decían que no querían indígenas, no querían
indios en el territorio de ellos. Pero pues no se daban cuenta que indígenas,
indios éramos los de ahí. Creían que iban a llegar indígenas de otros lados a
usurpar las tierras.
ENT:
A tomarse.... ya.
TEST:
Entonces debido a eso pues surgió la amenaza, nos hicieron desplazar y pues ahí
estamos nosotros de niños. Lo amenazaron, lo cogió un grupo guerrillero, lo
tuvo como 4 días en el monte.
ENT:
¿Qué grupo era?
TEST:
En ese tiempo era el Jaime Bateman. En ese tiempo...
ENT:
El M-19.
TEST:
Sí, ex-integrantes del M-19 que habían salido y andaban haciendo... como
ahorita muchos grupos haciéndose pasar como guerrilla, y resulta que
extorsionaban...

Entonces
ese grupo cogió a mi papá y pues pagado por gente de la misma zona, que no
quería a los indígenas, que no quería que fuera resguardo, y lo... se lo
llevaron, estaban como las... eran como las 8:30 de la noche cuando nos tocaron
la puerta. Mi papá abrió y cuando que: "FAMILIAR1, que necesitamos hablar
con usted. que es que necesitamos pedirle un favor". Cuando salió, que:
"acompáñenos", y se lo llevaron.
Nosotros
con mi mamá, pues salimos detrás a esa hora. Llegamos hasta cierta parte, ahí
nos devolvieron. Empezamos ya a avisar... En ese tiempo ya existía el resguardo
INDIGENA1, entonces nosotros lo que hicimos fue pues avisar al resguardo de
acá, pues donde mi papá había creado el primer resguardo. La comunidad llegó
allá y empezaron pues a buscarlo, así como es ahorita. O sea, en ese tiempo no
estábamos tan unidos, porque pues el miedo, pero sin embargo se hizo pues el
tema de buscar y con la guardia indígena.
Finalmente,
a mi papá como forma de atemorizar al pueblo, lo entregaron en un cementerio.
ENT:
Pero vivo.
TEST:
Vivo.
ENT:
¿Eso en qué año fue?
TEST:
Eso fue... estamos hablando en el 89, creo yo. En 1989. No, perdón, 89 no,
porque yo tenía como 8 años en ese entonces y yo soy del 85.
ENT:
Entonces sería noventa y...
TEST:
96...
ENT:
No, 93. ¿Tenías 8 años?
TEST:

Sí, yo tenía 8 años.
ENT:
Y sos del del 85.
TEST:
Sí, yo soy del 85.
ENT:
Sí, 93. 1993.
TEST:
Sí, eso fue en el... Yo tenía 8 años. Desde ahí nos desplazamos y pues ese
grupo guerrillero dijo: "bueno, nosotros no lo vamos a matar, porque este
viene a robarse las tierras de la gente de aquí". Bueno, se inventaron un
cuento. "No lo matamos, pero tiene hoy para que se vaya de aquí de este
territorio". Y ese día nos lo entregaron a las 5 de la tarde, y a las 5 de
la tarde nos tocó salir dejando todo tirado allá. Hasta ahorita.
ENT:
¿A dónde van?, ¿a dónde vienen?, ¿para acá?
TEST:
Nos vinimos p'al casco, pues para acá pa -----------, a una sede indígena que
teníamos.
ENT:
Sí.
TEST:
De ahí mi papá siguió pues con sus trabajos sociales. Ya en el resguardo que él
pertenecía digamos de acá. Sin embargo, pues él había capacitado a algunos
líderes allá y siguieron con el proceso. Hoy en día ese resguardo se llama INDIGENA2. Y la
gente lo tiene como un mártir a mi papá, pero resulta que ya no está.
Nosotros sufrimos ese impacto, porque pues él hizo todo ese proceso. La gente que no
quería hoy solo están aprovechando, haciendo ese ejercicio como resguardo,
haciendo el ejercicio de esas tierras que consiguieron. Pero mi papá no está, y
nosotros pues hemos sufrido desde ese entonces.
Cuando se desplazó aquí a --------, duró un año aquí en -------- y como todo indígena,
usted sabe que quiere su tierra. Volvió nuevamente al territorio que había
conseguido, que ya en ese tiempo fue el Resguardo INDIGENA1, y llegó allá y

siguió organizando ya esta vez el tema de los jóvenes, diciéndole a los jóvenes
que no debíamos estar en grupos armados, que no debíamos estar en otros... o
sea, en ningún grupo armado.
Pero
como también eran grupos armados por allá de ese mismo grupo, entonces le
dijeron: "usted está sentenciado, usted sabe que nosotros no lo queremos
ver en el territorio". Lo amenazaron nuevamente y mi papá pues...
Ya
en ese entonces ya era en 1998. Y en 1998 ya mi papá dijo: "No, yo no voy
a seguir más amenazas. Si me van a matar, que me maten aquí". Yo en ese
entonces tenía 12 años. Mi papá lo mataron en el resguardo, en la finca del
Resguardo INDIGENA1 el --------- de 1998.
ENT:
------------.
TEST:
Ajá, fue asesinado por el Sexto Frente de las FARC. Bajo la orden de un
comandante que en ese tiempo ya estaba... de las FARC, se llamaba RANGO1 DE LAS FARC,
que
ahora hace parte del proceso de paz allá en --------.
ENT:
RANGO1 DE LAS FARC.
TEST:
Sí, entonces de ahí pues no se acabó. Nosotros quedamos con mi mamá, yo ya no
pude seguir estudiando, yo tengo 2 hermanas, ya me tocó ser como la cabeza de
ese hogar junto con mi mamá. Siguió hasta el... cuando completé 15 años, a
los 15 años pues el Sexto Frente seguía reclutando jóvenes y ya me querían
reclutar a mí y a mis hermanas.
ENT:
Reclutamiento de jóvenes por parte de la guerrilla.
TEST:
Sí, entonces yo...
ENT:
¿Cómo era este reclutamiento en cuando a...?, ¿qué ofrecimiento le hacían, o
era bajo amenaza armada?

TEST:
No, ellos primero empezaron pues ellos siempre... el tema de ellos eran las
armas, mostrando las armas, diciendo que eso era muy bueno. Y ya finalmente
cuando usted no quería, decían: "vea, a usted nos lo vamos a llevar,
porque si usted se crece, se va es p'al ejército y nosotros necesitamos que
usted apoye por aquí, así.
Y empezaron... Ya mis hermanas ya eran pues señoritas y que querían llevarse a
mis hermanas. Finalmente pues yo... Seguían las amenazas hacia mi mamá. Mi mamá
yo la veía que mantenía atormentada, no podía escuchar una moto, un carro,
porque ya decía: "nos vienen a matar". Y así duró hasta que completé
15 años.
A los 15 años ellos me reclutan a mí forzadamente. La guerrilla a los 15 años me
reclutó a mí forzadamente. Y en ese tiempo había un RANGO2 DE LAS FARC que se llamaba
RANGO2 DE LAS FARC, RANGO2 DE LAS FARC. Y pues yo fui a hablar con él, porque ya esta
como
cans... Ya me sentía como más maduro, más hombrecito y fui a hablar con él y le
dije que pues no me azotara a mí y a mi familia, que nos dejara en paz. Me dijo
que para dejarme en paz mi familia, pues que tenía que yo hacer parte de ellos.
Yo hice parte del ellos, pues fui reclutado forzadamente, hoy en día puedo
decir que es forzosamente. Me obligaron a trabajar con ellos durante 3 años.
Trabajé con ellos como miliciano, hice parte de ellos.
ENT:
Pero seguiste en la región.
TEST:
Sí, yo seguí en la región. Durante ese proceso que duré con ellos, pues sí, se
puede decir que una tranquilidad para mi familia el tema de que ya no se iban a
ir por ellos.
Pero
entonces en eso ya se fueron dando 2002, 2003 y empieza pues el Plan Colombia,
¿no? que fue la orden de llegar a todos los rincones a acabar con la
guerrilla y ese fue otro karma.
Pues
yo pertenecí al resguardo y yo siempre mi anhelo es servir al pueblo, pero no
con un arma. Entonces muchos líderes dijeron: "vea, TEST, es que tu papá
fue líder, ¿qué hace allá usted?". Entonces yo le conté, le dije:
"no, yo estoy por esto y por esto".

Y en
ese tiempo la guerrilla tenía mucho poder, o sea, tenía mucha autonomía. Usted
no le hacía caso y te mataban. Es como ahorita que por lo menos hay diálogos,
hay... En ese tiempo ellos hacían lo que ellos querían.
ENT:
Claro, eran la ley en ese territorio.
TEST:
En ese tiempo el ejército no subía ni aquí a 15 minutos del casco urbano de ---------.
ENT:
No había presencia estatal en ningún lado.
TEST:
No había presencia. Entonces pues se siguió así y yo ya cumplí 18 años y pues
me conseguí una esposa, una compañera. Y sin embargo yo... O sea, ya quedé pues
en el territorio, pero sin... ayudándole a ellos. Pero empezó ese conflicto,
ese conflicto empezó. Muchos guerrilleros se desmovilizaron, se puede decir. Y
yo quedé pintado ahí.
Yo
le dije al resguardo que yo quería trabajar con el resguardo. Entonces me
mandaron a capacitar a un INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, como ---------. Yo seguí
capacitándome, pero ya empezaron nuevamente las amenazas de esos grupos.
"Ahh, que es que te vamos a reclutar, mirá que por aquí", o "te
venís con nosotros", "vos sos torcido", "vos estás dando
con la ley". Bueno, empezó esas amenazas nuevamente. Y empecé ya
[INTERRUP]
ENT:
¿Qué año más o menos fue eso?
TEST:
Eso fue en el 2006, 2007. Sin embargo, pues yo dije: "yo pertenezco al
resguardo, yo no quiero seguir con ustedes, yo me meto al resguardo, sigo con
mi resguardo". Y por eso me empecé a capacitar. Y dentro de ese colegio
pues... no me hacían nada. Cuando yo subí al territorio, pues me iban a hacer
visitas, con ganas de llevarmen, amenazándomen, que me iban a matar y
obviamente yo sabía pues moverme para que no me fueran a fusilar.
ENT:
Sí.

TEST:
Pasó el tiempo. Ya en el 2009 pues ya de hecho... había hecho parte del
resguardo. Fui --------, fui ---------. Pero pues tenía ese pasado ilegal, digámoslo así.
Entonces el Estado acá también, el ejército... O sea, yo culpo al ejército, había hecho
desmovilizar guerrilleros, y ellos en ese entonces de la sed, digamos, de las
ganas de ganar beneficios, porque hoy en día yo todo eso lo he averiguado que
sé que era de las ganas de ganar beneficios del ejército...
ENT:
Claro, del para dar información, que les dieran beneficios a ellos.
TEST:
Toens cogían a los que se habían desmovilizado y decían: "bueno, quiénes
son". Entonces: "ahh, que está esta persona, la del resguardo".
Entonces me llegaron a mí.
ENT:
Ya.
TEST:
Y me cogieron un cierto día y me dijeron... El ejército, la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1.
Me
cogió un GRADO1 DEL EJERCITO que ellos [INTERRUP]
ENT:
UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1 es la... la brigada.
TEST:
Sí, la brigada. De -----, pero pues en ese tiempo yo... [CONT] La verdad, me
cogió un GRADO1 DEL EJERCITO que se hizo llamar... No recuerdo el nombre, pero me dijo
que
era un GRADO1 DEL EJERCITO, pero sé que... que ellos se cambian el nombre allá.
ENT:
Claro.
TEST:
Entonces me dijo: "vea, TEST, usted es un líder indígena, pero sabemos que
usted trabaja con la guerrilla", así, "usted fue esto, usted fue
esto, usted fue esto, y tenemos estos y tenemos fotos", bueno. La
guerrilla tiene información y en todas esas capturas que hacen de
allanamientos, de bombardeos, cuando incautan cosas, material, pues tenían,
pero eran viejas, pues, cuando yo fui menor de edad, porque eso fue cuando fui

menor de edad.
Yo
me sentí perseguido por el Estado, que llegué a un punto que dije: "no,
pues si no hay de otra, pues...". "O es cárcel, o es desmovilizarse",
dicen ellos. Entonces yo dije: "no, pues yo no quiero hacerle daño a mi
resguardo", entonces yo me retiré del resguardo, yo ya no seguí en el
proceso. Y lo que hice fue decirles: "bueno, qué quieren conmigo". Me
dijeron: "no, queremos que usted se desmovilice", "pero es que
yo no soy guerrillero, yo ya no". "No, desmovilícese", entonces
habían otros de la vereda que ya se habían desmovilizado: "no, TEST, desmovilízate,
mirá que esto te dan un plan, un programa por aquí, por acá". Bueno, me
enredaron. O sea, bajo la amenaza de que si yo no hacía eso, pues me iba pa la
cárcel.
ENT: Te
ibas pa la cárcel, ajá.
TEST:
Entonces yo finalmente me presenté a la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1, forzado por
ellos y les dije la
verdad como lo que le estoy diciendo hoy a usted. Dije: "Yo fui esto y
esto y esto, por esto, por esto y por esto. Y a mi papá lo mató la guerrilla y
mi objetivo es…". "En este momento yo soy enemigo de la
guerrilla"; dije yo así, "y yo fui por la guerrilla es forzado, yo no
soy usted aquí, y yo no trabajo con ellos". Y: "pero no, es que hay
información que usted esto", o sea, metiéndomen como...
ENT:
Como miedo, para que...
TEST:
Eso, "entonces necesitamos que usted nos ayude a capturar tales
personas". Resulta que ellos allá... Yo no conocía ese proceso. Ellos hacen
de que... que si yo no me voy con ellos al territorio...
ENT:
Sí, a servir como de...
TEST:
De guía.
ENT:

De informante.
TEST:
Eso, pues que me voy pa la cárcel. Entonces yo hago eso, pero yo no me voy... O
sea, los llevé a lugares que yo había recorrido. Y ellos anduvieron
supuestamente en un rastreo, no sé qué.
Resulta
que eso me trajo más perjuicios todavía. Porque ya el mismo ejército, no sé
cómo hacen, ellos hicieron que la guerrilla se diera cuenta. Y empezaron ya a
desplazar a mi mujer, a desplazar a mi mamá, a mis hermanos y ya, objetivo
militar.
ENT:
Claro, porque ahora sí le decían que era colaborador directo.
TEST:
Entonces empezó toda esa zozobra desde ese tiempo que le estoy contando. Finalmente,
pues me mandan a un programa que se llama la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, creo yo.
ENT:
Sí, la... que ahora es la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, hace un tiempo fue la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA2, sí.
TEST:
Entonces pues yo estuve allá, estuve en una casa de paso, ellos me dieron un
papel donde decía "desmovilizado", que tenía estos programas. Lo único
bueno de ese programa es que ya después ahí sí te dan opciones de estudiar, te
capacitan. Y pues como yo siempre he sido indígena, yo: "no, yo me voy a
capacitar, pero pa mis indígenas, yo no me voy a capacitar pa ninguna
guerrilla, porque es que yo soy indígena".
Entonces
nuevamente vuelvo aquí a -------- y una vez llego aquí a -------- pues lo primero
que me llegan es a amenazar. Me dicen: "no lo queremos". Desde el
2011 recibí la primera amenaza. Y me dicen [INTERRUP]
ENT:
En el 2011 vuelven y lo amenazan, y la misma guerrilla.
TEST:
Y me hicieron un atentado. Y esos papeles los tengo en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 y todo.
Tonces...

ENT:
¿El atentado cómo fue?
TEST:
El atentado fue de que estábamos en una cancha. Ahh bueno, para ese entonces yo
ya había formado pues... digamos, como una asociación a través del deporte, que
es hoy en día ORGANIZACIÓN SOCIAL1...
ENT:
¿Cómo se llama?
TEST:
ORGANIZACIÓN SOCIAL1
ENT:
Es relacionada con el deporte.
TEST:
Con el deporte, y pues ahí... O sea, lo bonito es que hay jóvenes que han
estado en el ejército, que han estado en la guerrilla, jóvenes desplazado. Y
entonces empezamos a generar ese vínculo y empezamos a decir: "vamos a
jugar fútbol". O sea, para dejar los rencores. Y empezamos a jugar fútbol.
Entonces
estábamos haciendo un evento social aquí en... Estábamos haciendo ese evento
social aquí en una cancha, aquí en --------. Cuando un amigo me dice: "vé,
hay unos manes que están preguntando por usté". Entonces pues me llega la
información y yo estaba pues dentro de la gente, cuando claro, esos manes ya
pues pa matarme. Yo tuve que salirme pues escondido de ese lugar. Entonces ese
fue el primer... digamos, atentado que me hicieron.
Ahh
bueno, ya entonces en el resguardo...
ENT:
Eso fue aquí en el casco urbano.
TEST:
Sí. Para ese entonces ya el Resguardo INDIGENA1 pues ya tenía un poquito más
fuerza, de autonomía. Y ya se habían reunido con la guerrilla y le dijeron:
"No, es que usted no tiene por qué buscar a los muchachos, si ustedes
mismos se los llevaron a la fuerza, ahora ellos los coge el ejército a la

fuerza, ¿qué tienen que hacer? Entonces los culpables son ustedes, y ahora los
quieren matar. Entonces dejen los muchachos tranquilos". Porque ya no era
solamente yo, habían muchos muchachos que [INTERRUP]
ENT:
A varios les había pasado la misma situación.
TEST:
Se los habían llevado a las malas, y eran del resguardo. Entonces ellos dijeron
que iban pues a apaciguar, pero que yo no podía volver. Que la familia no les
hacían nada, pero que yo por allá no. Mi mamá nuevamente vuelve pues a la
finca, empieza a retomar.
Ya
en ese transcurso se viene el proceso de paz, y en el 2016... el dos mil...
ENT:
Sí, que se firma el 2016.
TEST:
Yo pude finalmente subir al territorio. Y subí al territorio y empecé a
trabajar con mi resguardo, que ya venía trabajando con ellos. Y me metí a
trabajar con ellos ya como ----------, a trabajar con ellos. Pero pues siempre había gente allá
que decía que era muy revolucionaria, que la guerrilla, y me decía: "no usted es un sapo",
así. A palabras claras:
"usted es un sapo y usted... porque yo hay orden de matarlo, si no ya lo hubiéramos
matado". Porque en ese tiempo la guerrilla... como estaba en el proceso de paz, no podía...
ENT:
Hacer acciones. Pero sí había gente de por ahí.
TEST:
Sí, claro. Entonces yo sabía... ya estaba muy informado de todo este tema y yo
sabía que ellos no podían hacer eso. Entonces yo por eso subía. Y sin embargo
no daba pues esa papaya, yo...
ENT:
Claro, claro.
TEST:
Y empezamos a trabajar y seguí trabajando en este tema social acá en --------,
con los jóvenes, capacitaciones. Todo lo que aprendían a hacer lo hacían... De
hecho, esta fundación, OIM, porque hoy en día somos fundación, la OIM y la

USAID de los Estados Unidos nos ayudó con un proyecto, llamado el --------. Y
lo trabajamos.
ENT:
Sí, ¿cómo se llama?
TEST:
--------. Se llama el -------. Eso es... creo que un proyecto que
sacaron los exjugadores de la selección Colombia, como el pibe y todos los
viejos, pues.
ENT:
¿Cuándo inició ese proyecto?
TEST:
Ese proyecto lo iniciaron ahorita en... Eso lo hicimos en el 2016, 2016.
ENT:
¿Todavía continúa?
TEST:
Aún estamos trabajando. O sea, nosotros no tenemos ayuda. La única ayuda
semilla, que nos ayudó, fue la OIM.
ENT:
O sea, en ese momento ellos les dieron un capital semilla para iniciar. Y
ustedes continuaron.
TEST:
Las herramientas. O sea, nos dieron lo que son elementos deportivos, balones, divisas y
estuvieron aquí capacitando 30 familias junto con nosotros. Entonces eso se vino
trabajando como se llama... Esto es ORGANIZACIÓN SOCIAL1, ORGANIZACIÓN SOCIAL1,
pues reúne todos los vínculos indígenas, campesinos. Empezamos a hacer actividades en la
parte rural. Nuevamente, con el tema de unir, porque ya había un conflicto entre
campesinos e indígenas, también.
ENT:
Sí, algo me habían comentado.
TEST:
Entonces empezamos a tratar de unir esos temas. Decir: "todos somos de la
misma tierra". Y empezamos, a través del deporte, porque es que el deporte
llama mucho.
ENT:
Claro.
TEST:
Entonces empezamos a unir y eventos bueno, muy lindos eventos deportivos. Yo me
gestionaba los balones, los trofeos aquí con amigos del pueblo, en -----, con el
mismo resguardo.
Cuando...
Se fue dando el proceso, y como yo pues... mi papá fue un gran líder, allá:
"no, excelente, TEST, usted es un buen líder, siga trabajando, vamos a
seguir trabajando". Ya todo bonito. Inclusive hablé con comandantes

guerrilleros, que me dicen: "No, siga trabajando, vamos a seguir
trabajando. Muy bien, nosotros estamos es en un proceso de paz, queremos es
trabajar por el pueblo. Me parece muy bien", todo eso.
Ya ahorita un año atrás empezaron fue el tema de... Cuando ya la reincorporación
hubieron unas personas que no se reincorporaron y empezaron a salir diferentes
nombres [INTERRUP]
ENT:
De las disidencias.
TEST: [CONT]
de los grupos armados. Que el EPL, que las Águilas Negras, que las disidencias,
que el ELN.
ENT:
A partir del 2018.
TEST:
Que el ELN. Entonces empezó como una zozobra. Sin embargo, yo seguí todavía
pues los territorios, mi resguardo donde fui desplazado por primera vez, que
esas tierras que dejamos abandonadas allá en INDIGENA1, subí, hice
eventos. Volví de nuevo como a integrar las personas, la familia, todo.
Se vienen las contiendas electorales, ya ahorita...
ENT:
Ahh. De -------, -------- pasado.
TEST:
De -------, y pues a mí desde un año atrás me dicen: "TEST, usted tiene
un buen [INAD: 23:40 ] para que sea candidato al ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 por los
indígenas". Y me lanzaron como candidato al ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 por las
comunidades indígenas, por el ORGANIZACIÓN SOCIAL2.
Hice
parte de ese proceso, -------, o sea, no nos alcanzó ---------, pero quedé segundo en la lista, en
la votación. Hicimos parte de ese proceso, trabajamos en la cuestión política.
No más se termina... Cuando estábamos en ese proceso, del proceso político, pues
ya se vienen grupos que ya... Ya habían salido el EPL, ya no asistían. El EPL a
mí en el 2017, cuando empezó a subir, ellos me mandaron una carta, que por ahí
la tengo, donde me dicen que yo soy objetivo militar y que ya se sabe que donde
ellos me vean, ellos me matan. No sé... El EPL, se hacía pasar por guerrilla,
que gente nueva, que era el EPL, pero que finalmente era la misma guerrilla.
Esa era la desinformación.
Bueno,
ya después llegó otro grupo que disque: "no, que es el ELN, que ellos
vienen a mandar por esta zona". Eso se formó un lío. Lo cierto es que como
los resguardos estábamos unidos, ya el resguardo dijo: "no, nosotros aquí
somos autónomos, somos indígenas, somos la guardia indígena" y detrás de
la guardia... Empezamos todo ese proceso. Tonces ya con la guardia indígena
pues ya empezamos con más cuidado, me protegían pa donde yo iba iban conmigo.

El ------- pues es un familiar mío, es ------- y me acompañaba a los procesos
políticos, junto con otros líderes.
Llegando...
Terminaron las contiendas electorales y yo sigo con el evento de ORGANIZACIÓN SOCIAL1.
Estaba yo hace... Eso fue en --------, creo que el ----------------, haciendo
un evento en ---------. Cuando pues por la noche, cuando ya me dirigía para acá,
me alcanzan dos personas en una moto, me sacan un revolver y me dicen:
"vea, TEST, nosotros somos la Nueva Guerrilla".
Ahí
es donde ellos se hacen pasar por disidencias, que ellos vienen... son disque
el Bloque Primero de las FARC, que vienen a mandar todo esto, y que saben que
yo tuve una historia pasada y que ellos no me quieren ver en el territorio, que
ese cuento de líder, que ese cuento de ORGANIZACIÓN SOCIAL1, que es una fachada, que yo
me
estoy escudando a través del resguardo, que actualmente trabajo con el
ejército.
Pero
eso nunca lo he hecho. La verdad, estuve el tiempo cuando estuve allá, que le
cuento que me llevaron forzado, porque también es forzado, y el Estado es
culpable de eso, directamente el ejército.
Yo
le dije que no, que yo estaba haciendo mi trabajo social. Me dijeron que tenía,
pues a partir de ese día, desde ese ----------------, no podía subir por allá.
Entonces desde ese día no subo a la parte rural. Y me dan 8 días para que yo me
vaya de aquí de --------. Yo pues... Ellos me dicen, y yo sé que ya eran grupos
que sí han llegado que es de la guerrilla...
ENT:
Que sí los ha visto la comunidad, que están por ahí por la zona.
TEST:
Sí, eso sí es grupos. Actualmente están aquí. Ya a partir del ---------------,
ellos están... A partir del ---------------, la orden que le dio la
guerrilla que viene del Bloque Primero de las FARC, le dio a todo guerrillero
fue que no se dejen quitar las armas de la guardia indígena, porque la guardia
indígena está haciendo control. Entonces la orden es que si la guardia indígena
quita un fusil, les disparen. Entonces yo sé que ya las amenazas son más
certeras.
ENT:
Claro, es muy serio. Y más lo que ha pasado en el Cauca.
TEST:
Entonces ya con todo ese tema, y son las mismas personas que vienen desde el
Cauca, que vienen retomando este tema acá. Entonces pues con más razón yo no me
he subido a la parte rural.
ENT:

Claro.
TEST:
Entonces en este momento yo no estoy prácticamente viviendo aquí en ---------. Vengo aquí...
ENT:
Esporádicamente.
TEST:
Esporádicamente, sí. Ya me tuve que cambiar de apartamento. Y en este momento
pues estoy amenazado. Pero el Estado tampoco me ha pagado eso. Porque llevo 3
denuncias en la... 2 denuncias en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3, de las amenazas con el juez
de
aquí, yo tengo la documentación. No me han parado bolas.
ENT:
¿Y te han dado protección, de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5? Nada.
TEST:
No, a mí no me han dado protección. Eso es otro que me siento vulnerado,
porque...
ENT:
Protección de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5.
TEST:
Entonces esa es mi historia hasta el momento. Pues tengo ya familia, los tengo
estudiando, ya tengo hijos, los tengo estudiando y sigo trabajando en lo social,
porque pues ese es el don que tenemos lastimosamente, y gracias a Dios pues
uno... Digo yo que uno se muere el día que le toque, pero pues también tenemos
que cuidarnos.
ENT:
Claro, hay que cuidarse.
TEST:
De hecho, aquí en este municipio... Yo sé que este municipio en este momento
está lleno de milicianos, aquí en ---------. Toens... yo ahorita llego y
[chasquido con los dedos], listo. Yo vine aquí porque pues...
ENT:
Por la invitación. Y le agradecemos mucho. Usted sabe que parte de la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1
ese trabajo de liderazgo ahora está en un momento muy álgido.
TEST:
De igual, estoy disponible para ustedes, lo que necesite, si gusta anote mi
número...
ENT:
Sí, claro que sí. Ya te iba a preguntar justo unos daticos ahí pa
finalizar.
Quisiera
antes de que cerráramos, unas últimas palabras tuyas a esa respuesta
institucional que has tenido de parte del Estado. O sea, qué recomendaciones

harías tú para tu persona y para las demás personas víctimas del conflicto. Qué
debería cambiar.
TEST:
Bueno, yo creo que primero que todo, pues el Estado, frente al tema de las
amenazas de los líderes sociales, debe tener equidad. Porque resulta que el
Estado, si usted es un gobernador, se lo digo así, si usted es un gobernador
indígena, o una persona del ORGANIZACIÓN SOCIAL3, o una persona de la ORGANIZACIÓN
SOCIAL4, de una el Estado te manda la protección. Pero si usted es una persona que
pertenece a un resguardo,
como TEST, como CONOCIDO1 [DUD: 29:24 ],
tonces...
ENT:
Hay una preferencia por las cabezas visibles.
TEST:
Sí, eso. Preferencia, exactamente. Y yo creo que no debía ser así, porque todos
somos líderes.
ENT:
No, claro que sí.
TEST:
Entonces en este momento es así. En este momento, lo que yo estoy viendo. De hecho,
le dije a mi mismo resguardo, le dije: "venga, yo siento que ustedes no
están agilizando el tema, porque es que no solamente soy yo". Le digo,
aquí está CONOCIDO1 hay otra compañera que hace parte del grupo,
desplazados. Y en este momento ORGANIZACIÓN SOCIAL1 se ha tomado mucho el tema de
las víctimas
del conflicto. De hecho, están afiliadas más de 60 familias a esta asociación,
que todos son desplazados. Y hemos estado buscando proyectos para ellos. Hemos
estado buscando proyectos para ellos, porque yo también hago parte, en este
momento, de los desplazados.
ENT:
Sí.
TEST:
Entonces hemos estado buscando todos esos proyectos. Pero yo siento que no hay
esa... No hay esa atención. Dicen que las víctimas del conflicto, en todo este
tema del posconflicto, son prioritarios, pero de palabra.
ENT:
No se ve.
TEST:
Porque no se ve. De hecho, le dan más preferencia en este momento a los
desmovilizados, que a los mismos...
ENT:
Víctimas.
TEST:

Que a las mismas víctimas. Entonces yo creo que eso debería cambiar. Yo creo
que eso debería cambiar. Usted se va aquí a una ORGANIZACIÓN PÚBLICA6 y en la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA6 hay personas que están trabajando en el tema del enlace de
víctimas, pero yo no las
culpo a ellas, porque yo sé que les falta un poquito de capacitación. Pero a
las cabezas visibles como el alcalde, como personero, ellos dicen:
"ustedes las víctimas son prioritarias". Pero cuando usted vaya a
pedir un beneficio, o vaya a meter un proyecto, no te lo hacen. Entonces...
palabras.
ENT:
Claro.
TEST:
Entonces partiendo desde aquí de lo local, y lo nacional, porque yo sé que el
Estado en este momento ha venido cortando muchas cosas, que no favorecen a las
víctimas. Entonces en ese estado, yo creo que en ese orden, yo siento que pues
todo es inequitativo. No solamente para los... Porque es que el conflicto
armado aquí es para policía, ejército, guerrilleros, indígenas. Todos necesitan
protección, porque así está, lastimosamente. Pero que sea igual a todos. No que
entonces tenés que hacer parte del consejo del ORGANIZACIÓN SOCIAL3, o hacer parte de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL4 para que te protejan. Es que nosotros somos líderes de base, y
somos los que
más afectados somos.
ENT:
Claro.
TEST:
Entonces ese es como el concepto que tengo.
ENT:
Claro, tu recomendación.
TEST:
La recomendación que yo doy.
ENT:
Vale.
TEST:
Y si de aquí es de ustedes, pues yo sí les pido que si hay forma de que ustedes
hagan sentir esta voz de TEST...
ENT:
Por supuesto, y justamente ese es una de las tareas principales de ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1,
y es... Digamos, no solo conocer lo que ha pasado, sino también mirar cómo se
brindan esas recomendaciones al Estado, a partir del informe que nosotros
entregamos, para que las cosas mejores.
TEST:
Porque yo siento que yo estoy aquí... mejor dicho, corriendo un riesgo en este

momento. Aquí en -------- yo... Mi familia me ha dicho: "TEST, váyase
para otro lado". Pero el problema es que yo me voy pa otro lado, y en otro
lado...
ENT:
A hacer qué.
TEST:
Entonces... Yo necesito aquí protección, o bueno, los vínculos que tenga la
guerrilla con el Estado, que bueno, que no me molesten, aunque sea. Pero pues
eso ya es algo que... pues complicado. Entonces por el momento yo siento que
mirando todas las leyes que hay y todo lo que hay, pues en este momento la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA6
a mí me tiene ignorado. En este momento las entidades aquí... La otra vez, en
el 2017, vino un policía de -------- y dijo: "mijo, yo vengo aquí, pero es
que yo no puedo estar aquí... yo soy de --------, yo no puedo estar aquí en
--------". Cuando necesite algo, me llama y yo vengo de --------. Y yo: "cómo así que cuando
necesite algo". Viviendo en -------- y...
ENT:
Ja, de aquí a que llegue.
TEST:
Entonces eso es lo que... Y vuelvo y le digo, yo aquí estoy... Pues en todos
estos temas me he interesado, con la OIM hicimos muchas cosas también,
proyectos... De hecho, el proyecto se llamó --------, hice parte de ese proyecto, porque fue un
proyecto que nació en --------- y se dio aquí en ----- con la OIM. Ese proyecto estuvo muy
bueno. Pues gracias a ese proyecto, me dieron el proyecto a mí. De ese proyecto, me dieron
un proyecto semilla para ORGANIZACIÓN SOCIAL1.
Entonces pues le agradezco a usted pues por entrevista y en lo que podamos servir, aquí
estamos dispuestos.
ENT:
Muchas gracias, TEST. Voy a parar esto ya.

