AUDIO 1
ENT: Nuevamente, tenemos una ampliación de nuestro testimonio con TEST, líder
comunitario del ----, -------, Caribe. Como habíamos hablado, ayer, el caso de este anexo de su
testimonio porque acababa precisamente de ocurrir un hecho de una intensa gravedad en
su comunidad, en su región. El vil asesinato, de la muerte de un líder comunitario. Entonces,
así, le vamos a dar la palabra a TEST para que él nos cuente con sus propias palabras: ¿qué
fue lo que allí pasó? ¿Cómo sucedió? ¿Cómo se han pasado estos hechos tan graves en su
comunidad? TEST, tiene usted la palabra para que nos cuente de la situación tan grave y tan
dolorosa que ha sucedido con la muerte de esta persona, digamos, mayor de edad dirigente
de la comunidad. Cuéntenos TEST, ¿qué fue lo que pasó ahí? En estos momentos.
TEST: Buenos días, ENT. Es lamentable, totalmente lamentable la situación que se presenta
en nuestra comunidad, el día de ayer a las 5 de la tarde. Es triste, es irónico, da tristeza, da
mucha rabia, da mucho dolor. Acaban de asesinar a uno de los adultos mayores designado
por las 23 comunidades de la ----- para hacer el reconocimiento de sus mismos miembros de
la comunidad que estaban desplazados. Esto, dándole cumplimiento a las órdenes de la
Corte Constitucional en el auto del ---- del 2010 y en los autos de seguimiento, el ---- y el ---.
Quiero aclarar, la zona completa de ------y el ------, en especial, en la comunidad de la cuenca
del --------------y ----- actúa la estructura armada Carlos Vasquez, de las auto- denominadas
Autodefensas Gaitanistas de Colombia. En esta región y en esta zona, tienen el control total,
esta estructura. En lo que va corrido, hace aproximadamente un año y medio, han matado
más de 20 personas en esta comunidad, en esta región. Más de 20 personas han asesinado.
Entonces, ¿qué pasa? ¿Qué sucede? Las personas que nos oponemos al despojo de tierras
somos declaradas objetivo militar por la estructura ilegal, que está al servicio, a su vez, de
los empresarios poseedores de mala fe. Esto es un hecho muy grave, de extrema gravedad
porque los hechos han ocurrido a tan solo aproximadamente 300 m de la sede de la base del
UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO que queda en el territorio colectivo de la cuenca
del --------------y esto queda a menos de 200 m de la mayoría de las casa-fincas, de la mayoría
donde tiene el empresario poseedor de mala fe: CONOCIDO 1. La mayoría donde tiene su
empleado principal en la región. Entonces, una vez más, se demuestra el actuar paramilitar,
el actuar en total connivencia con la fuerza pública. En total impunidad que esta gente está
matando, cada 15 días, cada 20 días, cada 8 días, está matando miembros de la comunidad
nuestra y no pasa absolutamente nada. A pesar, de que lo hemos denunciado. No pasa
absolutamente nada. Yo sí quiero llamar la atención a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, quiero
llamar para que le haga un llamado a la Fiscalía General de la Nación, para que le haga un
llamado a la JEP para que se investiguen estos hechos, para que esto no se siga repitiendo,
nos van a acabar, nos van a asesinar. CONOCIDO 2, queridamente, le
llamábamos _----- _[DUD: 04:43], lo acaban de asesinar, le pegaron 3 tiros en la cabeza,
estuvo amarrado, se le ven las marcas del lazo en las manos. Yo voy a anexar la fotografía
que me mandó la comunidad para que denuncie estos hechos. En este momento, tengo un
dolor muy inmenso en el alma y le quiero manifestar a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 que
por favor intervenga, que por favor actúe para que se haga una depuración en la fuerza
pública para que no sigan ocurriendo estos lamentables hechos que todos los días abonan el
camino de impunidad, el camino del crimen, el camino del despojo, el camino de la injusticia

contra el campesino. Entonces, yo dejo constancia que estamos siendo amenazados,
estamos siendo asesinados, estamos siendo despojados, con total impunidad porque no
pasa absolutamente nada. Dejo constancia de eso señores de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1.
Señor ----, colóquese en nuestra piel, ¡nos están asesinando! Ayúdenos para que esto no siga
ocurriendo. Muchísimas gracias, ENT.
ENT: Sí, gracias TEST. Sí, en nombre de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, en la ampliación de
esta indagatoria que me parece pertinente, muy urgente de recoger, esos insumos, esos
elementos tan precisos de la gravedad de los hechos que ha ocurrido sobre tu territorio y el
territorio de las comunidades y precisamente donde tú estás dando un testimonio ante esta
comisión de hechos pasados y vemos que la violencia es recurrente. La ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1 de todas maneras tomará atenta nota, el análisis a profundidad de tu testimonio
según su mandato y según las recomendaciones que estime conveniente. Y agradecerte
inmensamente en nombre de tu comunidad, de tu gente y de tu familia, incluso por el valor
que has tenido de recoger ese... de hacer ese resumen tan detallado y tan analítico sobre los
hechos que incluso es una recurrencia de una situación anteriormente cuando tú habías
dado el testimonio, precisamente al terminar este testimonio, nuevamente, surge ese
asesinato. Te reiteramos nuestro sentimiento de solidaridad, una vez más a nombre de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 y se tomará mucha atención sobre tu caso. Muchas gracias y le
deseamos lo mejor a ti, a tu familia y a tu comunidad. Muchas gracias, TEST.
AUDIO 2
ENT: TEST, entonces seguimos con la... esta entrevista, en su parte, digamos, no es la
conclusión porque seguimos en esas reflexiones en nombre de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA
1 en su macro internacional y también en Colombia, porque tú vas a aportar importante
material que le va a servir a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 para explorar todo lo aquí dicho
y entre otras evidencias que pueden salir de tu caso que es muy notorio. Y ahora, para
finalizar, agradecerte nuevamente, como lo había dicho – pero ya se había terminado la
primera parte de la grabación – en nombre de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, especialmente
en su macro internacional en el exterior, desde aquí, desde la ciudad de Ginebra, Suiza,
inmensamente por tu valioso testimonio que has aportado para el esclarecimiento de la
verdad en Colombia y para la no repetición que es uno de los mandatos de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1. Se va a tomar atenta nota de todas las objeciones que tú has
hecho con relación a la seguridad de tu familia. Pero ahora, una última pregunta, yo sé que
también estás acompañado de tu esposa – como lo dijiste anteriormente – tu compañera,
TEST2, y también dijiste que TEST2 es la hija de un emblemático dirigente político y social
de la Unión Patriótica, de la vivienda de -----, CONOCIDO 3. Quien fue concejal del municipio
de ---------- que hace parte del exterminio y del genocidio contra el movimiento político
Unión Patriótica. Entonces, más adelante le vamos a dar a ella la palabra para hacerles la
misma pregunta. TEST y coméntale a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, en tu cierre, ahora ¿qué
sientes ahorita? ¿Qué ha pasado así en síntesis? ¿Cómo ves las cosas? ¿Qué sientes así ahora
acá en la llegada? ¿Qué dejastes allá? ¿Qué sientes que te quitaron? ¿Qué pasó ahí TEST, en
síntesis? Antes de darle la palabra a tu compañera que nos acompaña, ya en la parte final, lo
cual le agradecemos inmensamente. Cuéntanos.
TEST 1: Gracias Carlos. Gracias ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 por este espacio. Es una

pregunta muy grande porque se le quedó a uno, creo que medio corazón, si no es el corazón
entero. Se quedaron los amigos, se quedó la familia, mi mamá, mi papá, los amigos. Se quedó
mi hijo, que está allí todavía. Se quedó mi proceso, se quedó mi lucha. Que teníamos muchos
planes para desarrollar procesos productivos Perdí todo, todo, todo, todo, todo lo perdí. El
ganado que tenía lo perdí todo. Más de 30 reses que tenía, las perdí todas. Las bestias, los
caballos, perdí todo.s Los cultivos, el plátano, 3 hectáreas de plátano que tenía, mías, las
perdí. 7 hectáreas de yuca que tenía, también las perdí. Perdí. Se pierden muchas cosas, se
pierde no solo lo material. Se pierde más allá de lo material. Sientes que te arrancan un
pedazo de ti. Aportar para construcción de una comunidad es muy diciente y saber que no
puedes hacerlo es difícil. Un reclamo más que le hago a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, es el
siguiente, no es posible que el empresario, CONOCIDO 4 tenga la escuela de la comunidad
como mayoría de la ganadería que él tiene. No es posible que hayan pasado casi 15 años, 20
años en conocimiento de las autoridades competentes de Colombia y, por más que le hemos
reclamado esto, nunca lo ha devuelto. No es posible que el empresario CONOCIDO 5 tenga la
escuela de la comunidad, La -----, con mayoría de la ganadería y tampoco la haya entregado.
No es posible que teníamos proyectos para mostrar dónde estaban los cuerpos de nuestros
compañeros asesinados en la violencia y otros que han asesinado, que yo sé dónde están
enterrados, que yo sé dónde está la fosa común donde los metieron. Y teníamos el proyecto
de ir a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 para búsqueda de personas desaparecidas y, mostrar
para que por fin se dé una sepultura digna de nuestros compañeros, pa' CONOCIDO 6 y otra
cantidad de compañeros que han asesinado en varias fosas comunes, que yo sé dónde están
porque con varios compañeros hicimos el ejercicio y estábamos en ese ejercicio de buscar
nuestros muertos, buscar toda esta gente que está perdida, desaparecida, algunos; que
gracias a la información de muchas personas alcanzamos a recopilar dónde estaban y con
mi salida ese proyecto quedó allí, o sea, quedó estancado. Entonces, quedó pendiente seguir
ayudando para que se termine, se finalice el proceso de desalojos de empresarios, para esa
tierra devolvérsela a los campesinos. Quedó pendiente el proceso judicial contra los
empresarios para que respondan por sus crímenes. Quedó pendiente el proceso judicial
contra los paramilitares que me amenazaron, que me hicieron perder todo lo que tenía y
que no tengo ninguna reparación económica por esto ¿ya? Quedó mucha cosa pendiente,
pero lo importante es que estamos de este lado, estamos salvando la vida y por eso le
pedimos a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 que estos hechos no se vuelvan a suceder, que
estos hechos no vuelvan a ocurrirse para que otra gente no tenga que salir huyendo o
muriendo en la comunidad. Le doy gracias a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 porque yo estoy
seguro de que mi voz representa a cientos de líderes asesinados en el último año, en los
últimos dos años o en los últimos cuatro años. Si ellos hubieran tenido la oportunidad que
yo tuve, no estuvieran muertos hoy, ¿ya? Yo le doy gracias a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 y
quiero instarlos, quiero invitarlos a que vayan a la comunidad, a mi comunidad, a que
visiten ese pueblo, esa cantidad de familias que hoy están sufriendo para que evidencien
con sus propios ojos lo que allí se vive, que lo evidencien que se vayan al terreno, que estén
con la gente. Desafortunadamente, yo no lo puedo hacer, hacerles la invitación en persona
para que me acompañen a mí porque no estoy allí, pero les hago la invitación para que
vayan allí al terreno. Entonces esa invitación se las extiendo para que ayuden a desenterrar

esos muertos que están sobre nuestra tierra, pero que también judicialicen o que
compulsen copias para que se pueda judicializar al empresario que tiene esa tierra para que
no siga la impunidad, para que no siga el despojo de tierras y se le pueda restituir la tierra
no solo a personas de la cuenca del --------------y ------- sino a la gente del caribe, a la gente de
---------- a la gente de -------- a la gente de ------ Que es el mismo despojo de tierras que se ha
sostenido por los últimos 40 años. Quiero aportar como último documento – y lo voy a hacer
– el último informe que se presentó sobre el despojo de tierras en -------------------- en
----------y -----. También haría aporte de este documento para que se sepa esa información
que salió hace 15 días aproximadamente, entonces quiero hacer el aporte de este
importante informe para que una vez más quede evidencia de quiénes son los que están
despojando la tierra en Colombia.
ENT: Sí, TEST. Muchas gracias. La ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 toma atenta nota de tus
observaciones y recomendaciones finales. A continuación, nos acompaña también con
nosotros TEST2, la compañera y esposa de TEST que salieron al exilio. Simplemente
quiero... ella también quiere dirigirse a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 y le vamos a hacer una
pregunta muy precisa, bueno TEST2: ¿qué paso allá? ¿Qué sientes ahora? ¿Cómo te sientes
por acá? ¿Qué perdistes? ¿Qué dejastes? Haznos así... en tus propias palabras ¿cómo te
sientes? ¿Qué ha pasado? ¿Qué sientes en este momento de ese impacto de la llegada en
Francia? En este tránsito de acogida, a pesar de que ustedes llevan un año. El frío, el clima, la
comida, los olores, la música, coméntanos un poco, ya para cerrar un poco esta entrevista de
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1.
TEST 2: Muy buenos días, muy buenas tardes. Mi nombre es TEST. Soy hija de CONOCIDO 3,
un ex-concejal en el municipio de ---------- perteneció a la Unión Patriótica, cayó en el
genocidio. Pues, para mí, ir a Francia pues ha sido un poco dura. En Colombia, pues la
situación estaba un poco complicada con mi esposo TEST, ya que los líderes sociales la
tenían un poco difícil en Colombia y aún la tienen un poco difícil y pues, hay que mencionar
que siguen siendo lo mismo como de la Unión Patriótica porque realmente hubo un
exterminio muy grande contra ellos y, todavía esta es la fecha y ha sido, pues, a los líderes
sociales, a los dirigentes de la Unión Patriótica, todavía sigue igual, entonces ha pasado el
tiempo, tengo 25 años y todo el tiempo he mirado la historia y ahora vuelvo y repito la
misma historia. Ya no vivo en Colombia, estoy exiliada con mi esposo, simplemente porque
él estaba defendiendo sus derechos en Colombia, su derecho a la tierra. Entonces, son cosas
muy difíciles que, al pasar los años, uno quiere tratar, o sea se imagina una Colombia en paz,
una Colombia donde podamos transitar, donde podamos tener el derecho a la tierra que mi
esposo estaba reclamando, pero mira, ahora estamos en Francia y ese derecho que tanto
anhelábamos en Colombia, nos tiene aquí. He perdido estar con mi mamá, con mis
hermanos. He perdido comerme algo tan simple como un arroz de coco en Colombia, que
aquí en Francia no es común. He perdido algo tan simple como ir a bañarme a un río, como
ir a la costa, como ir a las playas de La ----, o sea, son cosas que yo veía en Colombia tan
cotidianas, pero que aquí me hacen mucha falta, el calor de la gente, el calor de mi patria en
Colombia, el pasar las Navidades aquí en Europa, es muy, muy, muy distintas las Navidades.
Por ejemplo, mi primera Navidad en Europa no fue pues, pues fue un poco dura porque en
Colombia, o sea, las personas somos muy alegres y esto y al llegar aquí, este choque cultural

ha sido un proceso largo que nos ha costado porque estábamos acostumbrados a cosas muy,
muy, muy cotidianos, como colombianos, como alegres y el llegar aquí a Europa; estamos
acostumbrados a que siempre en Colombia estamos a 30 grados y eso y, aquí en Europa,
llegamos a -5 grados, el invierno, estar solos que es algo muy difícil también, entonces llegar
con esos problemas que teníamos en Colombia y llegar aquí solos como con... nos hace falta
un acompañamiento poder desahogarnos de toda esta violencia que hemos vivido en
Colombia, todo lo que nos tocó pasar, las amenazas, los intentos de homicidio que hubo con
mi esposo, contra mí, que siempre manteníamos con escoltas y contra mi familia, lo que
pasó. Entonces, son cosas que necesitamos como un tiempo, no sé. Y yo diría que no un
tiempo porque realmente desde que yo estoy pequeña, porque a mi papá lo asesinaron en el
96 y yo tenía como 8 meses y yo ahora que tengo 25 años, o sea, todavía siento ese mismo
dolor y ahora más porque lo estoy sintiendo más aún porque con la salida, con mi esposo y
con todo esto. Entonces, o sea, yo sigo en esa misma línea, es una línea de tiempo, pero en la
misma problemática que se vive en Colombia. Entonces, realmente, los años pasan pero la
realidad sigue siendo la misma, incluso peor. Porque entonces ya nada se puede hacer en
Colombia, no podemos hablar sobre nuestros derechos, en Colombia no podemos proteger
el medio ambiente, en Colombia no podemos proteger nada, porque, o sea, incluso nosotros
los jóvenes, estamos siendo violentados por salir a protestar, por salir a reclamar nuestros
derechos, algo tan básico como la educación, como la salud. Entonces, no sé, en Colombia yo
quiero que nos escuchen desde aquí lejos, estamos haciendo muchas cosas por Colombia.
Quiero que aquí en Europa entero se den cuenta de la realidad que pasa en Colombia y que
espero que Colombia mejore, que en el tiempo que yo llegue a ir a Colombia a visitar mi
familia, quiero que las cosas sean diferentes, no sé. Que pueda transitar libremente por -----por mi tierra, que me hace, realmente mucha falta y vivir en Europa es muy duro. Pero hay
que tener... darle las gracias a Dios que por lo menos estamos vivos y que desde aquí
también se hacen muchas cosas por ------ por Colombia, para los derechos de las personas,
para defender la vida de los líderes sociales, para defender esas personas que quieren un
buen progreso para Colombia. Muchas gracias por escucharnos y espero sea de gran ayuda,
nuestras… nuestras palabras desde aquí afuera. Muchas gracias para todos.
ENT: Sí, muchas gracias a TEST2, gracias a TEST por este emblemático testimonio y sobre
todo esas últimas palabras, muy sentidas y muy profundas de TEST2. Incluso dándole la voz
a la mujer. Entonces, es otra mirada de lo que tal vez nosotros no podemos decir a viva voz.
Nos aporta muchísimo, incluso en estas conclusiones de este sentido testimonio que no
solamente es el testimonio de dos víctimas individuales, sino es el testimonio de una toda
una región, de una región de ------ lo que es el ------ --------------- la parte del Chocó, del
municipio de ---- y la parte de Córdoba y sobre todo del arraigo, incluso de los... de TEST, de
TEST2, que tienen, que son hijos nativos de la región, incluso que vienen de una familia de
liderazgo, de campesinos, del movimiento social y agrario. Para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA
1 es muy importante esta declaración, este testimonio que nos llega al profundo de nuestros
corazones y damos nuestras gracias, nuevamente, a nombre de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA
1 y terminamos este importante testimonio, hoy día sábado ------ del 2020, siendo
aproximadamente las 12:55 minutos, hora europea. Y no queda otra cosa pues que
agradecerles nuevamente, inmensamente y tomar todas las opiniones y objeciones

expuestas por cada uno de ustedes. Muchas gracias TEST, muchas gracias TEST2, gracias,
bueno hasta ahora terminamos esto.
AUDIO 3
ENT: TEST sí, muchas gracias por esta primera parte sobre el tema del despojo de las tierras
en la región de ------ --------------- especialmente la zona del Chocó, de ---- y todas esas
veredas y municipios aledaños. Entonces, ahora vamos a continuar, incluso con una parte
que quedó pendiente sobre el tema del despojo de tierras y, inmediatamente terminada esa
parte, empezaremos con el tema que tú nos has comentado, que es el tema de la impunidad
y el desacato con el apoyo institucional, del estado. Entonces pues que para esta
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 es bastante importante. Tienes tú la palabra, TEST para
continuar en esta entrevista con tu testimonio. Adelante.
TEST: Bueno, muchas gracias ENT. Nuevamente, darle la oportunidad y agradecer por la
oportunidad, nuevamente. Yo soy la voz, en este momento, de los cientos de miles de casos
de despojo de tierras de la cuenca de ---- y ------------ del ------------y del ------ Que yo ya he
analizado patrones sistemáticos, en el tiempo que esto no se está... no es una política desde
ahora. Esto es una política de despojo de muerte, de exterminio que viene desde los años 70
aproximadamente. Cómo en el 70 mataban la gente y se les quedaban con la tierra para
iniciar a hacer grandes bananeras en la región de Urabá. Grandes bananeras, grandes
extensiones de ganadería, en esa época. Pero mire que hoy en día, señor -----, y señor
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 y el mundo entero quiero que lo sepa, que hoy en día, esos
mismos empresarios que hicieron – o sus hijos – que algunos casos ya es la segunda
generación de despojadores, la segunda generación de despojadores, que hicieron empresas
con la tierra de la comunidad negra, con la tierra de los campesinos de la región de ------ hoy
en día, son los mismos que están en la cuenca del --------------y ------ y el ------------ ----------y
------. Entonces, uno se plantea, ¿cómo es posible? Y estos son dos temas muy ligados. La
impunidad y el despojo de tierras van de la mano. Porque por más que se coloquen
denuncias ante las autoridades competentes nunca se investiga, y ¿por qué nunca se
investiga? ¿Por qué nunca se esclarecen los hechos? Porque este mismo empresario es
quien financia la campaña del alcalde, o es quien a través de maniobras económicas le paga
al notario de ---------- el señor CONOCIDO 7, al notario de -------- al de ------- al de ------ al de
--------- a cualquiera de los notarios para que le realicen el despojo. Me gustaría que la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, en este momento, entrara a investigar la riqueza que tiene
estos señores, el notario, el registrador. Me gustaría que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1
esclareciera eso y que hubiera acciones legales y penales contra estos funcionarios públicos.
Además de eso, sería muy importante que se hiciera una revisión de los últimos 40 años en
la región de ------ que se hiciera una revisión juiciosa sobre el despojo de tierras en la región.
En los últimos 40 años o 50 años ¡mínimo! Se alcanzan a evidenciar patrones de despojo de
tierras, de homicidios y de impunidad total. Han desaparecido familias completas, para
hacer ganadería. Han desaparecido comunidades completas, para hacer bananeras,
empresas bananeras. Pero, en el fondo, esas empresas bananeras tienen las manos
manchadas de sangre porque no solo masacraron al campesino que trabajaba ahí
reclamando los derechos laborales, sino que estas empresas son formas de lavar el dinero
del narcotráfico. ¿Cuánta es la exportación de coca que sale por estos puertos y por estas

empresas hacia Europa y hacia Estados Unidos? A ver si cuántos gerentes o los dueños de
las multinacionales o los dueños de las empresas bananeras están presos. Eso es impunidad.
Y despojan al campesino para quitarle la tierra y hacen ganadería o hacen palma, o hacen
banano, pero a su vez, exportan el narcotráfico a través de la multinacional o a través de la
empresa. Y yo si quisiera saber esto, señor ------, señor ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, por las
denuncias que estoy haciendo en este caso, por mis denuncias, me gustaría que esta
información fuera reservada porque está en peligro, no solo mi vida, yo me encuentro
refugiado y exiliado, en este momento en Francia, pero yo allá en la comunidad tengo
familia, toda mi familia completa, mis padres y mi madre y mis hermanos, y más familia, y
otros compañeros líderes comunitarios que están asesinando. Entonces, sí me gustaría que
esta información sea reservada, que sea muy reservada y que la información que esté dando
sirva para el esclarecimiento, de la verdad, de mi verdad, de lo que yo he evidenciado, pero
que ojalá se tenga la precaución y la delicadeza de, con esta información, no poner en
peligro a mi familia, que está allí. Entonces continúo con el despojo de tierras, el desacato a
las órdenes judiciales, a pesar de que está la ley 1448, a pesar de que está el auto del ---- del
2010, a pesar de que está el informe del INCODER, del ---- del 2012; a pesar de que está el
---- y el ----. Hay un desacato total porque el empresario por un lado el inspector lo saca, de
un área de terreno pequeña, pero el inspector sigue instalado en el territorio y con los
paramilitares se vuelve a apropiar de su despojo y el informe es presentado ante la corte
que el inspector sacó al empresario, pero no se le hace seguimiento al desalojo. Entonces,
por una parte, sale el empresario, se toma la foto que salió el empresario, pero 3 días
después el empresario regresa con los paramilitares y amedranta a los miembros de la
comunidad, que regresaron a esa comunidad y los miembros de la comunidad tienen que
irse. Nuevamente, el despojo se continúa. Entonces, hay un desacato por parte de la
autoridad judicial que es el inspector de la policía, que solamente los saca un momento,
pero no regresa a garantizar los derechos constitucionales que tienen los miembros de las
comunidades a vivir en comunidad. Entonces, en ese orden de ideas, yo le planteo a la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 que se permita compulsar copias, ojalá fuese posible, con la
intención de que esto se investigue y no continúe la impunidad, porque son muchos los
líderes comunitarios que han sido asesinados y, duele cada año recordarlos, duele que los
hijos de estos líderes comunitarios asesinados sigan siendo amenazados, no puedan
trabajar la tierra que tenían sus padres porque el empresario los despoja y los echa de la
región, que esta gente siga estando desplazada y que gocen de total impunidad, gocen de
total impunidad, a pesar de las leyes que te mencionaba. Hay un caso muy sonado, hacia el
norte del caribe colombiano, hacia la región de --------------- hacia la región de ---------- el
caso del CONOCIDO 8. ¿Cómo es posible que los paramilitares despojan una tierra, los
paramilitares despojan una tierra a todos los campesinos y esa tierra pasa a las manos de un
CONOCIDO 8 para darle el sentido de legalidad? Que como es un magistrado entonces a él
no se le puede tocar. Entonces, en ese orden de ideas, si me gustaría que se hiciese una
investigación a fondo, una investigación profunda, una investigación para dar con el
esclarecimiento y se puedan restablecer con los derechos a estas personas que han sido
desplazadas, que han sido, totalmente, sus derechos violados. Hace 40 años o un poco más
viene el despojo de tierras de forma sistemática. Hace 40 años o un poco más, de forma

sistemática. El campesino labra la tierra, abre la tierra, inicia a trabajar y cuando ya la abrió
un poco, llega el empresario, lo asesina, lo masacra y se apropia de la tierra. En este caso, en
este mismo momento se está presentando esta misma situación, por la parte de ------- por la
parte de... por esta otra parte del municipio de ------- del municipio de ------- se sigue
presentando, la misma situación. No es que lo están, que eso pasó, no, en la actualidad, fecha
de hoy ------ del 2020 se sigue presentando el despojo de tierras. En la cuenca del ----- en
-------------------- ------------y estos grupos se apoyan, los paramilitares por un lado, pero
también se apoyan en los militares por el otro, pero también se apoyan en los abogados por
el otro, se apoyan en la ley para despojar. Si yo coloco una denuncia contra el empresario,
nunca me ponen atención, pero si el campesino se mete en la tierra que el empresario le
quitó, ahí si el inspector municipal va y de inmediato, lo desaloja. O sea, que la ley en
Colombia se hace para el que tiene dinero. Este caso sucedió en la comunidad de --------- en
la cuenca del -------------- Fueron 22 citaciones que le entregó el inspector municipal de ----a CONOCIDA 9, en el caso de La Guajira, una empresaria, CONOCIDA 9. El acoso judicial
contra esta persona, a pesar de que habían órdenes de la corte constitucional, un auto, el
auto --- y finalmente, hoy, el desalojo se realizó entre comillas, pero la corrupción tiene
cortado el consejo comunitario. El representante legal, CONOCIDO 11 y el presidente del
consejo comunitario CONOCIDO 12 están despojando de las tierras a los campesinos, a
pesar de que han cometido delitos, que han cometido asesinatos, estas dos personas.
Entonces, ellos se hacen al lado de los empresarios y no al lado de la comunidad, eso es una
muestra más del despojo y una muestra más de la impunidad. Como no pueden hacerlo de
forma tan abierta, la tierra que ya les quitaron, entonces ahora lo hacen a través del consejo
comunitario. Corrompen a través de dinero al consejo comunitario y la tierra que le fue
desalojada al empresario, vuelve a ser del empresario y sigue en el territorio. Esta vez con el
permiso del consejo comunitario, cabe resaltar que CONOCIDO 11 fue destituido en el auto
del ----- del 2010, y sigue hoy, actualmente en ese proceso. Desarrollando impunidad a favor
de los empresarios, a favor de la CONOCIDA 13. Entonces, yo quiero dejarle claro a la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 que mi vivencia, mi experiencia la he adquirido desde el año
2005 que regresé al territorio, desde el 2005 que regresé al territorio de ---- y -----, pero he
sido un pequeño estudioso con ejemplos de la región de ------y del Chocó y veo los mismos
patrones de desalojo, de despojo al campesino para crear empresa, para crear riqueza, pero
para los más ricos, no para la población civil, ni pa' los pobres. Entonces, yo quiero aportar a
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 y decirles, ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1: investigue, que se
sepa el porqué del despojo, el despojo no se da porque un empresario quiere esa tierra, no,
el despojo de da porque hay una política de despojo de tierras al campesino, acompañada
por la fuerza pública, acompañada por el inspector de policía, acompañada por los
abogados, acompañado por la misma policía y el ejército y, cuando no lo pueden hacer con
ellos, lo hacen con los paramilitares. Y si uno coloca la denuncia en las autoridades
competentes, no pasa nada. Entonces, eso... con eso quiero cerrar impunidad, desalojo y
desacato.
ENT: Bueno, sí, TEST. Muchas gracias por tus precisiones y con relación a los datos que
informas a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, anteriormente habíamos visto el consentimiento
informado que trae algunas precisiones en esos términos, que los datos son totalmente

confidenciales, este testimonio. Y, también, le estaré informando a la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1, al ----, que tú... las observaciones que tú haces en tu entrevista porque tu familia
queda en la región y es una situación como la que vimos ahorita en el testimonio, bastante
difícil, para que se tome tu testimonio con un carácter, digamos, emblemático y especial y se
le dé la garantía y la seguridad que realmente este testimonio amerita porque es un
testimonio de mucha profundidad que toca temas totalmente neurálgicos, incluso de la vida
política, económica y nacional. Especialmente, en la región de ------donde hay tantos
intereses, no solamente nacionales, sino internacionales, de grandes empresas
transnacionales, incluso de la geopolítica global. Entonces, se va a tener en cuenta tus
observaciones en esta importante entrevista. Más que importante, en este testimonio muy
sólido y muy potente, muy fuerte, incluso para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1. En verdad se
convierte en un patrón muy, muy importante tu aporte en este momento de coyuntura y
precisamente, ahorita nos vas a... esperamos que nos comentes un poco, también, sobre la
cuestión de tu llegada, con quiénes saliste, qué te afectó y tomar los otros temas que siguen
a continuación.
TEST: Bueno, muchas gracias ENT. Me gustaría tocar, antes que nada, el tema de la
connivencia de los actores armados legales con la fuerza pública. Corrijo: me gustaría tocar
el tema de los actores ilegales específicamente de los paramilitares o de las AGC,
actualmente, con las fuerzas públicas, llámese policía o llámese ejército. ¿Por qué me quiero
referir a este tema? ¿Y por qué me voy a referir a este tema? Porque soy testigo de hechos y
voy a colocar un ejemplo. En el marco del proceso de desalojos que se relaciona en el año
2017, hemos ingresado a la comunidad en la comitiva para hacer el desalojo, para hacer
unas visitas de caracterización y hacer unas visitas de desalojo al CONOCIDO 1, al
empresario CONOCIDO 14. Hemos entrado acompañados por el inspector de policía
CONOCIDO 15, acompañados por la Agencia Nacional de Tierras, acompañados por el
ejército, acompañados por la policía de ----. El teniente que se encontraba a cargo de la base
militar, del UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO, en una reunión previa nos informa lo
siguiente, a la comitiva completa, una reunión que se hizo dentro, tipo 3 de la tarde – y nos
informa este teniente, y nos dice, señores, nos dio la bienvenida, se presentó, dijo que ya
tenía todos los puntos cubiertos le informó a la comitiva completa de los siguientes hechos
y le dijo puntualmente: en la región hay presencia del ELN, pero son poquitos, son
aproximadamente 7 - 8, máximo que están operando que están actuando, que salen en
varias partes, en varios sitios. Estos miembros del ELN, los describió físicamente, que los
habían visto en algunos sectores, que habían 3 negros, que habían 2 chilapos y que habían
unos indígenas, en el grupito de ELN. Describió esa situación, que tuviéramos cuidado que si
de pronto en los recorridos que íbamos a hacer veíamos a estas personas, le informáramos
de inmediato a la fuerza pública para iniciar las acciones contra ellos. Esto lo ha dicho el
teniente, pero a su vez, este mismo teniente informa a la policía y a las personas que
estábamos allí que si vemos otro grupo armado, esos son los amigos, refiriéndose a las AGC.
Entre todos nos hemos mirado y hemos dicho, pero qué está pasando, cómo es posible que
el teniente a cargo de la base, a cargo de la base militar, del UNIDAD MILITAR DEL
EJÉRCITO nos diga públicamente, le diga a la policía, al inspector, a la agencia nacional de
tierras, que la guerrilla son los enemigos, pero que los paramilitares son los amigos y que

con eso no nos podemos, o que con eso la policía no se podría meter. O sea, hay una
connivencia directa de esta situación. Connivencia entre fuerza pública del UNIDAD
MILITAR DEL EJÉRCITO, a cargo, en este momento, del CARGO 1 y el teniente con los grupos
que actúan en las zonas de paramilitares. Es más, días después hubieron unos hechos muy
lamentables, el asesinato de CONOCIDO 16.... el asesinato de CONOCIDO 17 y el asesinato de
CONOCIDO 18. Nos hemos encontrado nuevamente con el CARGO 1 en ------- en una reunión
de alto nivel, frente al ministro del interior CONOCIDO 19, frente al director de la unidad
nacional de protección, frente al vice ministro de defensa en el momento, frente a la Fiscal
General de la Nación actualmente, que es la doctora CONOCIDA 20 y la delegación completa,
25 líderes comunitarios que habíamos salido y varias ONG que nos estaban acompañando y
miembros de la procuraduría y un gran personal. Entonces, mi intervención en ese
momento – quiero resaltarla – en esta declaración que estoy haciendo a la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1 fue la siguiente: Yo le pregunté al CARGO 1 lo siguiente. En ese momento la
guerrilla del ELN se encontraba un cese unilateral al fuego y a pesar de eso el ejército fue,
los encontró, aproximadamente a dos horas de distancia donde estaban acampados y los
levantó a tiros, les hizo una cantidad de disparos a los miembros del ELN. Bueno, entonces
mi pregunta para eso fue lo siguiente, le pregunté: "¿Cómo es posible que encuentren al ELN
aproximadamente a dos horas de distancia, los levanten a plomo, a tiros, pero cómo no
encuentran a un grupo de paramilitares que están actuando a 300 m de la base del UNIDAD
MILITAR DEL EJÉRCITO? Que este grupo de hombres armados hacen retenes allí, en este
punto, detuvieron la camioneta del esquema de seguridad del compañero CONOCIDO 21,
requisaron la camioneta con el objetivo de haber asesinado a CONOCIDO 21,
afortunadamente no iba adentro. Entonces, mi pregunta frente al CARGO 1 fue esa, "¿cómo
es posible que sí encuentran a la guerrilla a dos horas de distancia, pero no encuentran a los
paramilitares que están a 300 m de la base militar? Explíqueme, por favor." El hombre pasó
colores, pasó sabores. Al salir de la reunión me dijo: "Usted me estaba dando muy duro en
esta reunión" Yo le dije: "Yo no le estoy dando duro, señor. Yo simplemente estoy
reclamando el derecho de la igualdad. Así como encuentra al ELN que son unos
delincuentes, a su juicio, también debe encontrar a los otros. Pero por qué a unos sí los
encuentra y a los otros no." Eso me demuestra más desde la razón lógica que la actuación es
connivente, es conjunta, entre la fuerza pública que actúa en la zona, con los paramilitares
que garantizan el despojo de tierras, porque en persona lo han dicho y me lo dijeron en
persona – los paramilitares – que ellos no permitirían el desalojo del empresario CONOCIDO
1, ni del empresario CONOCIDO 14, ni de CONOCIDO 4, ni de CONOCIDO 22, ni de otros
empresarios porque eran las personas que habían llevado el desarrollo a la región, pero si la
policía y el ejército actúan en connivencia con ellos, con razón los empresarios hacen y
deshacen contra el campesino y no pasa absolutamente nada. Entonces, es más, cada que los
miembros de la comunidad se quejan de la presencia de los paramilitares en la región, los
militares son los que dicen "¿y por qué no se quejan de la presencia del ELN?" Se quejan de
la presencia de los paramilitares, pero no se quejan de la presencia del ELN, ni de la
presencia de las FARC, además nos señalan directamente de pertenecer a grupos ilegales.
Nosotros les hemos dicho que no, que solamente reclamamos el derecho a la tierra, que los
empresarios nos están quitando. Entonces, sobre eso quería referirme en eso he sido

concreto, puntual, preciso, es más, en la historia reciente está evidenciado por los
testimonios de los mismos paramilitares, testimonios de los mismos paramilitares, que ellos
actúan juntos, hacía operaciones militares, paramilitares conjuntas para atacar a la
población y asesinarlos y, quedarse actualmente con la tierra. Entonces, es más, cuando los
campesinos salían al pueblo, a ------- lo que hacía la inteligencia legal del estado, era la
policía. Llegaba, revisaba la planilla, quiénes habían llegado con nombre y número de cédula
para montarse al carro, pero más adelantico, 300 m, 400 m más adelante quiénes se
bajaban, quiénes salían a la carretera, los paramilitares. Quiénes mataban a esas personas
que la policía había identificado, los paramilitares. Entonces, una evidencia más. Quiero
dejar constancia del asesinato, el crimen tan atroz y horrendo que cometieron los grupos
paramilitares en ---- contra CONOCIDO 23 y CONOCIDO 24, un niño de 15 años ¿ya? La
policía requisó las 8 personas que iban en la buseta, la policía las requisó. Primero estas
personas CONOCIDO 23 y CONOCIDO 24 fue llevado a la estación de la policía, identificado y
le tomaron fotografías, dentro de la estación de la policía, los soltaron. Llegó, se montaron
en la buseta y se fueron, más adelante, en el puente de ------- allí, en el ---------------------- allí
pararon nuevamente, la policía requisó, en la buseta iban 9 personas, la policía requisó a 8
personas, el número 9 no lo requisó. El número 9 no fue requisado, en el -----------------------salieron dos paramilitares más a la carretera y el tercero que iba dentro de la buseta, ese
tercero sacó un arma, les apunto a CONOCIDO 23 y CONOCIDO 24 y los bajó de la buseta.
Luego, los desaparecieron, los torturaron, el niño CONOCIDO 24 fue violado sexualmente,
arrojados al ------------- Y esta información es muy clara. Allí se ve, se evidencia, una vez más,
la connivencia que hay entre la policía y los grupos paramilitares. Para garantizar el despojo
de tierras porque CONOCIDO 24 y CONOCIDO 23... CONOCIDO 23 era uno de los adultos
mayores de la comunidad que estaba acompañando el proceso de desalojo y el proceso de
caracterización para quitarle las tierras – para quitárselas no, para que se cumplieran las
órdenes de la Corte Constitucional, el auto del ----- del 2010. En ese orden de ideas, la policía
participó de este hecho, pero siguen totalmente impunes, esos policías fueron simplemente
trasladados a otras regiones del país y ya, ahí murió, pero no pasó nada.
ENT: TEST. Sí, el hecho atroz que tú nos mencionas, nos puedes decir ¿en qué año se ocurrió
esto? Y me hablas que están desaparecidos. Amplíanos un poco tu testimonio en esa
dirección.
TEST: Esto fue el ---- del 2012. ---- del 2012 los asesinan, los desparecieron por 4 días, 4 días
después hemos encontrado los cuerpos de nuestros compañeros, los hemos encontrado en
el río con síndromes de tortura, violación sexual al niño menor de edad, atrocidades que
cometieron los paramilitares, por los cuales hubo un proceso judicial, se capturaron 8
personas de esta estructura pequeña que actuaba en ------- pero a la policía no le pasó nada
que son los intelectuales. Pero, el empresario que mandó a hacer eso y que pagó, tampoco le
pasó nada.
ENT: ¿Cuál es el empresario en ese momento en contexto?
TEST: CONOCIDO 22.
ENT: CONOCIDO 22.
TEST: CONOCIDO 22 [INTERRUP]
ENT: CONOCIDO 22 que tiene las tierras en ------de los ríos [INTERRUP]

TEST: Que tiene las tierras en ------ la ganadería es en ------y que tiene las tierras de la
comunidad nuestra ¿ya? Entonces, es un crimen que está en total impunidad, porque el que
apretó el gatillo lo condenaron, pero al intelectual no lo condenaron ¿ya? En ese orden de
ideas, por eso insisto que esto es un tema relacionado de despojo, desacato, desacato a las
órdenes judiciales, la connivencia entre militares, paramilitares, policía con los actores
armados ilegales es un contubernio. En palabras coloquiales, están amangualados para
cometer delitos y que no les pase nada.
ENT: Sí. Muy impresionado con tu testimonio, muy diciente, hemos tomado nota de manera
detallada incluso en este registro. Lo otro, me gustaría, por ejemplo, precisar algunos
detalles, en medio de ese contexto, ¿en qué momento – en un contexto muy difícil – en qué
momento se dio tu salida? ¿Y cómo? Coméntanos un poco los detalles de qué día se salió,
con quién saliste y cómo pudiste salir, incluso, de ------de una situación tan difícil.
Coméntanos, qué pasó, quiénes te apoyaron, quiénes te ayudaron, haznos un comentario
que es muy importante para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 saber un poco de esto,
obviamente en qué fecha saliste, quiénes te acompañaron, quiénes te ayudaron.
TEST: Bueno, gracias ENT por la pregunta tan importante. Yo salí el ---- del 2019,
justamente ayer cumplí un año de estar exiliado. Yo salí gracias al acompañamiento de una
ONG internacional que se llama Amnistía Internacional, gracias a otra ONG que se llama Agir
Ensamble de Francia. Gracias al acompañamiento de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y esto se
dio en el marco de un proceso suspendido en el tiempo porque ya yo no aguantaba más, ya
yo no aguantaba más. Ya el homicidio, ya por mí habían pagado 100 millones de pesos a los
paramilitares. Los pagó CONOCIDO 14, CONOCIDO 25 y CONOCIDO 1. Ya estaban pagos al
empresario. Ya ellos habían pagado a los paramilitares, a RANGO 1 y su banda de
paramilitares que actúa entre -------y ------- Justamente actuando en ------------ era el sitio
base de esta estructura. Entonces, por advertencias, por amenazas a través de mensajes de
texto, por llamadas telefónicas, por amenazas, es más, por amenazas a través de correos
electrónicos, directamente a funcionarios públicos, por amenazas a través de terceros y por
amenazas directas, por intentos de homicidio contra mi vida, por atentados contra mi vida,
por amenazas de bomba al vehículo blindado en el que andaba y con la advertencia a mi
padre que le dijeron los paramilitares directamente a la cara, lo llamaron, lo reunieron, a mí
me citaron en 3 oportunidades, que tenía que irme a reunir con ellos, yo dije que yo con
delincuentes no me reúno. Entonces, fueron a la casa de mi padre y le dijeron "Vea
FAMILIAR 1, a su hijo no lo hemos matado no es porque no hemos querido, sino porque no
nos ha dado la oportunidad. Se nos escurre cada que le tenemos la trampa armada, se la
huele, se nos escurre mucho. Le hemos tenido la trampa armada en varias oportunidades y
se nos ha ido, ¿ya? Pero ya que no lo podemos coger de esta forma, le vamos a colocar una
bomba en el camino, le tenemos una bomba armada y lo vamos a matar. Entonces, o se va de
la región o lo matamos. Desaparece o lo matamos." – Se lo plantearon así, se lo plantearon
en la cara, a mi papá – "Porque está haciendo mucho daño a los empresarios. Está
despojándole la tierra a los empresarios. Entonces, o se va o lo matamos. O lo asesinamos. Si
le damos a la policía…” – y colocaron el ejemplo de los policías que mataron en -----------8
policías mataron en ----------y colocaron el ejemplo – “Si matamos a la policía que anda con
fusiles, que anda con de todo, ahora no lo vamos a matar a él que anda con 3

escoltas únicamente y 3 pistolitas y un carro blindado, ese carrito blindado en el que él
anda, no aguanta una bomba de las que le tengo preparada." Entonces, en ese marco, y se lo
dijeron, es que los empresarios y, se los mencionaron directamente, ellos mismos les
mencionaron los nombres de los empresarios que habían pagado la plata, cuánto habían
pagado. Entonces, en ese marco de ideas, ya yo pude seguir más. Yo hui, estuve huyendo en
el Caquetá, estuve huyendo en ----- estuve escondido en ----------- ------ estuve escondido en
------- estuve escondido en --------- estuve escondido en ------------ estuve escondido en
---------- ¿ya pa’ dónde más me escondo? Es más, en el año 2014, el ---- de 2014, me vine un
año en un programa de protección, a través de Amnistía Internacional, a España regresé
porque ya habían unos acuerdos de paz. Regresé el ------- del 2015 porque habían unos
acuerdos de paz y supuestamente se iba a garantizar la vida de nosotros. Pero, es más, se
puso todo lo contrario, los intentos contra mi vida fueron muchos. Es más, ya uno aguanta y
resiste hasta donde un momento que ya no puede más. Entonces, para evitar que asesinaran
a mi papá, porque esa fue otra de las amenazas que le hicieron estos grupos paramilitares a
mi papá. Si no lo matamos a él vamos a matarlos a ustedes, a cualquiera de la familia.
Entonces, para evitar un homicidio de cualquiera de mi familia, ya que yo andaba protegido
por – entre comillas – andaba protegido, pero mi familia está desprotegida, totalmente
desprotegida. En ese orden de ideas, por eso, me vengo. Por eso salgo del país. Yo salí del
país acompañado de mi esposa, TEST2, hija de un gran dirigente de la Unión Patriótica,
CONOCIDO 3, asesinado el --- del 96, entre ----------y ----. Entonces, nosotros nos
encontramos exiliados. El choque cultural ha sido bastante fuerte porque los alimentos, falta
el plátano, falta la comida, falta la cultura. Mi proceso de restitución de tierras lo llevaba
muy adelantado, le había ayudado a devolver la tierra a muchos campesinos que estaban
desplazados en las ciudades aguantando necesidades. Pero eso quedó estancado, mi
proyecto político. Había la propuesta de la comunidad para que fuera el próximo concejal
del municipio. Para las elecciones que acaban de suceder, que acaban de pasar. Pero debido
a esta cantidad de hechos que fueron bastante fuertes, este proyecto político quedó
aplazado y quedó en el olvido. Entonces, quiero dejar constancia a la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1 que todo esto constituye unos hechos de impunidad, no solo el homicidio, no
solo la amenaza, no solo la llamada telefónica donde te dicen que te van a matar, no solo el
correo electrónico donde amenazan a funcionarios públicos y ellos te lo hacen saber a ti. Eso
lo voy a hacer, voy a hacer el aporte directo, voy a hacer este aporte, como aporte, voy a
entregar varias evidencias, incluyendo este correo electrónico que hay llegado a
funcionarios. En ese marco y en ese contexto llegué yo y me exilié en Francia.
Afortunadamente, tenía la evidencia suficiente. Yo presenté mi demanda de asilo político el
día ----- del 2019 y el día ---- de 2020 ya tenía la resolución en la mano, afortunadamente
para estar en Francia con el estatus de asilado político, bajo la comisión de Ginebra de 1991
[INTERRUP]
ENT: 1951
TEST: De 1951.
ENT: Sí, TEST. Por ejemplo, tú nos hablastes que salistes del país por una temporalidad en
un programa de protección, con Amnistía, acompañado de Amnistía Internacional entre
otras organizaciones internacionales y que, en vista de ese contexto, pues con el proceso de

paz, que todos conocemos a nivel nacional y a nivel internacional, nos toca mucho como
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1. Tú regresas al país con el ánimo de que en Colombia, pues, ya
te puedes integrar al tema de la paz, nos podías hacer como una especie de síntesis ahí, qué
sientes como dirigente social y político, como líder campesino, representante de esa región,
qué piensas, qué miras de la implementación de la paz en este momento. Y la otra, una
segunda pregunta que te quiero realizar es que me amplíes un poco más, cómo fue ese
impacto del exilio. Tú me estás diciendo que ha sido bastante duro, si lo pudieras detallar. Y
una segunda, te acabo de decir que tienes unos documentos, es decir que vas a aportar
algunos documentos anexos, si tienes por ahí, puedes hacerme un comentario de esos
documentos anexos, pero sí inmediatamente pues no te recuerdas, tú puedes organizar tu
lista de documentos anexos. Sería importante para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 también
tener ese soporte de esos documentos anexos que tú vas a aportar.
TEST: Bueno, gracias ENT. De todas formas, yo los documentos los tengo presentes, los
cargo conmigo y se los voy a dejar de constancia para constatar, una vez más de la situación
vivida en persona, para que haya un registro con evidencias de mi caso, de mi aporte a la
verdad, de que todo lo que digo es corroborable y que son momentos difíciles, se le pasa a
uno por la cabeza todo lo que ha vivido, pero en el marco del proceso de paz, la esperanza
era mucha y es mucha. En el marco del proceso de paz nosotros, yo que estaba en un
programa de protección a través de Amnistía Internacional, acompañado por ----,
acompañado por -----, acompañado por una organización española, en ------, España. Me hizo
mucha ilusión ver que el país había cambiado, iba a cambiar, que se iban a garantizar los
derechos, que la ley de restitución de tierras más la implementación de los acuerdos de paz,
abrían una brecha, que los homicidios habían bajado, que la persecución había bajado. Para
mí eso es un nivel de esperanza con la intención de regresar, pero cuando regreso que llego
y miro y observo la realidad, por momento, se había calmado, pero el reacomodamiento
tomó fuerza cuando los paramilitares comenzaron a seguir reclutando y a ir tomando las
regiones que eran de dominio de las FARC, comenzó a tomarla los paramilitares, en
conjunto con los militares y en conjunto con la policía y continuó el despojo de tierras a los
campesinos, y continúa el despojo de tierras a los campesinos, hasta hoy en día se sigue
continuando. Entonces, se ve que el gobierno no está cumpliendo, que el gobierno nacional
no está cumpliendo porque le quitó las armas a las FARC con la promesa de que devolvería
las tierras al campesino, pero hizo trampa diciéndole esto y antes, lo contrario, metió los
paramilitares y los empresarios para que no haya nadie que les haga frente, para que no
haya nadie que les repela. Quiero dejar constancia que no me siento representado por las
FARC porque es un grupo al margen de la ley, en ese momento. Nuestra lucha es una lucha
pacífica, una lucha con la constitución en la mano, con la ley en la mano, por lo tanto, hemos
acudido a las instancias internacionales, a las instancias nacionales, hemos acudido a la ley
colombiana, nosotros no hemos tomado las armas nunca, ni las tomaré nunca, porque las
ideas se defienden con las palabras no con las armas. Nosotros somos una población
pacífica, estamos constituidos como zonas humanitarias y zonas de biodiversidad,
protegidas por el derecho internacional humanitario, algo que le molesta al gobierno
colombiano, que no pueda... que nosotros hayamos constituido las zonas humanitarias y las
zonas de biodiversidad, pero es el único mecanismo que hemos visto pacífico para poder

resistir dentro del conflicto armado. Nosotros no tenemos relación ni con los paramilitares,
ni con la policía, ni con el ejército, ni con la guerrilla. Con ninguno de los 3 actores armados
teníamos relación. Estos lugares y este lugar de zonas humanitarias, es un sitio exclusivo
para población civil y poder desde ahí hacer la denuncia de todas las violaciones a los
derechos humanos que se estaban presentando en la región del Chocó, en la zona
del ------- ------ y -----. Región emblemática donde se desarrolló un proyecto agroindustrial
de palma africana, de palma aceitera, y del área extensiva. Más de 22.000 hectáreas de
palma, financiada por gobierno de CONOCIDO 26 a través de Finagro. Directamente esto fue
financiado a CONOCIDO 27, RANGO 2. Entonces, por lo tanto, planteo esta situación,
nosotros estamos viviendo un choque cultural muy fuerte, estamos adaptándonos, estamos
intentando hacer nuevamente vida en esta país lejano del viejo continente, pero la lucha
sigue, intentamos seguir haciendo denuncias – como esta que estoy haciendo – contando la
verdad del porqué del conflicto y pidiéndole a las autoridades colombianas en cabeza de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 que se esclarezcan estos hechos para que no se vuelvan a
repetir, para que no vuelvan a pasar estos hechos atroces, para que no vuelvan a ocurrir.
Para que no... más campesinos no puedan seguir derramando la sangre, para que se corrija
la política de estado. Para que haya igualdad, para que no siga la masacre, la matanza, el
desangre, más de mil líderes asesinados en Colombia. Más de 230 ex-guerrilleros
asesinados en Colombia. Cuántos policías asesinados en Colombia, cuántos soldados
asesinados en Colombia, lo que hace que se firmó el acuerdo de paz. O sea, que el gobierno
del CONOCIDO 28 nos retrocedió en el tiempo, quiere volver a la guerra y como en este
momento no hay este conflicto tan fuerte, no hay quien le haga frente, entonces, masacran al
pueblo, para tapar la corrupción, para tapar los contratos, para tapar. Para que la gente no
se dé cuenta que ellos han sido los responsables en el fondo del despojo de tierras, porque
es muy diciente que el primo del CONOCIDO 26, CONOCIDO 29 tenga tierras en el
Curvaradó, en Pedeguita y Mancilla, es muy diciente esto ¿ya? Es muy diciente que
CONOCIDO 30, senador de la república, condenado por para-política tenga tierras en
el ---------- es muy diciente. Es muy diciente que empresas la ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, si
no me equivoco en el nombre, por ahí aportado en los documentos tengan como objetivo
hacer la explotación del cerro -----, del territorio indígena Embera, pero es mucho más
diciente que a pesar de que las denuncias permanentes de la comunidad de la presencia
paramilitar, que los indígenas reaccionan, detienen pequeños grupos de paramilitares, la
guardia indígena, la autoridad competente nunca se hace presente el ejército para capturar
a estos delincuentes, nunca se haga presente. Caso contrario, cuando necesitan hacer
operaciones paramilitares en la región, primero van los militares, bombardean la región y
de inmediato al día siguiente o a los dos días ya entran los paramilitares con total
impunidad, en connivencia con los militares. Entonces, eso es una estructura bien armada,
porque bombardean, la fuerza aérea colombiana bombardea una zona y a los dos días o tres
días ya entran los paramilitares en la región y detrás van los paramilitares, o viceversa.
ENT: Digamos, una pregunta: usted nos hablaba ahorita del proceso de paz, pero nos hemos
dado cuenta que en el tema de la Justicia Especial para la Paz, incluso abrió el caso --- sobre
los pueblos originarios, los indígenas y las negritudes e incluso de esa parte de los
municipios, veredas y corregimientos del Chocó por el impacto de la violencia que ahí ha

habido. Entonces, esperamos también que la Justicia Especial para la Paz con ese gesto
también empiece a dignificar a las regiones de los pueblos originarios, en ese sentido. Y lo
otro, es agradecerle inmensamente a nombre de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 su
importante testimonio que para nosotros lo consideramos un testimonio muy diciente,
emblemático, bastante robusto, fuerte, muy argumentado y sobre todo la documentación
anexa que usted va a aportarle a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1. No sé si tiene algunas
palabras finales para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 antes de cerrar esta entrevista.
Audio 4
ENT: Si, buenos días TEST. Mi nombre es ENT, hago parte de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1,
de la macro internacional territorial de Colombia. Entonces, estamos en estos momentos en
la ciudad de Ginebra en Suiza. En nombre de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 para nosotros es
un verdadero honor, un verdadero honor de tenerte aquí y que tú hayas tomado la firme
decisión de aportar con tu testimonio para el esclarecimiento de la verdad, para la no
repetición de la violencia a favor de las víctimas de Colombia. En lo que hemos visto en tu
caso, eres un líder social, político y campesino desde muy joven. Tus padres de origen
campesino y una región muy especial como es la región del ------------ del Caribe. Muy
importante lo que tú nos vas a aportar en el día de hoy. Bienvenido. Tienes la palabra para
iniciar este importante testimonio que nos va a servir muchísimo sobre el tema de la tierra
a lo largo y ancho de la región de ------ Adelante TEST.
ENT: Bueno, muchas gracias ENT. ENT, me siento muy feliz de poder aportar un poco, un
granito de arena a este gran proceso que le hemos apostado, que se sepa la verdad, que se
sepa la verdad del conflicto, el por qué se da el conflicto. Mi nombre es TEST, cédula de
ciudadanía --- de ----, Chocó. Fecha de nacimiento el ----- de 1984. Me encuentro en este
momento en Ginebra, Suiza, exiliado en Francia. ¿Exiliado por qué? Exiliado por reclamar
los derechos de la comunidad negra, por reclamar los derechos de la comunidad campesina,
por reclamar el derecho a la tierra, por exigir un derecho. Entonces, una vez más, te doy las
gracias ENT por esta invitación, por esta cordial invitación para que se sepa la verdad, la
verdad que no se cuenta, la verdad que no se dice, la verdad que nosotros tenemos de por
qué pasan las cosas, de por qué pasa el despojo. Entonces, le voy a hacer una pequeña
introducción de 4 parámetros que a mi juicio he detectado qué sucede, el por qué sucede y
cuándo sucede. Entonces, yo los he enumerado de la siguiente forma: Despojo de tierras, el
desacato a las órdenes impartidas por la justicia en Colombia, va un segundo; un tercero, la
connivencia de actores armados con la fuerza pública; un cuarto, que sean las políticas de
estado, la alianza entre empresarios, entre empresarios y funcionarios públicos y
multinacionales. Esto, cabe resaltar que lo he evidenciado yo, a mi juicio, lo he evidenciado
en la región del ------------ en el Chocó y en la región de ------ Entonces, me gustaría iniciar
presentando por qué me encuentro aquí, por qué estoy en este momento exiliado. Cabe
resaltar que yo soy un líder comunitario, tengo 36 años y yo salí desplazado cuando tan solo
tenía 12 años, salí desplazado de -----------en el Chocó, hoy pertenece a ------------------ este
municipio. ¿Por qué sucede este desplazamiento? En ese momento, nos decían que fue en el
marco de la operación Génesis que era contraatacar la guerrilla que estaba en la región, era
lo que planteaban los militares y los paramilitares, era atacar las guerrillas, sacar la guerrilla
de las FARC, sacar al ELN, sacar al EPL, sacar todas las guerrillas que estaban en Colombia y

comenzaron la operación --- liderada por CARGP 2 y los paramilitares. Esa fue la excusa
para la operación militar, entonces los otros comenzaron a asesinar líderes comunitarios,
dirigentes de la comunidad, persona que trabajara en la junta de acción comunal, era
objetivo militar, los mataban en ------- cuando salían al pueblo los fines de semana a hacer el
mercado. Los iban matando, comenzaron a hacer listas de personas con nombres propios y
todas estas personas que salían en la terminal de transportes de ------- en ese momento,
cuando se registraban... las personas se registraban para comprar el tiquete, de inmediato
quedaban registrados, pasaba la policía, revisaba y en el puente cuando ya las personas
venían de regreso en la chiva, el transporte público, o cuando venían en
el _guas _[DUD: 06:46] los paraban los paramilitares en el puente de ---------y allí los
mataban y los tiraban al río. Ese fue el inicio, en el 94, 95, 96 que ya se recrudeció el
conflicto. Ya la gente no se atrevía a salir, la gente no se atrevía a salir, entonces, en ese
momento es que se da la arremetida paramilitar contra la región de ----------porque ya las
comunidades no salían al pueblo a hacer el mercado, a hacer las compras, a hacer lo
cotidiano, no salen al médico porque ya había un período de asesinatos. Entonces, como la
gente no salió, los paramilitares entraron, en ese momento, nosotros, mi familia, nos hemos
desplazado desde ----, ---- en el -----, Chocó, nos hemos desplazado por la montaña hacia
------------- Fueron 19 días a pie atravesando la selva hacia el pacífico, hemos salido a
------------- Ahí hemos estado desde el año 97, desde el año 97 hasta el año 2005, hemos
estado en ------------- desplazados. Cuando hemos retornado, nosotros hemos retornado, de
forma voluntaria, de forma... con iniciativa propia, que hemos regresado a ----------y hemos
ingresado a la zona de -----------de donde habíamos salido desplazados en el 97, después de
8 años es que nos encontramos, ENT y ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, nos encontramos en
este momento, el despojo de tierras y nos preguntamos "¿Qué está pasando aquí? Si
nosotros las tierras las dejamos normales." En ese momento es que nos damos de cuenta el
por qué el despojo de tierras, qué había pasado realmente. Que no era para atacar la
guerrilla el desplazamiento, sino era para apropiarse de nuestras tierras. En ese
momento es que inicia la batalla jurídica que ha desarrollado la familia GRUPO FAMILIAR 1
en nombre de mi papá FAMILIAR 1, en nombre de mi hermana FAMILIAR 2, en nombre de
mi mamá FAMILIAR 3, en nombre de mi hermano FAMILIAR 4 y en especial mi persona
TEST. Hemos iniciado una lucha jurídica, acompañados, claro está, por la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1, una ONG colombiana. Acompañados, a su vez, por brigadas internacionales de
paz, una ONG internacional. Y hemos iniciado las acciones legales contra las personas. Un
señor que se llama CONOCIDO 31, otro señor que se llama CONOCIDO 32, y otra cantidad de
empresarios que tenían nuestras tierras, que se habían apropiado de nuestras tierras en ese
momento, y varias sociedades de palma africana y de palma aceitera y, otras grandes
sociedades de ganadería extensiva. Nosotros iniciamos el proceso para demostrar
jurídicamente, para demostrar jurídicamente que nosotros jamás habíamos vendido
nuestra tierra, pero eso nos llevó a hacer un gran descubrimiento, que no solo era nuestra
finca lo que estaba... el despojo de tierras no era solo a nuestra finca, sino que el despojo de
tierras era la cuenca entera, la cuenca entera. 54.000 hectáreas de tierra habían sido
despojadas y apropiadas a estas empresas. Además de eso, habían títulos mineros sobre
nuestra tierra. Entonces, allí es donde nos damos de cuenta, la familia y los abogados, el

CONOCIDO 33 que pertenecía en ese momento a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, es donde nos
damos de cuenta el por qué el despojo de tierras, por qué las matanzas, por qué las
masacres, por qué las desapariciones forzadas, que no era para atacar la guerrilla como se
decía sino para expropiar al campesino de la tierra y, en su momento, crear empresas
palmeras, empresas ganaderas y apropiarse del terreno para hacer grandes proyectos
mineros, explotación de recursos naturales, y a sacar oro.
ENT: [INAD: 11:56] una, perdona que te interrumpa. Pero esos personajes normalmente
todos vivían en Bogotá, estaban asociados al gran poder, a los que siempre dirigen la
política nacional o cómo cuál es la caracterización de esos propietarios.
TEST: Bueno, eso es un gran descubrimiento más que se hace a través de las denuncias que
colocó mi papá, FAMILIAR 1, identificado con el número de cédula de ciudadanía -----, a
través del CONOCIDO 33, nosotros iniciamos un proceso judicial contra las personas que se
apropiaron de dos predios de propiedad privada que se llama ----------y ----------- dentro del
territorio colectivo que ya ha sido adjudicado por la ley 70 y por el mismo estado
colombiano, nosotros tenemos dos propiedades privadas dentro de ese territorio colectivo.
Pero ahí es donde nos damos de cuenta que los 250 títulos, 250 títulos que habían entre la
cuenca del --------------y la cuenca del ------- habían sido de forma fraudulenta a través de
notarios, a través de registradores y a través de terceras personas habían hecho negocios
con nuestras tierras, habían falsificado la documentación y las firmas de los propietarios
para adjudicárselo a empresas palmeras. Es más, a mí esto me da mucho dolor y mucha
tristeza y mucha rabia, ¿cómo es posible que personas que habían muerto en el año 90, en el
año 94, CONOCIDO 34, sale vendiendo un título de propiedad en el año 2007? Una persona
que murió en el 94, cómo sale vendiendo un terreno en el 2004 y en el año 2007. Es
imposible. Los muertos se levantaron de la tumba para venir a darle poderes a los abogados
para que los abogados, a su vez, le vendieran a las empresas. O sea, hay un nivel de
corrupción, hay un nivel de... es un entramado judicial, es un entramado, es una política de
estado para exterminar al campesino, para quitarle la tierra, para despojarlo, es un nivel de
entramado judicial que está muy bien organizado porque participa en ese momento,
justamente, el reo actual, que se llama CONOCIDO 26, otro reo, otro detenido que se llama
CONOCIDO 36, que se obsesionaron con nuestras tierras para sembrar palma africana.
ENT: TEST, pero cómo es el... cómo es... ¿nos puede explicar usted cómo es el entramado?
Cómo aparece CONOCIDO 36 y CONOCIDO 26 por allá, digamos, en esa parte del Chocó, en
------ en ------- ---- y cómo, explíquelo, porque usted nos podría ampliar un poquito más el
tipo de los detalles, si tiene un de eso.
TEST: Bueno, eso se lo voy a explicar a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, se lo voy a explicar al
mundo, se lo voy a explicar a la historia de la siguiente forma, nosotros iniciamos un
proceso judicial contra las personas que se apropian de nuestra tierra, se inicia el proceso
judicial y comienza a desenmascararse y comienza a develarse paso a paso cada acción que
el abogado iniciaba descubría algo más, algo más, algo más. Cuando llega en el fondo, nos
damos de cuenta que CONOCIDO 36 y el CONOCIDO 26, que está en muchos videos, diciendo
que ellos tienen una obsesión con los biocombustibles, pero a su vez, el señor RANGO 3, el
bloque Elmer Cárdenas que el RANGO 3, RANGO 3, confiesa públicamente que él fue una de
las personas despojadoras de tierra de nuestra región, pero que las tierras no eran para él,

que las tierras eran para CONOCIDO 32, que las tierras eran para la GRUPO FAMILIAR 2,
ganadera importante y bananeros importantes en la región de ------ Que la tierra era para
CONOCIDA 10. Que la tierra era para el CARGO 3, coronel en retiro y que las tierras eran
para una gran cantidad de empresarios que necesitaban desarrollar proyectos productivos
en nuestra región. Ellos hoy están condenados a sentencia anticipada, algunos de estas
personas que estoy mencionando. En el proceso judicial ---. Entonces, había personal,
empresarios muy importantes del transporte como CONOCIDO 32 de ----. Había
empresarios muy importantes de la Costa Atlántica y había empresarios importantes de
todo el país que se interesaron en nuestra tierra y financiaron los grupos paramilitares,
para que los grupos paramilitares, el señor RANGO 2, asesinara campesino y ellos quedarse
con la tierra. Eso es el entramado que hay, además de esto, que es lo más grave y lo más
triste, nuestros militares de la UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO comandados por, en el
momento CARGO 2 co-ayudó, financió, facilitó, hicieron operaciones conjuntas. No lo digo
yo, lo dice el mismo RANGO 2 y lo ha ratificado en muchas oportunidades, en versiones
judiciales en el proceso de justicia y paz, que él se acogió, lo ha dicho públicamente.
"Nosotros actuábamos en conjunto militares - paramilitares para masacrar al pueblo." Es así
como se da la masacre de ----. Es así como hay 120 personas desaparecidos en la cuenca del
------- y ------, en el Chocó. Es así como el -------------tiene cualquier cantidad de cientos de
personas desaparecidas y eso no es lo grave, lo más grave es que hoy en día, hoy, en este
momento, en este instante, el despojo continúa a pesar de que hay una ley de la República a
través de los autos de la Corte Constitucional, a través de los autos de la Corte
Constitucional, que dieron origen a nuestras denuncias. Está la sentencia ----- del tribunal
administrativo del Chocó del 2005. Está el auto del ---- del 2010, de la honorable Corte
Constitucional. Está el auto ---- del 2012. Está el auto ---- de la misma Corte Constitucional,
en seguimiento. Y hay 3 o 4 autos más en seguimiento. Está el auto ---, en seguimiento, para
darle seguimiento al proceso de restitución de tierras porque la Corte Constitucional ordena
al gobierno colombiano restituir la tierra a las comunidades negras de la cuenca del
ío ---------- pero esto ha sido desacatado en este momento, ha sido desacatado, a pesar de
que se nombró el inspector municipal para hacer el desalojo de estos empresarios, el
inspector municipal fue amenazado y tuvo que renunciar. Se nombró un inspector
departamental, también fue amenazado y tuvo que renunciar. A través de los autos,
nosotros las comunidades, los líderes comunitarios hemos exigido al ministerio del interior
que le dé cumplimiento a los autos de la Corte Constitucional y han nombrado a un
inspector de la policía que depende directamente del ministerio del interior. El inspector se
llama CONOCIDO 15, es el que supuestamente debería hacer los desalojos en la cuenca del
-------------- pero este funcionario no ha hecho otra cosa sino que dilatar al máximo, disfrazar
al máximo, los desalojos se los ha hecho a la comunidad y cuando ya se ha visto obligado, ha
tenido que ir a la comunidad a notificar a los empresarios, por una parte los desaloja, pero
por otra parte los empresarios regresan a la misma tierra y, aún más grave, los empresarios
y paramilitares nos están matando, están matando a nuestros líderes, incluido CONOCIDO
23 y CONOCIDO 24, mis compañeros de la comunidad de ------------- asesinados el ---- del
2012. CONOCIDO 37 fue asesinado en el 2010. CONOCIDO 38, asesinado desde el 2008 en la
comunidad de ----------- ordenado este asesinato por el coronel en retiro, CARGO 3.

Asesinado mi compañero, CONOCIDO 18 en el 2017. Asesinado CONOCIDO 17, 2017. Y otra
cantidad de líderes comunitarios que han sido asesinados en la región, todo para mantener
el despojo de tierras, todo para mantener el despojo de tierras. Entonces, hemos visto que
hay un desacato total de las órdenes de la Corte Constitucional. Hemos visto que a pesar de
que hay jurisprudencia, a pesar de que hay ordenanzas del alto tribunal, no se cumplen.
Hemos visto la creación de una base militar dentro de nuestro territorio, el UNIDAD
MILITAR DEL EJÉRCITO que este, a su vez, este UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO no está en
el territorio para proteger a los campesinos, ese territorio, este UNIDAD MILITAR DEL
EJÉRCITO está para proteger a los empresarios despojadores de tierra. Tales como
CONOCIDO 14, CONOCIDO 25, CONOCIDO 1, CONOCIDO 22, CONOCIDA 10, CARGO 3 y otra
cantidad de empresarios ganaderos que se encuentran en la región que son intocables y
cuando los empresarios van, cortan el alambre, le echan el ganado a las cosechas de los
campesinos y los campesinos reclaman, de inmediato los primeros que se hacen presentes
son los militares para reclamar y hacer presencia con el empresario y los paramilitares para
atacar al campesino y para matarlo. Las personas que hemos hecho resistencia, que hemos
levantado la voz, con la intención que los autos de la corte constitucional se cumplan, hemos
tenido intentos de homicidio, hemos tenido desplazamientos forzados internos, en este
momento yo me encuentro exiliado en Francia por esta sencilla razón. Yo salí desplazado
una vez más. En Colombia me tocó desplazarme en múltiples oportunidades por intentos de
homicidio, ¡contra mi vida! Amenazas contra mi mamá FAMILIAR 3, contra mi papá
FAMILIAR 1, contra mis hermanas FAMILIAR 2, contra mi hermana FAMILIAR 2, contra
FAMILIAR 5, contra FAMILIAR 6, contra FAMILIAR 7, contra FAMILIAR 8, contra toda
nuestra familia y el núcleo familiar hemos sido amenazados por parte de los empresarios. Y
es mucho más, le quiero puntualizar, sobre esto hay unas denuncias públicas que ha hecho
la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, pero a su vez, ha hecho, hemos hecho denuncias en la Fiscalía
General de la Nación, contra los empresarios, antes en mención. CONOCIDO 25, empresario
bananero y ganadero de ------ responsable del asesinato de por lo menos 3 personas en la
comunidad, de CONOCIDO 39, ocurrido en el 2007; de CONOCIDO 37, ocurrido en el 2010;
de CONOCIDO 23 y CONOCIDO 24, un niño de 15 años que fueron asesinados. Hemos
instaurado denuncias contra CONOCIDO 14 paramilitar comprobado, que nunca se
desmovilizó, que, en la actualidad, continua con el desplazamiento y el despojo de tierras a
la comunidad, continúa amenazando aliado con los miembros de las AGC. Aliado con los
miembros de las AGC que actúan en todo el territorio de ------y de las comunidades. Y
mucho más, la joya de la corona, el señor CONOCIDO 1, el señor empresario, socio
económicamente y testaferro del RANGO 2 y testaferro de CONOCIDO 40, hermano del
presidente CONOCIDO 26. Entonces, nosotros... y este señor es el dueño del terreno donde
estaba instalada la base militar, instaurada esta base sobre el territorio comunitario de la
cuenca del --------------de forma inconsulta, no hubo consulta previa. Esto es un territorio
colectivo protegido por ley 70 y estos militares obedecen las órdenes de el empresario para
despojar la tierra. Son sus escudos, lo bajan en helicóptero a la comunidad, lo transportan el
helicóptero de la fuerza pública a este empresario. Entonces, uno se pregunta esto es una
política sistemática de despojo de tierras y las personas que intentamos alzar la voz o somos
asesinados o somos desplazados o somos estigmatizados por parte de la fuerza pública.

ENT: Sí Enrique. Bueno, gracias por estas precisiones, pero cuando te escucho hablar tengo
por ejemplo dos cuestiones pendientes, qué hacen que estas personas sean intocables y lo
otro, en qué momento fue su salida y una tercera cuestión sería cuando usted me habla de
los desparecidos, es que hay dentro de esos desaparecidos alguien allegado también a su
familia o en ese mismo contexto después o antes.
TEST: Bueno, esto es algo más complicado porque hay una política sistemática del gobierno
colombiano. Primero, para despojar, garantizar el despojo porque se hace a través de
militares, policías, paramilitares. Se hace a través de notarios y a través de las instituciones
del estado donde legalizan la tierra que le despojan al campesino. Además de eso le prestan
recursos económicos o le regalan recursos económicos a los despojadores. Además de eso
les legalizan los papeles. Hay que ser claros en esto, es una política del gobierno colombiano,
es una política del gobierno de CONOCIDO 26, del gobierno de CONOCIDO 28 para despojar
al campesino. De la CONOCIDA 13 y el gremio económico de ORGANIZACIÓN PRIVADA 1
que su esposo dirige, antes -----. Entonces, las acciones legales que hemos iniciado las
comunidades, en denuncia, contra estos empresarios avanzan a un ritmo no muy rápido,
pero avanzan algo. El proceso ---- logró la condena a sentencia anticipada de 24
empresarios, por los delitos de despojo de tierras, de desaparición forzada, invasión en área
protegida, daño ecológico, daño ambiental, daño en patrimonio de las comunidades,
dañaron cementerios, en fin, ellos se acogieron a sentencia anticipada, 24 empresarios
incluído CONOCIDO 32. Gran empresario del sector del transporte de --------- Pero, cuando
la Fiscalía General de la Nación, una gran fiscal que tiene la Fiscalía General de la Nación,
inició acciones para dar con los terceros, para dar con los responsables directos, de
inmediato, esta funcionaria judicial - fiscal, fue retirada de su cargo, de inmediato fue
retirada de su cargo, la echaron. La relevaron del cargo. Esto sucedió en la fiscalía del señor
CONOCIDO 41, actual Fiscal General de la Nación. Entonces, eso muestra una política
sistemática que solamente se toca un sector de la población, solo se tocan los empresarios
de abajo, pero cuando van realmente por los grandes empresarios, por los responsables, por
los que realmente, por los que realmente manejan el poder con los hilos de la mano, cuando
la justicia va por esta gente, de inmediato los funcionarios los quitan, los echan, los cambian,
los relevan de su cargo. Entonces, por lo tanto, insisto, por lo tanto, me ratifico ante la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, por lo tanto, solicito a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA
1 esclarezca estos hechos, que en la actualidad están totalmente impunes. Es imposible que
en Colombia se construya la paz sabiendo que estos empresarios que tienen las manos
untadas de sangre, que tienen las manos, los pies, en la cabeza, la cara, están completamente
bañados de sangre, que su riqueza es la sangre nuestra porque han matado niños, han
matado adultos, han desaparecido personas de mi familia. Entonces, en ese orden de ideas,
es imposible que la paz se haga en Colombia sabiendo que estos empresarios, primero están
en total impunidad porque a pesar de que la Fiscalía en su momento inició la investigación,
cuando iban a tocar a las personas importantes realmente, cortaron la investigación, la
archivaron la investigación, la cambiaron de fiscal, las mismas trampas que hacen siempre
los políticos de turno, los que realmente tienen impunidad. Entonces, es una forma de
disfrazar, decir ya cayeron unos cuanticos, pero los grandes importantes nunca caen, que
son los que manipulan, que son los que dan las políticas de Colombia. Esa es mi intención,

dar a conocer a la historia para que esto no se vuelva a repetir, para que este entramado de
corrupción, para que este entramado de impunidad, en el entramado de impunidad es tan
cruel que uno tapa al otro, un crimen tapa otro crimen y ese otro crimen tapa otro crimen
más horrendo, y el otro trapa otro crimen más horrendo, con la intención de seguir los
mismos con las mismas en el poder, con la intención de seguir despojando al campesino y
seguir masacrando al campesino, de seguir expropiando al campesino, a pesar de que hay
una ley que protege la comunidad negra, a pesar de que hay una ley, a pesar de que hay un
acuerdo de paz, los empresarios siguen con nuestra tierra. Y los intereses económicos de las
multinacionales extranjeras siguen con la intención de hacer explotación minera en el
------------------ en el --------------------la comunidad Embera ¿ya? Con la intención de hacer
explotación minera a gran escala sobre los 21 títulos mineros que había en la cuenca del
--------------y -----, en la parte alta de la cuenca. Entonces, uno mira y esclarece la verdad, por
eso el conflicto no se acaba, por eso nos siguen asesinando y todo aquel que se oponga a
estos grandes mega proyectos será asesinado, porque el control de los paramilitares, de los
militares y de la policía, hay una connivencia, no solo en el pasado sino en la actualidad,
actúan juntos, actúan, hacen operaciones militares juntos, patrullan juntos. Yo lo digo,
porque yo lo vi en persona, no que me lo dijeron, no que lo escuché, no, ¡yo lo vi en persona!
Año 2017. En mi finca llegaron los paramilitares – la finca mía queda a menos de 2 km de
distancia de la base del UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO y a mi finca llegó administrador de
CONOCIDO 1, administrador de CONOCIDO 25, administrador de CONOCIDO 14 junto con
los paramilitares uniformados y enfusilados. Administradores de estos empresarios
alrededor llegaron uniformados, enfusilados y con brazaletes de las AGC con la intención de
haberme asesinado a mi casa. Entonces, yo salí, avisé a las autoridades competentes,
afortunadamente me pude escapar. Salí [INTERRUP]
ENT: ¿A qué autoridades le avisó en ese momento?
TEST: Yo le avisé a la Fiscalía General de la Nación, una fiscal que es muy importante en
nuestro proceso que nos ayudó mucho. La fiscal llamó al CARGO 1 que era coronel en ese
momento de la base del UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO y la respuesta del CARGO 1 era
que por allí no había ni rastros de paramilitares, que eso era mentira, que eso era mentira;
el CARGO 1. El CARGO 4, días atrás, me había citado a una reunión en la comunidad de
-----------y me señaló directamente a mí y a CONOCIDO 21, que nosotros pertenecíamos al
frente 5o de las FARC y al frente 34 de las FARC. Yo me puse a su disposición y le dije: "Si
usted tiene evidencia de esto, por favor, presénteme ante la autoridad competente que es la
Fiscalía General de la Nación". Él me dijo que estaba haciendo la investigación, pero que yo
era el principal enemigo de la fuerza pública en la región. Yo le dije que no señor, yo le dije
que por qué decía esas acusaciones. Me dijo que, porque yo no quería, CARGO 4 dijo que yo
no quería que se construyera la base militar en el territorio de CONOCIDO 1, sabiendo que
CONOCIDO 1 y sus tierras eran legales en el territorio. Mi explicación para ese tema fue el
siguiente, le dije "Usted sabrá de los fusiles, sabrá, CARGO 4, sabrá de los soldados, pero de
las tierras en la cuenca del --------------usted no conoce, porque los líderes de la comunidad
somos nosotros y, usted de tierras en la cuenca del --------------no conoce. Más, sin embargo,
la base militar, la base, la estructura física de la base militar fue construida sobre los
terrenos que el CONOCIDO 1 le ha quitado a la comunidad. Entonces, en ese orden de ideas

planteo que es algo sistemático, que es algo sostenido en el tiempo, y por más denuncias que
nosotros hemos hecho contra el CONOCIDO 1, por más denuncias que haya en la fiscalía, por
más denuncias que hay en la Procuraduría General de la Nación contra los militares, por
más denuncias que ha hecho la Defensoría del Pueblo contra los atropellos que se comenten
allí en esta región, no pasa absolutamente nada. O sea, que son personas que gozan de total
impunidad, que gozan de total impunidad, a pesar de que hay las denuncias habidas y por
haber, pertinentes.
ENT: Sí, gracias TEST. Me llama profundamente la atención cuando usted habla la cuestión
del entramado. Pero, anteriormente usted se había referido a los notarios y a las
autoridades locales, como esta entrevista va a tener varios puntos, no sé si ahora ahí mismo
en este punto o en los sucesivos puntos, me gustaría que usted ampliara un poco sobre el
tema del entramado, cómo actúan los empresarios y las autoridades municipales.
TEST: Bueno, yo le quiero hacer un pequeño aporte frente a eso. De mi vivencia, de que
nosotros hemos instaurado denuncias en la inspección de policía municipal, que es la
primera autoridad local, por los daños del ganado de los empresarios. El inspector cuando
no sabía quién era el empresario, me garantizó a mí, me dijo: "Yo le garantizo a usted que yo
obligo a la persona que le hizo el daño con el ganado a que le pague los daños y les retire ese
ganado de allí porque ustedes son campesinos, la razón real." Cuando llegó el empresario a
la cita que se fue con 4 paramilitares armados con pistolas, ya la versión del inspector
CONOCIDO 42 de ----, ya cambió la versión. Ya me dijo el inspector, "Hombre, es mejor TEST
que se pierda el arroz, que se pierda la yuca, pero no que se pierda tu vida y se pierda mi
vida." Me dijo el CONOCIDO 42. Es más, el CONOCIDO 1... perdón, el empresario CONOCIDO
24 le dijo – y me dijo a mí, le dijo al inspector y me dijo a mí, en la cara, frente a todos, nos
dijo en la reunión que estábamos en la inspección de policía para conciliar – nos dijo que la
boca del ganado era abono para las matas de arroz. Mi respuesta frente a esto es "y si usted
sabe que la boca del ganado es abono para las matas de arroz ¿por qué no los lleva para las
bananeras que tiene en ------ En ese momento, se retiró y se fue y dijo que a él ni la fiscalía lo
obligaba a pagar cargos de cultivos y este momento ha cumplido porque ni la fiscalía lo ha
obligado a pagar los daños de los cultivos, ni la fiscalía lo ha llevado ante la ley para que
responda por los crímenes cometidos. Eso es la primera parte, en la parte municipal en la
inspección de policía, pero en el proceso judicial que le comento, el ---, se alcanzó a develar
que los notarios de ---------- ------- --------- -------- --------- todos estos notarios participaron en
hacer la documentación para legalizar el despojo de tierras que se estaba viendo en la
comunidad de la cuenca del -------------- Es más, en la oficina de instrumentos públicos de la
oficina de ------- a pesar de que hay una restricción, la circular --- del ministerio del interior,
a pesar de que hay esa circular --- que prohíbe la transacción de compra y venta de tierras,
en -------se siguen haciendo inscripciones, se siguen arreglando títulos de propiedad
privada, sabiendo que los títulos van de la cuenca del --------------y -----, a pesar de que hay
medidas cautelares por un juez de restitución de tierras, a pesar de que hay medidas
cautelares por la comisión interamericana de derechos humanos expedidas el ---, el ---- del
2014, para la protección de la vida de las personas. Y esa medida cautelar fue ampliada el
---- del 2017, fue ampliada para proteger la vida y el territorio colectivo de la cuenca
----------y ---, ----------y ----- y ---------- ---, que no se permite la transacción de ningún tipo de

transacciones económicas sobre tierras sobre esa región. Los negocios se siguen haciendo,
los empresarios siguen comprando, siguen vendiendo, siguen enajenando el territorio,
siguen habiendo transacciones dentro de empresarios para perderle la pista al territorio.
Entonces, quiere decir que esto no es que a un empresario se le dio por comprar, no, esto es
una política sistemática del gobierno colombiano para la expropiación, para el exterminio y
para que haya total impunidad contra los empresarios, ¿ya? Que ellos puedan quedar
impunes totalmente, eso está evidenciado, porque si en este momento la Fiscalía General de
la Nación, el gobierno colombiano, con todo el rigor que da la ley y con toda la
jurisprudencia actual ya era para que no hubiera ese problema de tierras en ----------y -----, y
en el ------y en Córdoba, pero no, pero sigue, sigue. Además que hay una ley de restitución de
tierras, eso sigue, el despojo de tierras sigue y todo el que dice algo, de inmediato lo
asesinan. Es más, vamos a escalar un poco más, yo le ponía el orden municipal y el orden
regional, vamos al orden departamental. A pesar de que en el tribunal superior de --------hay una gran investigación para investigar empresas bananeras, por el despojo de tierras,
como son ---, ---, ---, ----. A pesar de esto, continúa el despojo de tierras por estas empresas,
es más, los paramilitares en la actualidad están llegando a la comunidad reclamando las
tierras de las cuales los campesinos se vieron en algún momento, por el conflicto armado,
obligados a firmarles papeles a los empresarios. Los empresarios, en ese momento, hicieron
algunos – entre comillas – negocios que fueron invalidados por la Corte Constitucional
porque esos negocios fueron dados en el marco del conflicto, comprar tierras en el marco
del conflicto es un delito, a pesar de eso, entonces, hoy en día los paramilitares ya habían
fusilado a las comunidades nuestras, de la cuenca ----------y -----, exigiéndoles a los
campesinos que tienen que desalojar porque esas tierras se las vendieron a las empresas
bananeras y a las empresas palmeras, que tienen que desalojar porque esas tierras tienen
sus dueños. Entonces, en ese marco de ideas, yo planteo, esto no es que a un empresario se
le dio porque quería hacer una empresa allí, no, esto es una política del estado con la
intención de que los empresarios se apropien de la tierra del campesino, de las tierras ricas
de Colombia.
ENT: TEST, sí. En nombre de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, te agradecemos tu importante
testimonio, pero quisiera que me reflexionaras sobre el tema. ¿Qué pasa ahí en ------ ¿Por
qué el tema de la tierra? Y si sabes algo más también hacia el norte. Porque también se ha
hablado de un magistrado que está vinculado también en temas de tierras. Así como si sabe
o tiene alguna idea así sobre ese tema.

